 
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן א
אמירת פרשת הקרבנות והיה"ר.
טור או"ח סימן א: וכשיסיים פר' העולה יאמר רבון העולמים יהי רצון מלפניך שיהא זה חשוב ומקובל לפניך כאלו הקרבתי עולה בזמנה ואחר פרשת החטאת לא יאמר זה לפי שאינה באה נדבה. ובב"י שם: וא"ת מאחר שאינו אומר אחר קריאת פרשת חטאת י"ר שיהא זה חשוב וכו' א"כ למה כתב רבינו שקורא פרשת חטאת. י"ל דהא ודאי קריאת פרשת חטאת מכפרת קצת אם חטא חטא שחייבין עליו חטאת ואפילו אם אינו יודע שחטא יקרא מספק ואם חטא תכפר עליו ואם לא חטא כקורא בתורה.
הנה, מה שאומר הב"י דקריאת פרשת חטאת מכפרת קצת, לא מובן לע"ד. דמאי קצת דקאמר, הא במקורו של דבר (תענית דף כז ע"ב ומגילה דף לא ע"ב) איתא: אמר אברהם לפני הקב"ה שמא יחטאו ישראל לפניך מה תהא עליהם א"ל כבר תקנתי להם סדר הקרבנות שכל זמן שקורין בהם מעלה אני עליהם כאילו מקריבין לפני קרבן ואני מוחל להם כל עונותיהם, ובסוף מנחות: אמר רבי יצחק מ"ד זאת תורת החטאת, זאת תורת האשם, כל העוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת וכו' וא"כ מנ"ל לקבוע שיעורין בכפרה ולומר דלא כפרה גמורה היא.
ולזה רציתי לומר דזה סברא הוא דא"א לומר דע"י לימוד חשיב ממש כאילו הקריב בפועל. דא"כ בטלה הקרבת הקרבנות דכל אחד יאמר פרשת חטאת ויפטר ותורת הקרבנות מה תהא עלי'. אלא מסתבר' דאמירת הפרשה מגינה לפי שעה עד שבמהרה יבנה המקדש ואז מחויב להקריב קרבן לכפרתו. והה"ג ר' יחזקאל ב"ר שלום ז"ל הביא לזה מההיא דשבת (דף יב ע"ב) גבי ר' ישמעאל בן אלישע קרא והטה וכתב על פנקסו לכשיבנה בהמ"ק אביא חטאת שמנה. ולמה השהה את חיוב חטאתו, היה לו ללמוד ולומר פרשת חטאת דהו"ל כאלו הקריב חטאת. אלא ודאי דחיוב חטאת נשאר עליו, ואמירת פרשת חטאת תולה לו עד שיקריב. ולפי זה י"ל דהיינו דנתכווין הב"י לומר דאמירת פרשת חטאת מכפרת קצת ולא כולה שאינו אלא תולה לפי שעה.
אלא שעדיין לא נתיישבו על לבי דברי הב"י, דלמה צריך להזכיר פרט זה דבאמת פרשת חטאת אינו מכפר לגמרי, כאן בתירוצו, דהא לענין הקושיא שהקשה דאם אינו אומר היהי רצון למה אומר הפרשה אין זה נוגע לתירוצו אי מכפרת כולה או מקצתה. וגם עיקר קושית הב"י צריך ביאור, דאמאי הקשה למה אומר הפרשה, הא זה פשוט שצריך לומר הפרשה שמא נתחייב וא"כ ודאי דצ"ל לתקן את הספק, אבל היהי רצון לא יאמר, דשמא כלפי שמיא גליא דלא חטא, וכיצד יאמר שיהא כאילו הקריב, והא בלי חטא אי אפשר להקריב. ובאמת הב"י מיישב כן קושייתו, אבל דקארי לה מה קארי לה, ולמה לו להאריך כ"כ, הא בדרך קצרה היה יכול לומר דאומר הפרשה, דשמא כלפי שמיא גליא דחטא, והיהי רצון לא יאמר דשמא לא חטא. ואחרי העיון בקושית הב"י אמרתי, דיתכן שנתכוון גם לקושית המג"א שהקשה על המהרש"ל, שאומר דיכול להתנות ולומר: יהי רצון שאם נתחייבתי חטאת תהא אמירתי חשובה כאילו הקרבתי חטאת. ותמה המג"א, הא מבואר דחיוב חטאת לא חל אא"כ היה לו ידיעה בתחלה שעבר עבירת חטאת, אבל בלי שום ידיעה אין הקרבתו כלום, וכמו שכתוב או הודע אליו חטאתו, וא"כ גם בתנאי אינו יכול לומר יהי רצון כאילו הקרבתי, מכיון שאין לו ידיעה ואפילו הקריב לא עשה ולא כלום. וא"כ אפשר דזהו קושית הב"י, דמכיון שאינו אומר יהי רצון כאילו הקרבתי מפני שאינה באה נדבה ואינו יודע שהוא חייב חטאת, א"כ למה יאמר הפרשה, הא אפילו הקרבה ממש אינו כלום דאין לו ידיעה תחלה, מכח זה מחדש הב"י דבר חדש, דאעפ"י שהדין דבלי ידיעה תחלה אין מקום להקרבת חטאת, מ"מ אמירת פרשת חטאת מכפרת קצת. ונמצא שבחטאת יש שלשה חלוקי כפרה, קרבן ממש מכפר לגמרי עד שעונו נמחק לגמרי. אמירת פרשת חטאת, אם היה לו ידיעה מכפרת ותולה עד שיהא יכול להקריב קרבן, ואם לא היה לו ידיעה כלל, אם כלפי שמיא גליא שעבר עבירת חטאת אמירתו מכפרת קצת. ובזה דברי הב"י מדוקדקים מאד.
אבל הב"ח מתרץ קושית הב"י על הטור הנז' בלישנא אחרינא, וז"ל: ומ"ש ואחר פרשת החטאת לא יאמר יהי רצון, משום דהאמירה היא במקום הקרבה ושמא אינו מחויב חטאת, הו"ל כאילו מביא חולין בעזרה, אבל בקריאה בלא יהי רצון הו"ל כקורא בתורה מה שאין כן כשאומר יהי רצון דהו"ל כאילו הקריבה. עכ"ל הב"ח. ולע"ד יש לי הרהורי דברים בדבריו, שאומר דהאמירה היא במקום הקרבה. לכאורה מה שמזכיר כאן אמירה כוונתו על אמירת הי"ר, ובאמת עיקר ההקרבה חשיבה אמירת הפרשה, אבל אמירת הי"ר שנאמרת אחרי קריאת הפרשה פשוט שאין זה אלא תפלה על קריאת הפרשה שתתקבל כקרבן. וא"כ קשה קצת לשונו, דהאמירה היא במקום הקרבן. וע"כ צ"ל דהב"ח הכי קאמר, שהאמירה גורמת שקריאת הפרשה תהא במקום קרבן, אבל לא שאמירת הי"ר עצמו היא הקרבה. ולפי"ז עדיין חסר ביאור, דהרי בגמרא מבואר דבקריאת הפרשה מעלה עלינו כאילו הקרבנו קרבן ולא נזכר שיאמר יהי רצון גם כן, ומכיון שהטור אומר שיאמר פרשת חטאת, עדיין קושית הב"י קיימת, מה בכך שיאמר הי"ר אחר קריאת הפרשה, ואם חושש משום דהוי כחולין בעזרה מה זה תלוי באמירת הי"ר שלאחרי קריאת הפרשה מכיון שההקרבה חשיבה קריאת הפרשה ולא אמירת היהי רצון.
ובטרם שאכנס ליישובי אקדים מה שנמצא בספרים, שמדרכי ההשגחה העליונה שכשהצדיק מתפלל על דבר שלפי דעתו הוא טוב לו, הקב"ה עושה רצונו וממלא בקשתו ואעפ"י שיצמח לו רעה מזה. ומעין זה מצינו בדוד מלך ישראל שביקש מהקב"ה בחנני ונסני אעפ"י שהיה גלוי וידוע להבורא יתברך שאינו כדאי לו וכמה צער נצטער אותו צדיק ע"ז, מ"מ נתמלא רצונו, וכמבואר בסנהדרין (דף קז ע"א). וכן ראיתי מפרשים הפסוק רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם, דלכאורה הוא כפל לשון, שמכיון שהוא עושה רצונם מה מקרא חסר שצריך לומר עוד ואת שועתם ישמע ויושיעם, ופירשו המפרשים דהכי קאמר, רצון יראיו יעשה מה שהם רוצים ואח"כ רואים שזה להם לצרה מה שביקשו וצועקים ע"ז, אפילו הכי ישמע ויושיעם מדבר זה שהם בעצמם בקשו מקודם. וממילא מבואר בזה דברי הב"ח שיקרא פרשת חטאת ואם חטא מכפרת ואם לא חטא הו"ל כקורא בתורה, אבל אם יאמר יהי רצון כאילו הקריב והרי הוא מתפלל שיהא חשוב כאילו הקריב ואם לא חטא ומקבלים תפילתו הרי נענש משום חולין בעזרה שהרי התפלל שיהא כאילו הקריב קרבן.
ובעיקר קושית המג"א, על המהרש"ל שאומר דיכול להתנות ולומר אם נתחייבתי חטאת והא בחטאת אין חלות חיוב קרבן אלא בידיעה תחלה ואם אינו יודע הרי בודאי אינו חייב חטאת ולמה יקרא פרשת חטאת. לכאורה היה נראה דיאמר אם נזכרתי ושכחתי, דהא אפשר שידע שעבר על חטאת וחזר ושכח ושפיר מקריב חטאת בכה"ג, וי"ל דהיינו בכלל לשון מהרש"ל שאחר חטאת יאמר אם נתחייבתי, דהיינו אם נזכר איזה פעם, דאל"כ הרי לא נתחייב. אך הט"ז מביא בלשון זה, אם עברתי עבירה שחייבים עליה חטאת. ע"ז יש מקום להקשות קושית מג"א. דאף אם היא עבירה שחייבים עליה חטאת, הא בלא ידיעה תחלה אין חיוב חטאת, ובדוחק י"ל דגם לשון זה יש לכוין דהיינו אם נזכר תחלה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ב
+/מתוכן הענינים/ שבט תשך+ ביאור בברייתא דפיטום הקטורת.
בכריתות (דף ו' ע"א): ת"ר קטורת היתה נעשית שס"ח מנה: שס"ה כנגד ימות החמה, שלשה מנין שמהן מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכיפורים. והנה הגאון מהרש"ם זצ"ל בתשובותיו מביא שנשאל על שיטת רש"י זבחים (דף קט ע"ב) דשיעור פרס בשחרית ופרס בין הערביים דקטורת הוא רק מדרבנן ומדאורייתא סגי בכזית. א"כ הוה אסור להקטיר בשבת אלא שיעור כזית דהא חז"ל לא תקנו להקל על ד"ת, וא"כ איך קתני בברייתא דשלשה מנים יתירים, הא מכל שבתות השנה היה נשאר עד שיעור מנה. והגאון הנז' מתרץ בפשיטות ע"פ דברי הר"ן ריש פ"ב דביצה דבשבת ריבויא בשיעורא אסור מן התורה, אבל ביו"ט אסור מדרבנן וטעמא משום דדחויה היא אצל פקו"נ ולא הותרה לכן ריבויא אסור מה"ת, אבל ביו"ט שהותר בו אוכל נפש כל שבטורח אחד עושה תוספתו כמוהו. והנה ביומא (דף מו ע"ב) מבואר דבעבודה הותרה שבת ולא דחויה, וא"כ גם ריבוי בשיעורו אין בו איסור תורה לכו"ע אלא מדרבנן, וכיון דמדרבנן בעינן שיעור פרס שפיר הותר להקטיר גם בשבת שיעור פרס ולכן לא היה אלא שלשה מנין יתירים ולא קשה מידי, עכ"ד.
ולע"ד אין דבריו מספיקים לתרץ הקושיא על הברייתא דפיטום הקטורת. דהרי כל עיקר תירוצו על סמך ההיא דיומא (דף מו) דאמרו: שבת דהותרה בציבור סופו נמי דחייה, והנה כד נעיין לאו דכו"ע היא, ועכ"פ הלא יקשה למאן דס"ל דשבת הודחה בצבור ולא הותרה. וראיתי להגאון ר' יצחק אלחנן מקאוונא בספרו עין יצחק שמביא מסוגיא דשבת (דף קלב ע"ב): אלא אמר רב אשי היכי אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת וכו' הכא בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה. הנה רב אשי קאי לתרץ דברי רבא דאמר שבת חמירא מן צרעת, ואי נימא דעבודה הותרה בשבת וא"כ כש"כ צרעת דקילא מן שבת ודאי דהותרה בעבודה ולא בתורת דחייה, א"כ קשה מאי קאמר רב אשי על זה דלכן צרעת אינו דוחה עבודה אף דלא שייך גברא לא חזי משום דלא הוי בעידנא הא בהותרה לא בעינן בעידנא וכמוש"כ בשאג"א (סימן כ"ט) דמה"ט כלאים בבגדי כהונה אישתרי אף שלא בשעת עבודה משום דכלאים בבגדי כהונה הותרו ולא דחויה ובהותרה לא בעינן בעידנא, ומוכח דסוגיא דשבת ס"ל דשבת גבי עבודה לא הותרה אלא דחויה ורב אשי דהוא בתראה מסתמא דהלכתא כוותיה. ולפ"ז הדרה קושיא לדוכתא דאמאי אמרינן גבי קטורת דנותר רק שלשה מנין והא משבתות השנה אם לא הקריבו רק כזית בכל הקטרה כדין תורה הו"ל למימר דנותרו קרוב לארבעה מנין.
והנלענ"ד בישוב קושיא זו דבברייתא דפיטום הקטורת, בהקדם ההיא דשבת (דף קלג) דת"ר: המל כל זמן שהוא עוסק במילה (בשבת) חוזר בין על הציצין המעכבין את המילה בין על ציצין שאין מעכבין את המילה, פירש, על ציצין המעכבין את המילה חוזר, על שאין מעכבין את המילה אינו חוזר, דלכאורה קשה כקושיא הנ"ל, דגם בדלא פירש אמאי חוזר על ציצין שאין מעכבין ולמה ידחו את השבת אחרי שכבר קיים מצות מילה. אלא עכצ"ל שכל שעוסק במצות עשה שדוחה את השבת גומר גם ההידורין שאינם דוחים את השבת, וכמוש"כ שם רש"י ד"ה כל זמן: דכולא חדא מילתא היא, והרי ניתנה שבת לדחות אצלה. ולפ"ז גם במעשה דהקטרת הקטורת אף דמקטיר יותר משיעור שחייבה תורה אבל מכיון שניתנה קטורת לדחות את השבת - התוספת שהוא מוסיף להידור מצוה לא הוי חילול שבת, ומכש"כ דבמעשה אחד הוא מקטיר את התוספת עם העיקר וגם התוספת נכללת יחד עם המצוה שכבר דחתה שבת. ומעתה אין אנו צריכים לתירוצו של הגאון מהרש"ם דהטעם הוא משום דהותרה קטורת ולכן אינו חייב על ריבוי השיעור, אלא אפילו למ"ד דדחויה היא נמי שריא דהתוספת אינה חילול שבת בפני עצמה אלא שהשבת כבר נדחה מפני עיקר חיוב דאורייתא של הקטרה, וממילא נדחית שבת גם בפני התוספת.
ובהאי ענינא נסתפקתי באכילת מצה בליל ראשון של פסח דשיעורא הוא בכזית, אי אוכל יותר מכשיעור אי גם התוספת על יותר מכזית נכנס בכלל מצות עשה דבערב תאכלו מצות. ולפו"ר רציתי להוכיח מההיא דפסחים (דף קז ע"ב): רבא הוי שתי חמרא כולא מעלי יומא דפסחא כי היכי דנגרריה לליביה דניכול מצה טפי לאורתא. ולכאורה תמוה מה תועלת יוצא מזה שיאכל טפי מכיון דשיעור אכילת מצה הוא בכזית ולמה יהדר לאכול מצה טפי, אלא משמע דכשאוכל טפי גם התוספות על השיעור נכנס בכלל מצות עשה דאכילת מצה. אולם אחרי העיון יש לפקפק בהוכחה זו דהא בריש ערבי פסחים תנן: ערב פסח סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך ופירש"י: כדי שיאכל מצה של מצוה לתיאבון משום הידור מצוה. ומכיון דבמצות עשה דאכילה יש הידור לאכול לתיאבון א"כ י"ל דלא נתכוין רבא לאכול הרבה אלא רצה לקיים מצות אכילת הכזית בהידור, ומדוייק מאד לשון הגמרא: כי היכי דנגרריה לליביה דניכול מצה טפי, כלומר לא שיאכל טפי אלא דנגרריה לליביה טפי ויאכל הכזית בתיאבון. אך בברכות (דף לה ע"ב) יש קצת שינוי לשון דבפסחים הגירסא דניכול אפשר לפרש דרצה דנגרריה ליביה שיהיה לו תיאבון לאכול הרבה אבל לא שיאכל באמת הרבה רק שיהא תאב הרבה, אבל בברכות גרסינן: וניכול מצה טפי, משמע דרצה שיאכל טפי, ומזה יש משמעות דאכילת יותר מכשיעור נעשה חלק מגוף המצוה.
שוב ראיתי בשדי חמד (אסיפת דינים מערכת חמץ ומצה סי' י"ד סוף אות י') שמביא בשם מהר"ל מפראג שבספר גבורות ד' (פרק מ"ח) כתב דהגם שמקיים המצוה דבערב תאכלו מצות בכזית, מ"מ אם אוכל יותר מקיים ג"כ מצוה וכו', ע"כ. אלא דא"כ יקשה על דבריו מתוס' קדושין (דף לח ע"א) שמתרצים קושית הירושלמי שהקשה אמאי לא אכלו מצות בליל פסח משום איסור חדש דהו"ל למימר עשה דוחה ל"ת דחדש, ותרצו דאסרו משום גזירה כזית ראשון אטו כזית שני, ולפמש"כ מהר"ל, הרי כזית שני ג"כ מכלל המצוה ושוב נאמר עשה דוחה ל"ת. אבל כד נעיין זה לא קשה, דגזרו על כזית שני שמא יאכלנו בסעודה שניה ובהפסק מכזית הראשון שכבר יצא ידי חובתו שוב אין מצוה באכילה שניה שאינה מצורפת לאכילת מצוה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ג
באיסור הליכה בגלוי ראש.
באיסור גלוי הראש אם הוא איסור מדינא או דאינו אלא מילתא דחסידותא.
הנה בפוסקים נחלקו בזה. הדרכי משה בשם הרי"ף כתב דאסור לילך בגלוי הראש ומהרש"ל בתשובה (סימן עב) דעתו דאין איסור מדינא. ובספר ארצות החיים (סימן ח) מביא מסנהדרין (דף קא ע"ב) גבי ירבעם בן נבט דכתיב וירם יד במלך, אמר רב נחמן שחלץ תפילין בפניו ופרש"י משום שמגלה ראשו והוה זלזול למלך וה"ה דהוי זלזול לת"ח והראי' כי הרמב"ם בהל' ת"ת (פ"ה ה"ו) כ' דלא יחלוץ תפילין בפני רבו וכתב הכס"מ שלמדה מגמרא סנהדרין הנז', ע"כ. והנה מהרש"ל דס"ל דאין איסור מדינא אזיל לשיטתו שם בסנהדרין בספרו חכמת שלמה, וכותב על דברי רש"י הנז' דצריך למוחקו, ומשמע דלא היה בגירסתו כלל ענין גלוי הראש כאן. וכן משמע לי מדברי הגאון ר"י יעב"ץ בסדורו בית יעקב (אחר עלינו, בהערותיו, אות ה') שכתב: אחר שמיעת ד' קדישים מותר להסיר התפילין, אבל אינו נכון לחלצן בבית הכנסת משום דאמרינן סנהדרין שם וירם יד במלך שחלץ תפילין בפניו שמסיר המורא מפניו עאכ"ו כשמסלק מורא מלכות שמים מעליו בבית המלך כו' ולפחות יזהר שלא לחלוץ לפני ארון הקדש. ע"כ. גם מסתימת לשונו נראה דעיקר האיסור הוא עצם חליצת התפילין שזה אינו לכבוד המלך אם חולצים בפניו אבל גילוי ראש מאן דכר שמיה. ומה"ט קשה לי גירסא דידן ברש"י שמזכיר דעיקר האיסור של הרמת יד הוא משום גלוי ראש. גם בחדושי הרמ"ה סנהדרין שם, מפרש דברי הגמרא שחלץ תפילין בפניו שאין ראוי לעשות כן ולעמוד לפני המלך בקלות ראש. ומביא בשם יש אומרים שהיה צריך לפנות וחלץ תפיליו בפניו והיה לו לחלוץ במקום אחר שלא יראה שהוא הולך להפנות, ויש אומרים חלץ תפילין בפניו לבוא להלחם נגדו בחזקה ואינו נראה דא"כ אמאי נקט שחלץ תפיליו לימא שבא להלחם נגדו ובחזקה, עכ"ל הרמ"ה. ולכאורה גם על רש"י שלפנינו יקשה כקושית הרמ"ה דהעיקר חסר שעמד לפניו בגלוי ראש ולא הוזכר אלא שחלץ תפיליו בפניו.
וקצת היה נראה, די"ל עפ"י מה שאמרו במדרש ויקרא שלא הטריח הקב"ה את ישראל לקרות ק"ש שלא בפריעת הראש, שמזה מוכיח במהרש"ל שאין איסור בגלוי הראש ומסביר בישוע"י דהא דמשמע דיכולים לקרות ק"ש בגלוי ראש, הוא משום דמסתמא כל הקורא ק"ש תפילין בראשו דהא כל הקורא ק"ש בלא תפילין מעיד עדות שקר כדאיתא בברכות (דף יד ע"א), ומכיון דתפילין בראשו אינו מחויב לכסות את ראשו כי התפילין בעצמן מעידין כי שם ד' נקרא עליו. ולפי"ז דכל שהתפילין בראשו אין צריך לכסותו שוב, שפיר אמרינן שחלץ תפילין ונשאר ראשו בגלוי גמור וזה תחילת המרד וממילא דמכאן ליכא להוכיח דגלוי ראש מותר וכאשר הביאו כמה גדולים ממדרש הזה הוכחה להתיר גילוי הראש, דשא"ה דתפילין משוי ליה כאילו כיסה ראשו ואין זה גילוי כשתפילין בראשו. והגאון ר' שלמה קלוגר ז"ל בספרו האלף לך שלמה מחלק דתרי גווני גלוי ראש איכא, דמאי דאמרינן דלא ילך אדם ד' אמות בגלוי ראש דמשמע דפחות מד' אמות שרי, היינו במקצת גלוי ראש מותר בפחות מד' אמות אבל בגלוי כל הראש אסור בפחות מד' אמות מדינא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ד
+/מתוכן הענינים/ להרב הלל פוסק, טבת תש"ה+ בטוי השם לבני אשכנז במבטא ספרדי.
על אלה שבחרו להם המבטא הספרדי דוקא, וגם כשעוברים לפני התיבה וגם בהזכרת השם הנכבד והנורא בשם אד' מבטאים את אות נון בפתח במקום קמץ, וחושש כת"ר שלא יהיה נראה כשתי רשויות חו"ש. ושאלתו היא אם דינו כאומר מודים מודים שמשתקין אותו.
הנה מצינו פלוגתא דתנאי בשבועו' (דף לה ע"ב) על הפסוק שאמר אברהם אד' אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדך. דת"ק ס"ל, דשם זה הוא חול וחנינא בן אחי ר' יהושע וראב"ע ס"ל דהוא קדש. ומבואר דלמ"ד דהוא חול להמלאכים דבר ולכולם דבר, וכמו שכתב רש"י שם וקראם כולם אדונים, וביותר מבואר ברמב"ן ויעיין בשפתי חכמים שם. ואין חילוק בין קמץ לפתח כי כולם לשון רבים הם, וכן מוכרח דגם בקמץ לשון רבים הוא ואין הבדל בין קמץ לפתח, וע"כ צ"ל דאין בזה שום חשש, וכמו שם אלקים שהוא לשון רבים, כן הוא שם אד' וכך הוא מטבע הלשון שהוא לשון רבים. אבל בעצם העניין ודאי שאין רוח חכמים נוחה מאלה שבחרו להחליף המבטא שקבלנו מאבותינו הקדושים, אנשי השם אשר מעולם. ואפילו לגבי הספרדים עצמם כבר כתב רבינו בחיי (פ' וירא) בזה"ל: ואע"פ שנראה שהקמץ והפתח הכל דבר אחד ותנועה אחת, אין הדבר כן, אלא שיש הפרש ביניהם במבטאם וכו' ומפני זה נכתב באד' כשהוא קדש בקמץ וכשהוא חול בפתח. ומה שכתוב בלוט, אל נא אד' בקמץ והוא חול וכו'. עכ"ד הצריך לענינו. הנה הוא היה מגדולי הספרדים ועכ"ז הקפיד מאד שלא להחליף המבטא בין קמץ לפתח. וכן התימנים נזהרים מאד בשם אד' שמבטאים אותו תמיד בקמץ לא בפתח.
בודאי מהראוי היה למחות בידם. אבל במקום שיש לחשוש שלא יהיו דברינו נשמעים, הרי כבר אמרו חז"ל שמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע.
ובדברי רבינו בחיי הנ"ל ראיתי דבר פלא. שכתב: ומה שכתוב בלוט אל נא אד' בקמץ והוא חול לפי שהוא סוף פסוק, וזה תמוה דבשבועות (דף לה ע"ב) אמרינן כל שמות האמורים בלוט חול חוץ מזה שהוא קדש. וכן מבואר ברמב"ם (יסודי התורה פ"ו ה"ט) וצ"ע בזה ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ה
+/מתוכן הענינים/ חשון תשיח+ הוגה את השם באותיותיו.
נשאלתי מרב גדול ע"ד מורה בבית - ספר שאומר הרצאות מספרים חיצונים שנדפסו בלשונם, ושם נזכר הרבה פעמים שם הנכבד והנורא שהקורא שם מבטא את השם ככתיבתו בשם הוי' ב"ה, והוא זקוק להקרות כמו שכתוב בלי שינוי, ושואל כדת מה לעשות.
והרב השואל מסברתו נוטה דאפשר דלא נאסר לקרות ככתבו אלא דומיא דלפנים שבמקדש היה מזכירו ככתבו בכוונות מיוחדות, אבל כשאינו מתכוין לשם שם קדש אלא לשנן לתלמידים אין איסור. וניחזיה מאי דקמן. במתניתין דסנהדרין (דף צ ע"א) ששנו חכמים ואלו שאין להם חלק לעוה"ב תנן התם אבא שאול אומר אף ההוגה את השם באותיותיו ובגמרא (שם קא ע"ב) מביא תנא ובגבולין ובלשון עגה ופירש"י בלישנא קמא כי אמרינן דהוגה את השם אין לו חלק לעוה"ב בגבולין אבל במקדש לא ובלשון עגה אפילו במקדש לא, לשון עגה לעז שאינו הוגה באותיותיו בלשון הקדש שלנו אלא בשאר לועזין, ובלשון ב' אומר גבולין קרי חוץ למקדש ואסור לפרש שם בן ארבעים ושתים בלשון עגה חוץ למקדש ואי עבד אין לו חלק לעוה"ב אבל בלשון קדש אינו נענש כ"כ. ובמקדש הואיל ונהגו להזכיר פירושו אינו נענש, ע"כ.
והנה, לשיטת רש"י חומר הדבר תליא בתרי לישני. דללשון שני כל החומר הוא במפרש שם בן מב' /מ"ב/, אבל בלשון הוי' לחוד אינו נענש כ"כ אבל איסור יש, וכ"כ בע"ז (דף יז) ועוד מקומות. והתוס' ס"ל כלשון ראשון שברש"י דבשם הויה נמי איסורו גדול מאד. וכן כתב הרמב"ם בפיה"מ דהוגה השם באותיותיו יוד הא שהוא השם המפורש כו' שהעושה אותם אין לו חלק לעוה"ב, עכ"ל. ואני נסתפקתי בפירוש של באותיותיו. אם הכונה היא שאומר ומבטא בפיו את השם ככתיבתו וכמו שנכתב שמבטא רק ד' אותיות שמזכיר את אותיות השם בשמם כל אחד, ואת"ל שמזכיר שמות האותיות עדיין אני מסתפק אם מזכיר שמות האותיות כל אחד במלואו, כגון שאומר שמות האותיות של המילוי יוד על אות יוד וכן כולם.
והנה איתא בסוכה (דף ה ע"א) דעל הציץ היה כתוב ב' שיטין יוד הא מלמעלה וקדש למד מלמטה, והקשו התוס' ע"ז אע"פ שיוד הא שם גמור הוא, אין זה הוגה את השם באותיותיו אם מזכיר כיון דאינו מזכירם לשם שם שלם, ויעוין במהרש"א בח"א שכתב דלא נקט התנא שם שלם בד' אותיותיו משום דהוה הוגה את השם. הנה משמע מדבריהם דכשמבטא בפי' ד' אותיות משם הויה בלי הזכיר שמותם ובלי המילואים הוי הוגה את השם באותיותיו דאע"פ שבגמרא נכתב במילוי כל אות היינו כדי לשבר את האוזן.
אמנם בספר נגיד ומצוה מביא בשם האר"י הק' דהוגה את השם במילוא האותיות ואומר יו"ד ה"א וכו' נקרא הוגה את השם באותיותיו, אבל ודאי עיקר הפירוש הוא דקורא ד' אותיות הוי' בלי מילוא ככתבו, אבל צריך להיזהר אפילו בקריאת המילוי ע"כ.
ומה שהקשו התוס' דאמאי לא הוי בכלל הוגה את השם באותיותיו, תמיהני, הא בשם בן שתי אותיות כשם שהוא נכתב כך הוא נקרא וא"כ מה שייך כאן להקשות שהוא הוגה השם באותיותיו הא תמיד קורין אותו כדרך כתיבתו, ורק בשם הויה נאמר לא כשאני נכתב אני נקרא אבל שאר הקדושים ככתיבתן כך קריאתן ומה הוקשה להתו' משום הוגה את השם באותיותיו. אמנם לפי מה שהבאתי לעיל דאיכא תרי גווני הוגה השם באותיותיו, א' שאינו מזכיר שמות האותיות אלא שקורא אותיות שם הויה ד' אותיות ככתבן וכנקודותיהן. ב' שמזכיר שמות האותיות בפיו וממילא מבטא כל אות גם בהמילוי שלו כגון יו"ד כשמבטא יו"ד בפיו הרי מזכיר ג' אותיות של היו"ד לבד וכן הלאה, שהרי כל אות יש לו חלק הנגלה שמבטאים אותו תמיד ויש לו חלק הנעלם. הנה יתכן דמאי דאמרינן בפסחים (דף נ) סבר רבא למדרשה בפירקא ופירש"י דרבא רצה לדרוש קרי' דיו"ד ה"י דארבע אותיות דרשיה וטעמיה התלויים בו, א"ל ההוא סבא לעלם כתיב היינו דאזהר רחמנא דכבוד השם הוא בהעלם, וס"ל להתו' דאע"ג דדרש לא כשאני נכתב אני נקרא אינה נוהגת בשאר שמות, מ"מ, לבטא חלק הנעלם מכל אות ואות שבשם, דבר זה נוהג בכל השמות ובזה דברי התוס' מבוארים.
וכל מעיין בדברי מהרש"א (ע"ז דף יח ע"א) תוד"ה הוגה, שכתב: אין זה דומה, דהא דאין להזכיר אותיות י"ה וא"ד היינו האותיות זה אחר זה אבל בקריאת התיבה בודאי דמותר כדאמרינן בעירובין דיו לעולם שישתמש בשם י"ה ומההיא דפסחים מוכח דתיבת א"ד נקרא משא"כ בשם בן ד' דאסור אפילו בקריאת התיבה כמו שהביאו מההיא דפסחים לא כשאני נכתב אני נקרא, עכ"ל. הנה מפורש דהחילוק בין שם הויה לשאר שמות אינו אלא לענין לקרוא את השם כמו שהוא נכתב, דזה אסור בשם הויה ולא בכל השמות אבל לענין לקרות אותיות השם בשמותיהם, זה אסור בכל השמות. משום דבקריאת שמות האותיות כל אחד בפני עצמו הרי הוא מזכיר גם חלק הנעלם מכל אות ואות וזה אסור בכל השמות משום דלעלם כתיב, שכל מה שאפשר להעלים אסור לבטא בשפתיים.
ובשפת אמת כתב על קושיית התוס' דלעיל דצ"ע, דמה בכך דבעי לומר חצי שם, אטו הוגה השם אינו אסור אלא בכונה, ולכן הוא מפרש דבכתיבה ל"ש דין הוגה השם ול"ק קושית תוס'. ולע"ד אפילו אם נאמר דגם בלי כונה אסור, בנ"ד עדיף, שמכוין להדיא שלא לשם קדש. גם מה שאומר יו"ד ומזכיר בפיו גם המילוי זה בעצם לא חשיב שם כלל אא"כ מכוין לשם קדש אחשבי'. ומה שמתרץ דבכותב ליכא משום הוגה, נראה דקושית התוס' אינה על הכתיבה אלא על הברייתא שנאמרה בבית המדרש הרבה שנים קודם שנכתבה הגמרא, ומשום כך חששו משום הוגה את השם. אחר שכתבתי כל הנז' מצאתי בת' הרדב"ז (חלק חמישי, לשונות הרמב"ם סי' אלף ת"ח) ולענין ששאלת מה פי' הוגה את השם באותיותיו. דע כי הפירוש המוסכם אצלנו שההוגה את השם בלא כינוי שם האדנות בכל אחד מנקודותיו, אבל תוס' סוכה ובכמה מקומות כ' שפירוש ההוגה את השם שקורא אותיות השם כגון יו"ד ה"א והכי דייק לישנא, ומסיק לבסוף הלכך נקטינן מילתא מציעותא דבשם ההויה הכל אסור בין לקרות אותו ככתבו ובין להגות אותיותיו והעושה כן אין לו חלק לעוה"ב, אבל בשם האדנות אין להחמיר וכדכתיבנא, ויש לעיין בדבריו ואמ"ל.
ולענין מה שהרב השואל רצה לומר דבהוגה בלי כוונות אין איסור משום דאינו עובר באיסור אלא כשהוגה דומיא דלפנים, כבר נתבאר שזה אינו. ויש להוסיף עוד קצת ראיה מירושלמי סנהדרין (פרק חלק סוף ה"א) דעל הא דתנן אף הוגה את השם באותיותיו איתא שם ר' מנא אמר כגון אלין כותאי דמשתבעין, והוסיף הפנ"מ דהכותים כשמשתבעין הוגין את השם באותיותיו. דלכאורה צ"ע, למה לו להזכיר מה שהכותים עושין. אבל אם יש מקום לומר דהאיסור תלוי בכוונות מיוחדות מדויק מאד הציור של כותים דבודאי לא מכוונים כוונות ורק ההזכרה בלבד אסורה.
שוב התבוננתי דאין סברא לומר דר' מנא בירושלמי פ' חלק, רוצה להוציא מסברת הרב השואל דלעיל ומשמיענו דבלא שום כונה נמי יש איסור להגות את השם, דזה מילתא דפשיטא, אבל יותר נראה לומר עפמש"כ בת' הרדב"ז דלעיל שכתב דהכי דייק לישנא דהוגה את השם באותיותיו, דהיינו שקורא אותיות השם בשמותם דעי"ז מבטא את השם גם בחלק הנעלם, ע"ז אומר ר' מנא כגון אילין כותאי דמשתבעין, דודאי מסתבר דכותים המזכירין את השם קורין אותיות השם ככתבם ולא שמזכירין האותיות במילואם דזהו גם כן בכלל האיסור של הוגה השם באותיותיו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ו
ברכת אשר יצר למשתמש דרך צנור - הרקה [קאטעטער].
זה כמה שנים שנשאלתי מת"ח הסובל מעצירת השתן ואי אפשר לו להטיל מים רק דרך הקאטעטער [צנור הרקה] אם צריך לברך אשר יצר וכתב כמה וכמה סברות שונות שאין צריך לברך אחרי שאינו מטיל מים כדרך כל אדם בלא יסורים והשתן יוצא דרך הקאטעטער ולא נוגע בבשר.
ואני השבתי לו בארוכה שבנדון זה לא שייך דין חציצה שתהא מעכבת הברכה. דבאמת יש לפעמים שגם דרך הקאטעטער אין השתן יוצא מפני שנסתם למעלה מהקאטעטער והשתן אינו יכול להכנס להקאטעטער ולכן חייב לברך. ומעין זה בשו"ע (סימן ו סעיף יד) שכתב אין שיעור להשתין מים אפילו לטפה אחת חייב לברך שאם יסתם הנקב מלהוציא הטפה ההיא היה קשה לו וחייב להודות. ואף כאן בנידון דידן אילו היה נסתם למעלה מן הקאטעטער היה מצטער הרבה וחייב להודות, ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ז
תולמ"ה בציצית.
נשאלתי מח"א, ע"ד טלית - קטן שכתוצאה מהכביסה נעשו בו חוטי הציצית מעורבין ומסובכין כ"כ עד שקשה עליו פרידתן ולכן מצא עצה ותיקון לזה שקודם הכביסה הוא כופל כל אחת מהציצית על הכנף שלו ותופר כפילות הכנף באופן שהציציות נבלעים בתוך כפילות הכנף ואחרי הכביסה מתיר את התפירות והציציות חוזרות כל אחת על מקומה כמשפטם הראשון ועומד ושואל אם יש פסול על ציצית הללו משום תעשה ולא מן העשוי.
הנה בשו"ע או"ח (סימן ח סעיף ז) כתב המחבר דצריך להפריד חוטי הציצית זה מזה. ובמשנה ברורה שם ס"ק יח כתב להפרידן כל חוט בפני עצמו שלא יהיו מסובכין אחד בחבירו. ומביא בשם מג"א שם, דאם עי"ז יתבטל מלהתפלל בציבור דאין צריך לדקדק בזה. הנה משמע דסיבוך החוטין לא מעכב. אבל בביאור הלכה מביא בשם ביאור הגר"א דמשיג ע"ז ודעתו דמן הדין צריך להפריד כל חוט זה מזה. וא"כ אפשר דאם חוטי הציצית מסובכין אין לברך עליהן אי אפשר דלא גרע מגרדומי ציצית, וצ"ע עכ"פ לכתחילה בודאי החיוב להפרידן אם הם מסובכין קודם שיברך, עכ"ל.
לכאורה נידון זה גרוע מדינו של ביאור הלכה הנז' ששם מצדד להקל מדין גרדומין אבל בנדון זה הרי נבלעו בכפילות הבגד ואין כאן גרדומין כלל ויש לדון דמכיון דבשעה שהיו בלועין תחת התפירות שעל גביהן הרי נתבטלו ממצותן, ומה שהן חוזרים למקומם אחרי קריעת התפירות יתכן שיש בהן משום תעשה ולא מן העשוי, ואם כן צריך לנתקם לגמרי ולתלות אותם מחדש לשם מצות ציצית. וז"ל הפמ"ג (במ"ז או"ח סימן יח) כסות בת ד' כנפות שהי' בו כלאים בשפה שלו ועשה ציצית ואח"כ חתך הכלאים ממנה י"ל דהוי תולמ"ה כיון דבעת עשייתן לא קרינן ביה אשר תכסה בה. לכאורה יש מזה מקום עיון על דברי חדושי רע"א (או"ח סימן י סעיף ה) שמביא מגינת ורדים, בטלית של צמר שהיתה מצויצת כהלכה ונמצא בגדיל חוטי פשתן והוצרך לשלוף אם יש בזה משום תולמ"ה וכתב לדמות לסוכה תחת גג הבית בסי' תרכו דאין הפסול בגוף הסכך אלא שהתקרה פוסלת את הסכך דעת ה"ר יצחק וה"ר אלחנן להכשיר ה"נ בציצית דבר אחר גורם לה איסור כלאים, ולדעת רבינו ברוך פסול. ולע"ד אינו דומה כלל. דהתם הגג פוסל ואם ישב תחתיה אינו יוצא ידי סוכה, משום הכי שייך בה תולמ"ה אבל הכא אין שום פסול בציצית אלא איסור שעטנז מעכבו מללבוש הבגד ואם היה לובשו יצא ידי ציצית אלא שעבר על איסור כלאים ובזה לא שייך תולמ"ה דהציצית לא נפסלו מעולם, ע"כ. ולכאורה להפמ"ג איסור כלאים משוי להבגד דלא קרינן ביה אשר תכסה בה ואינו מקיים מצות ציצית בבגד שאסור ללובשו ויש בזה משום תעשה ולא מן העשוי.
ובנוגע לשאלתנו, הרי בסימן תרכו מסיק הרמ"א דמותר לעשות הסוכה תחת הגגות העשויות לפתוח ולסגור, ומותר לסוגרן מפני הגשמים ולחזור ולפותחן, והב"ח מחמיר שקודם שמסכך צריך לפתוח דלתות הגג ומכיון שנעשה בהכשר אף שאח"כ סגר את הגג כשרה וכ"ז שהגג סגור הסוכה פסולה, מ"מ כשחוזר ופותח את הגג הסכך כשר ולא חשיב תולמ"ה. וכן נראה לענין ציצית. שמכיון שעשייתן היה בהכשר אף שתפרן אח"כ ובשעה שהיו מובלעין ומכוסין בתפירה נפסלו, מ"מ כשמוציאן חוזרין לכשרותן של שעת עשייתן. שוב מצאתי אח"כ בת' מהרש"ם (ח"ד סימן קמח) וז"ל: ומה ששאל אי מותר לתפור הציצית בתוך הכנפות לצורך כביסה ואחרי הכביסה יקרעם ויוציאם, אם לא מתבטל עי"ז הכנף והציצית, לענ"ד דאינו מתבטל כדמוכח (מנחות דף לג) הא דחייטי לגלימא וכו', אבל בנ"ד ל"מ חבור ולא מתבטל לא הכנף ולא הציצית עכ"ל. וקצת פלא שלא הזכיר דכל שנעשה מתחלה בהכשר והפסול אינו בגוף המצוה חוזר להכשרו ולא אמרינן בכה"ג דיפסול משום תעשה ולא מן העשוי.
ועפ"י האמור יש מקום לומר, דבמי שמפקיר טליתו דאעפ"י שבשעה שהיה הפקר פקע מצות ציצית מן הבגד משום דאינו שלו, מ"מ כשחוזר וזוכה בו לא יפסלו הציצית משום תומל"ה /תולמ"ה/. דהא לא יגרע מזה שסוגר הגג ע"ג הסכך דאעפ"י שנפסלו בשעה שהגג מכוסה על הסכך, עכ"ז כשחוזר ופותח את הגג מיד חוזרים להכשרן, וכ"ה לענין מזוזה הובא בפתחי תשובה (סימן רפו ס"ק יג) בשם תשובת ארבעה טורי אבן שכתב: ועוד דפסול תומל"ה לא הוי אלא כשמתחלה נעשה בפסול אבל אם מתחלה נעשה בהכשר בחדר שחייב במזוזה, אף שאח"כ נפטר החדר ממזוזה כגון שמסירין הקרוי וכדומה לזה, מ"מ כשנתקן אח"כ כשרה ואין בזה תומל"ה.
והלום ראיתי בספר ארצות החיים (סוף סימן ח) שכתב וכן יש להסתפק במפקיר טליתו בעודו לבוש בו וחזר ונתכוין לזכות בו אי צריך לברך שנית מכיון שהיה הפסק של שעת פטור וכו'. הנה נראה להדיא שלא עלה על לבו לומר דהציצית נפסלו משום תולמ"ה. ומדברי הפמ"ג במ"ז (או"ח סימן יח) שנסתפק בייחד כסות לילה ועשה בו ציצית ונמלך וייחדה לכסות יום אי הוי תולמ"ה הואיל ובעת שעשאן היו פטורים, וצ"ע. לכאורה יש להוציא מתוך דבריו דגם בעושה הציצית מעיקרא בשעת הפטור נמי יש להסתפק דאין בזה משום תולמ"ה, דגם כאן אינו מחוסר מעשה דהא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ומכש"כ בגלוי דעת בלבד וי"ל בזה, ואכמ"ל.
ומתוך פלוגתת הראשונים דלעיל בדין סוכה דמחלקים בין שנעשה הפסול בגוף הסכך דבכה"ג שייך תולמ"ה אפילו אם נעשה בכשרות, ובין שהפסול אינו בגוף הסכך דמהני מה שנעשה בכשרות שלא נאמר בו פסול תולמ"ה, יש מקום לדון דבנידון הביאור הלכה שהציצית נסתבכו גרע לדינא מזה שתפר הכנף ע"ג הציצית, דבסיבוך חוטי הציצית, לשיטת ביאור הגר"א, הרי זה פסול בגוף הציצית וזה מחמיר לפוסלם גם אחרי התיקון משום תולמ"ה, משא"כ בנדון השאלה שתפר ע"ג הכנף הרי הפסול לא נעשה בגוף הציצית עצמן אלא על גביהן, ודמיא שפיר לסוגר הגג ע"ג הסכך שנעשה בהכשר דלא אמרינן בזה תולמ"ה. וכן מחלק המג"א (סימן כג) ומשיג על הלבוש שכתב דבקושר שני ציצית זו בזו אם חוזר ומתירם אינם פסולין משום תולמ"ה, כמו דמסיר הגג שע"ג הסכך שחוזרין להכשרן, וכתב המג"א דאין הנידון דומה דהתם אין הפסול בגוף הסכך אבל בקושר הציצית הפסול הוא בגופן.
ובאותו ענין ראיתי בב"י (סימן כג) שכתב: וראיתי קצת לומדים שכשהיו נכנסים לביה"ק היו קושרים שתי ציציות שבשתי כנפים זו עם זו והיו אומרים דבהכי מיבטיל מיניה מצות ציצית, ולי נראה שלא עשה כלום וכו' והא פשיטא דליכא לדמויי לתלאן ולא פסק ראשי חוטין שלהן דפסלינן ריש סוכה (דף י"א) דשא"ה שלא נפסקו מעולם, ועוד דהתם אפילו פסקן אח"כ מיפסלי משום תולמ"ה וא"כ אינו ענין לדין זה, עכ"ל הב"י. ומתוך גמר דבריו דמסיים ואינו ענין לדין זה היה נראה לי דא"א כלל לומר דכוונת קושיתו על הלומדים הוא, דמכיון שלדעתם קשירת הציציות זו לזו מפקיע מהן חלות מצות ציצית, שוב הדין נותן דדמיא לזה שלא פסק את החוטין מתחלה, וממילא דגם בקשרם זל"ז לא מהני התרת הקשר להכשיר משום תולמ"ה. דאם כן לא מתאים על זה הלשון ואינו ענין לדין זה דהא אדרבה מישך שייכי ושקולין הן גם לענין תולמ"ה, ותרווייהו דין אחד להם. ולכן לע"ד היה נראה לפרש כוונת הב"י דהכי קאמר דזה פשוט מסברא דקשירת הציצית זל"ז לא יפסלו בזה עד שלא יועיל התרת הקשר, דא"כ למ"ל לעשות תרתי, לקושרם ואח"כ לסלקם לגמרי ולתלותם מחדש, הו"ל לסלקם מהבגד טרם כניסתם לביה"ק. אלא ודאי דבקשירתן לא יצטרך אח"כ לנתקם מן הבגד, דבקשירתן לא יחול עליהם דין תולמ"ה. וקושית הב"י דא"כ דיש חילוק ביניהם לדין תולמ"ה, א"כ מנין לנו לדמות לענין שעת קשירתן דבטל מהם דין ציצית כמו בדלא פסק את החוטים, דהא אינו ענין לדין זה, מכיון דאין שוין זל"ז לענין תולמ"ה שוב א"א ללמוד זמ"ז גם לשעת קשירתן, דהא י"ל כמו שאין להם דמיון לתולמ"ה גם לפוסלן על קשירתן נמי לא דמי אהדדי, דלא מילף הוא זמ"ז. ואם נפרש דברי הב"י כן תמוהין לי דברי המג"א שכותב בסימן כג בשם הב"י דבקשרן זל"ז שוב לא יועיל להם התרת הקשר משום תולמ"ה. ולפי פירושי בדברי הב"י אין הב"י חולק על הלבוש, שאמר בהדיא דקשירתן זל"ז אינו גורם לביטול מצותן גם אחרי התרתן משום תעשה ולא מן העשוי.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ח
בדיקת הציצית לפני הלבישה.
בטעם בדיקת הציצית לפני הלבישה כתבו הראשונים דהוא משום שלא תהיה הברכה לבטלה.
גדולי המחברים הקשו על זה, דלמה צריך הטעם משום הברכה שלא תהיה לבטלה, תפ"ל דבלא"ה בעצם לבישת בגד בן ד' כנפות בלי ציצית הרי הוא עובר איסור דאורייתא דמבטל מ"ע דציצית, ובלא הברכה נמי יהא מחויב לבדוק אם הציצית שלמים שלא יעבור בעשה. והרבה דברים נאמרו בזה. וז"ל ספר ארצות החיים: כבר נודע אוקימתא דרבא (גיטין דף כח ע"ב) לשמא מת לא חיישינן, לשמא ימות חיישינן. ופירש רש"י דשמא מת הוא נגד החזקה אבל שמא ימות לא מרעינן החזקה בהכי. וביאור הדבר כי כל אדם יש לו חזקת חיים דכמו שחי עד עתה כן גם עכשיו חי הוא, אבל אין לאדם חזקה על העתיד שלא ימות דהא בודאי ימות פעם אחת. ולכך בכל שעה חיישינן שמא ימות בזו הרגע וכיון שעברה השעה תו לא חיישינן שמא כבר מת. וממילא הוא הדין כאן, שתמיד יש להציצית חזקה שעדיין לא נפסלו, שמעמידים אותם בחזקת כשרות, אבל אין להם חזקה שלא יפסלו להבא דהא בודאי יפסלו ברבות הימים ולכך בכל שעה חיישינן שמא ברגע זו יפסלו כמו לענין מיתה. ולפי"ז ניחא. דבשלמא לענין איסור שלא ילך בלי ציצית, שאין האיסור רק אם נפסלו, ע"ז יש להם חזקת כשרות. משא"כ לענין הברכה דצריך לברך עובר לעשייתן על סמך שבשעת הלבישה אחר הברכה יהיו כשרים, על להבא אין להם חזקה, כיון שבודאי יפסלו לפעמים. לזה צריך לבדקם, ואחר הבדיקה שוב אין אנו דנים מטעם חזקה רק מצד ראות העין שראה שהם כשרים, כ"נ נכון עכ"ל.
ולענ"ד עדיין יש לפקפק בתירוצו. דעכ"פ בשעת הברכה יש לנו חזקה דהציצית כשרים ושלמים כמו שהיו. וא"כ ממ"נ, אם יש חשש דברגעים הבאים יפסלו מה יתן ומה יוסיף לנו הבדיקה שנראה שעכשיו הם שלמים, אבל מ"מ ניחוש שמא בעוד רגע או רגעים יפסלו. ואם דמכיון שעכשיו שלמים אין לחשוש על איזה שינוי בשלמותם, א"כ בלי ראיה נמי, הרי החזקה מבררת לנו דעכשיו הם שלמים וכשרים ולמה נחוש דאע"ג דשלמים הם אתנו אחרי רגע או רגעים יפסלו, ומאי נ"מ בין ראיה בחוש על רגע זו או ידיעה ברורה מצד חזקה דעכשיו שלמים הם כמו שהיו. ולכן המחוור מה שגדולי המחברים אמרו דברכה לבטלה חמור מאד והחמירו בה יותר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ט
טלית מניילון אם חייב בציצית.
נשאלתי מאחד שרוצה לעשות לו טלית קטן של ניילון ולהטיל בו ציצית, אם אפשר לצאת בו ידי חובת מצות ציצית.
הנה, מלשון הפוסקים שכתבו כל מיני בגדים חייבים בציצית לכאורה משמע שאין מין בגד שיהא פטור מציצית. אולם במנחות (דף מ ע"ב) קאמר רבא: היא של בגד וכנפיה של עור חייבת, היא של עור וכנפיה של בגד פטור ומימרא זו הובאה להלכה בטוש"ע סימן מ, הרי מבואר שטלית של עור פטורה מציצית.
וראיתי בלבוש (סימן י סעיף ד) שכתב וז"ל: אין חייב בציצית אלא דבר הנקרא בגד דכתיב ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם, ובגד הוא כל דבר הנארג ונעשה בגד לאפוקי מלבוש של עור שאינו נקרא בגד ואינו חייב בציצית אפילו אם יש לו ד' כנפות, עכ"ל.
הנה, מלשון הפוסקים שכתבו דכל מיני בגדים חייבים הוא משום שאינו נארג, וכלל הוא לענין ציצית שכל שאינו מעשה ארג אינו בכלל בגד ואינו חייב בציצית, וכ"כ בשו"ע הרב (סימן י).
ולענין שאילתנו, הנה בניילון יש שני מינים, יש מין ניילון העשוי כולו חתיכה אחת ולא מחוטים ואינו מעשה ארג, ובטלית ממין זה לדעת הלבוש הואיל ולא נארג אין עליו שם בגד להתחייב בציצית. אולם יש גם ניילון העשוי מחוטי ניילון והוא מעשה ארג, וטלית ממין זה ודאי שהוא נכלל בכלל בגד וחייב בציצית.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן י
+/מתוכן הענינים/ תשרי תשיח+ טוויית ציצית במכונה חשמלית.
ע"ד ציצית שנטוו ע"י מכונה חשמלית אי יוצאים בהם ידי חובת ציצית.
כבר דברו בזה גדולי האחרונים ודעת המחמירים הוא שע"י מכונה אין זה כח האדם ודמיא כאילו נטוה מאיליו ופסולים המה לציצית, דאפילו אם נאמר דתחילת פתיחת הזרם יחשב כח גברא כמו אשקיל עליה בדקא דמיא דכח ראשון חשיב כחו והוי כח גברא, הרי אמרינן בחולין (דף טז ע"א) השוחט במוכני של מים יש חלוק בין כח ראשון לכח שני, דבזה שמסיר הדף עושה פתח לזרימת המים ובכח ראשון פירש"י שזהו תחלת גלגולו, מיד כשנטל הדף זהו כח אדם וכח שני נקרא לאחר שגלגלו המים את הגלגל פעם ראשונה ושניה וכן שם בדין אשקיל עליה בדקא דמיא פירש"י כח ראשון היינו סמוך לשפת הנהר כח שני שקשרו ברחוק. יעוין בתב"ש שמיישב דברי רש"י ששניהם מתאימים זל"ז רק מהו קרוב ומהו רחוק אינו ידוע. ובנדון דידן, מהכפתור עד הגלגל של הפלך, רחוק וא"כ הזרם כשבא למקום פעולתו יש לדונו שכבר נפסק כח האדם והזרם עושה מעצמו פעולתו בלי כח גברא, ואפילו אם נאמר דבתחלתו יש כאן כח ראשון ונחשבנו ככח אדם הרי מ"מ אחרי סיבוב ראשון ושני לא נחשב כח אדם ופסולים הם לציצית.
והלום ראיתי בספר חזון איש (או"ח מועד סימן ו', בד"ה ונראה, השני) שכתב: וכן בטוויית ציצית אי טוה ע"י דאשקיל עליה בידקא דמיא על מכונה שטוה, סגי, דכיון דכח ראשון הוי לשמה הו"ל אידך סתמא לשמה וא"צ כח אדם, עכ"ל. וזהו חדוש גדול, דמכיון דכשהתחיל הוי בכח ראשון שוב כשר כל מה שנעשה אח"כ אף שלא מכח גברא. ולפ"ז גם בנדון דידן אם נחשו בפתיחת /נחשוב פתיחת/ הזרם לכח ראשון יוכשר אח"כ כל מה שנעשה דהא לא בעינן כח גברא.
ובנודע ביהודה (תנינא, יור"ד סימן קעה) בדבר שהנכרי עושה וישראל עומד על גביו, מביא בשם הרא"ש לחלק בין עיבוד עורות לתפילין ובין כתיבת הגט. דבגט דבעינן שיכתוב בכל תורף הגט לשמה לא מהני ישראל עע"ג, דמשך זמן לא יעשה הגוי מה שהישראל אומר לו אבל בעיבוד עורות לשמה, דרק ברגע ראשונה שנותן לתוך הסיד צריך לומר שיעשה זה לשמה, מסתמא עושה כדבריו. וכן דעת בעל העיטור. וכתב שם הנוב"י דהב"י ס"ל בדעת הרא"ש דכיון שבעיבוד לתפילין מכשיר הרא"ש בישראל עע"ג, ה"ה בטוית ציצית לשמה ג"כ מכשיר ע"י נכרי כשישראל עומד ע"ג. והנוב"י מקשה על הב"י ואומר דטויה לא דמיא לעיבוד דבטויה אין התחלת הטויה כוללת כל הטויה וכל הטויה בעינן לשמה. אבל עיבוד, התחלת העיבוד ממשיך אחריו כל העיבוד, וטויה דומה לכתיבת הגט דלא מהני גם להרא"ש אפילו אמר לו הישראל שיכתוב לשמה לא מהני כיון שכל התורף צריך עשיה לשמה וכמו כן ממש הוא טוית הציצית, ולכן לא הזכיר הטור בדיני ציצית פלוגתא בזה, עכ"ל. ולכאורה דברי הנוב"י הם סותרים דברי החזו"א שאמר דהכל נמשך אחר כח ראשון, דמכיון דבכח ראשון היה לשמה, שוב כל מה שנטוה אח"כ נגרר אחריו והנוב"י ס"ל דבטויה לא אמרינן דסופו בתר רישא גריר, ואע"ג דהתחיל לשמה, מ"מ מה שנטוה אח"כ לא חשיב לשמה.
אמנם י"ל, דעד כאן לא אמר הנוב"י דבטויה לא נאמר סיפא בתר רישא גריר היינו בסתם טויה שהוא טוה ביד, דכל טויה וטויה היא פעולה בפני עצמה, ע"ז אומר הנוב"י דטויה דמיא לכתיבת הגט דלא נאמר סיפא בתר רישא גריר, דאע"ג דמתחיל בלשמה מ"מ כל טויה שאח"כ שהיא פעולה בפני עצמה לא מועיל מה שבראשית היה לשמה, ובתר השתא אזלינן דעכשיו שוב אינו לשמה. משא"כ בנדון החזו"א בדאשקיל בידקא דמיא על מכונת טויה והמים מסבבין התנועה של המכונה, שם ג"כ אין כאן אלא פעולה ראשונה בלבד והשאר נעשה מאליו, שפיר יש לומר דיתכן דגם הנוב"י יודה דזה דומה למניח העורות בסיד דעצם עבודת העור נעבדת אח"כ ממילא, ואזלינן בתר תחילתו וחשיב לשמה כל מה שנעבד אח"כ. וה"נ בטויה של מכונת חשמל, יתכן לומר דכל מה שנעשה אח"כ הוי לשמה, דנגרר בתר רישא שהיה בכח ראשון לשמה וכמוש"כ החזו"א. אמנם עיקר דברי בעל חזון איש צריכין עיון מה שאמר דלא בעינן כח גברא, דאי לא בעי כח גברא מאי אולמא דתחילת הטויה דמצריך שיהיה בכח ראשון דוקא.
שוב מצאתי בת' חסד לאברהם (תנינא, סימן ג') שכתב ע"ד הציצית הנעשים במאשין והטויה היא ע"י גלגלים שהמים מסבבים אותם ובכל הפעולות שעושים היהודים הם אומרים שעושים למצות ציצית. וכתב דנראה ברור דהציצית האלו כשרים לצאת י"ח מצות ציצית בלי פקפוק וספק כלל, אחרי שלא מצינו בכולא תלמודא שיהיה צריך כח גברא בציצית בטווית החוטין רק שיהיה הטויה לשמה. ואדרבא יש להוכיח דלא בעינן כח גברא מהא דאמרינן בגמרא עירובין (דף צו ע"א) המוציא תכלת חוטין כשרים ואהדר שם בתר טעמא דלא חיישינן שמא טואן שלא לשמה שיש בזה מחלוקת אמוראים במנחות (דף מג ע"א) אי בעינן לשמה ושביק טעמא דניחוש שנעשה שלא ע"י כח גברא, דאם נאמר דציצית שוה לשחיטה בזה דכמו דדרשינן וזבחת שיהיה ע"י כח גברא, כן נדרוש תעשה לך לא מצינו מחלוקת בזה. וע"כ דפשיטא ליה דלא בעינן כח גברא בעשיית ציצית, עכ"ל. ולפי דבריו פשיטא ליה דבטויית ציצית לא בעינן כח גברא ודאי דטויה ע"י חשמל לא גרע מטויה במכונה שטוייתה ע"י מים ואין בה כח גברא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן יא
ברכת להתעטף בציצית אם היא דוקא בשעת עטיפה.
על דבר הערתו בדינו של הארצות החיים (סימן ט): במי שהיה לבוש טלית עם ציצית והפקיר את טליתו וחזר וזכה בו אם חייב לברך שנית אחר שהיה כאן הפסק, דקודם שחוזר וזוכה נסתלק ממנו חיוב ציצית. וכת"ר העיר ע"ז שהברכה שהיא להתעטף לא תקנו אלא על שעת עטיפה, ואיך יברך עכשיו להתעטף על טלית שהוא כבר עטוף מכבר.
הנה, גם לדברי כת"ר, הרי בטלית - קטן שאין מברכים להתעטף אלא על מצות ציצית, יתחייב לברך שנית אם חזר וזכה בו, וא"כ איזה סברא היא לומר שבטלית קטן חייב לברך אחרי שחזר וזכה בו ובטלית גדול לא יתחייב. ועוד אחרי שיש ברכה על מצות ציצית, למה לא יברך ברכה זו גם על טלית גדול.
וכל זה אני אומר לשיטתו, אבל כפי שאבאר לקמן האמת היא שיכול לברך גם להתעטף. ועל עצם הערתו, לא ידעתי למה העיר כן רק על הארצות החיים ולמה לא העיר כן על דינו של המחבר בשו"ע (סימן ח סעיף ט): הלן בטליתו בלילה צריך לברך עליו בבקר (וברמ"א שם: וכן יעשה מי שלובש טליתו קודם שיאיר היום), והברכה שם היא להתעטף, שהרי מקור דין זה של המחבר הוא בשו"ת הרא"ש (כלל ב סימן יג) מההיא דמנחות (דף מג), רבי יהודא רמי תכילתא לפרזומא דאינשיה ביתיה ומברך כל צפרא להתעטף בציצית. הרי מפורש דבכה"ג שהיה שעת פטור באמצע ונסתלק ממנו חיוב המצוה, מברך שנית להתעטף אחרי שחוזר ונתחייב אף שהוא כבר עטוף. (ובכלל, הרי לדעת המחבר גם על טלית - קטן הברכה היא להתעטף).
ויעויין ברמב"ם הלכות ברכות (פי"א ה"ה) שכתב וז"ל: העושה מצוה ולא בירך אם מצוה שעדיין עשייתה קיימת מברך אחר עשייה. כיצד, הרי שנתעטף בציצית ולא בירך תחילה חוזר ומברך אחר שנתעטף אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית, עכ"ל. הנה שפתי הרמב"ם ברור מללו שאפשר לברך להתעטף אפילו אח"כ שכבר הוא לבוש בטלית לא רק בשעת עטיפה. אבל י"ל שטעם הרמב"ם הוא שמברך עכשיו על מעשה הלבישה שהיה קודם ועדיין לא בירך, וזה לא שייך בנידון דידן, שכבר בירך על הלבישה של קודם, אלא שהפקיר טליתו והיה שעת פטור באמצע, או שהיה באמצע לילה שהוא שעת פטור ונסתלק ממנו חיוב ציצית ומתחיל עתה חיוב חדש.
ובזה יש מקום להערתו של כת"ר דאיך יברך עכשיו כשהוא עטוף כבר ברכת להתעטף, וברכה זו לא תקנו אלא על שעת עטיפה בלבד. ויעויין בתוס' יבמות (דף צ ע"ב, ד"ה כולהו).
והנה, כעין הערתו של כת"ר שלא תקנו ברכה רק על שעת עטיפה בלבד מצינו בשו"ת הגרעק"א (סוף סימן ט) בשם הברכי יוסף לענין מזוזה. במי שיצא מדירתו לבית אחר לדור שם ויש שם מזוזה מכבר שהניח הדייר הראשון דמחויב הוא לברך על המזוזה דזהו מצוה חדשה לו בבית זה. (ובפתחי תשובה יו"ד (סימן רצא ס"ק ד) כתב שכוונת הגרעק"א היא, שיברך לדור בבית שיש בו מזוזה, דברכת לקבוע ל"ש בזה וכמ"ש המג"א (סימן יט ס"ק א), דאפשר דאם קבע מזוזה קודם שדר בתוכו, כשנכנס לדור מברך אקב"ו לדור בבית שיש בו מזוזה). ומסיים שם הגרעק"א, דה"ה ההולך מביתו על איזה ימים לכאורה הדין דכשחוזר לביתו יברך על המצוה, דהא בנתיים שלא היה בדירת ביתו לא היתה עליו חובת מזוזה ומתחיל עתה חיוב חדש וכו'. ושוב הביא שם בשם הברכ"י או"ח (סימן יט) שכתב בפשיטות בדין הראשון דשוכר בית שיש בו מזוזה דאינו מברך, דלא תקנו הברכה רק על שעת קביעת המזוזה, וממילא גם בדין השני בנוסע מעירו ואח"כ חוזר לביתו אינו מברך, וסיים דצריך עיון לדינא, עיי"ש. ולכאורה קשה על הברכ"י מהא דלן בטליתו בלילה שצריך לברך עליו בבקר להתעטף, ומהא דלבש טליתו קודם שיאיר היום, וכו'.
ונ"ל לתרץ כל הנ"ל, בהקדם מה דאמרינן במס' מכות (דף כב) היה לבוש כלאים כל היום וכו' אמרו לו אל תלבש אל תלבש, חייב על כל או"א ואמר רב אשי עלה בגמרא לא פושט ולובש ממש, אלא אפילו שהה כדי ללבוש נמי חייב. ופירש הריטב"א בשם התוס', דאע"ג דקיי"ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו מ"מ מחויב על כל התראה והתראה אעפ"י שאינו עושה מעשה בכל פעם, מ"מ מאחר שהיה בידו לתקן להסיר האיסור מעליו, בכל פעם שמתרים בו חשיב כלובש. וכך הוא לשון השאגת אריה (סימן לב): דחשבינן ליה כעושה מעשה בשהה כדי לפשוט וללבוש וחייב הואיל ותחילת הלבישה ע"י מעשה באה נגרר כל משך זמן הלבישה אחר תחילתה לחייב עליו בשהה כדי לפשוט וללבוש כאילו בכל שהייה ושהייה עשה מעשה. וכן אמרינן לגבי שהייה במקדש בטומאה, עיין שבועות (דף כד). ולפי"ז מסתבר שגם לענין מצוה נגרר כל משך זמן הלבישה אחר תחילתה ובכל שהיה ושהיה הוי כאילו עשה מעשה לבישה, וממילא שפיר יכול לברך להתעטף. ובזה מוסברים דברי הרמב"ם שאם נתעטף בציצית ולא בירך בתחילה, חוזר ומברך אחר שנתעטף להתעטף בציצית, משום דבכל שהיה ושהיה הוי כעושה מעשה העטיפה. וכן מיושבים בזה דברי התוס' במנחות (דף לו ע"א), במי שלובש טליתו קודם שיאיר היום שמברך אח"כ כשיאיר היום, ואע"ג דתחילת הלבישה היה בפטור, מ"מ מצינו כן לענין איסור שגם אם תחילת המעשה היה בהיתרא היא גורמת לאיסור דלאחר שעה להיות נחשב כאילו עשה מעשה בידים. ויעוין בשאגת אריה שם שהוכיח כן מהא דאיתא בנזיר (דף מ), גבי היכא דטומאה וביאה בהדדי אתיין דחייב משום טומאה ומשום ביאה ומוקי לה מר ר"א כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע עליו את המעזיבה חייב אעפ"י שתחילת הכניסה בהיתרא, כי בא אח"כ איסורא אעפ"י שאינו עושה מעשה בשעה שבא עליו האיסור, מ"מ תחילת המעשה של היתרא גורם לאיסור שלאחר שעה להיות נחשב כעושה מעשה בידים. ועוד ראיה מההיא דשבועות בבעיא דשהייה למלקות גבי טומאת מקדש עיי"ש. ויעויין עוד בשאג"א שם שהקשה בזה על דברי תוס' יבמות (דף צ) שכתבו דמה"ט הו"ל סדין בציצית שב ואל תעשה אע"ג דמכסי בטלית דבת חיובא היא ואין בה ציצית הרי הוא עובר בידים משום דבשעת עיטוף אכתי לא מחייב עד אחר שנתעטף. והקשה ע"ז השאג"א, דמה בכך, הא מ"מ כיון דחיוב ציצית חל עליו ע"י מעשה של העיטוף אעפ"י שלא נתחייב בשעת עשיית מעשה העיטוף וכו' ע"כ. וכיון שלענין איסור אמרינן שגם אם תחילת המעשה היה בהיתרא היא גורמת לשהיה של איסור דלאחר שעה להיות נחשב כאילו עשה מעשה בידים, מסתברא שה"ה דיש לומר כן לענין מצוה, דאף כשמעשה הלבישה היתה בפטור מ"מ היא גורמת לשהית הלבישה אח"כ של חיוב להיות נחשב כאילו עשה אז מעשה הלבישה בחיוב ושפיר מברך להתעטף. ומתורץ בזה גם דינו של המחבר בלן בטליתו בלילה שצריך לברך עליו, וגם דינו של הארצות החיים לענין הפקיר טליתו וחזר וזכה בו, דנהי שבאמצע שהותו בעטיפה והלבישה היה שעת פטור ונפסק חיוב המצוה, מ"מ עצם מעשה הלבישה לא נפסק כל זמן שלא פשט את הטלית וממשיך בלבישתו ולא גרע ממעשה לבישה שהיתה בפטור דאמרינן שנגרר כל משך זמן הלבישה אחר תחילתה ובכל שהיה ושהיה שבאה אח"כ בחיוב חשיב כאילו עשה מעשה העטיפה והלבישה ושפיר מברך להתעטף. וכ"ז לא שייך אלא בשהיית גופא בלבישה דאיסורא של כלאים או בלבישה של מצוה דציצית, או בשהיית גופו בטומאה, שבזה שמשהה את גופו בלבישת מצוה או איסור חשיב כמלביש את גופו אבל לענין קביעת מזוזה דאין שם שהיית הגוף, שפיר כתב הברכ"י דלא תקנו הברכה רק על שעת קביעת המזוזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן יב
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב מעסקין ז"ל, ניו - יארק+ ציצית בלילה לאור הנר.
כת"ר העיר על ספר הפרדס לרש"י ז"ל (הל' ציצית סימן לו) שכתב דלפני הנר חייב בציצית גם בלילה, והעיר, דלמה כתב הרמ"א (הל' ציצית סימן יח) דבליל יום הכפורים יקדים ללבוש את הטלית מבעוד יום. וכן תמה, דאיך שייך לומר שאם הדליק נר בלילה תשתנה הלילה ממציאותה ותעשה יום.
ספר הפרדס אין בידי עכשיו. אבל לדידי איני רואה שום קושיא. ובראשונה יש להקדים דמצינו כעין זה אם נרות דולקות בלילה שיהיה להלילה דין יום - בסמ"ע חו"מ (סימן ה ס"ק ז) לענין לדון בלילה. שהביא שם בשם קובץ ישן דאין קונין בקנין סודר בלילה אלא לאור הנר או לאור הלבנה וכו'. ומסיים ע"ז הסמ"ע, דנראה לו הלכה ולא למעשה, לכופו לדון בלילה אף שהנרות דולקות. והש"ך שם השיג עליו. ובתומים (שם, ס"ק ג אורים ס"ק ז) כתב שאין לדין הסמ"ע שורש בגמרא וכן השיגו על הסמ"ע כל האחרונים - עיין פנים מאירות (ח"ג סי' לט) ושבות יעקב (ח"א סימן קלא) נודע ביהודא מהד"ק (אהע"ז סימן נח). והתמיהה על הסמ"ע היא אמנם תמיהה קיימת משום שהאיסור לדון בלילה הוא משום דמקיש ריבים לנגעים דכתוב שם ביום למעט לילה וע"ז יש לתמוה כמו שכתב כת"ר, דאיך שייך לומר שאם הדליק נר בלילה תשתנה הלילה ממציאותה ותעשה במציאותה יום. משא"כ לענין ציצית בלילה, שהרי בציצית נמי לא הוזכר בתורה דלילה פטור. אלא ילפינן מקרא דוראיתם אותו. ובשבת (דף כז ע"ב) פריך הגמרא דמנ"ל למעוטי לילה דילמא למעוטי סומא, ומתרץ כשהוא אומר אשר תכסה בה הרי כסות סומא אמור, עכ"ל הגמרא. א"כ מבואר דהמיעוט הוא דבעינן וראיתם, א"כ שפיר אומר רש"י דאם הדליק נר בלילה חייב בציצית דלאו בזמן לילה תליא, אבל היכא דבעינן לילה, לא נדרש מעצמנו טעמא דקרא וע"י הדלקת הנר לא פקע שם לילה, ושאני ציצית דלא נזכר בתורה למעט לילה אלא בשעת ראיה תליא מילתא.
ויעויין בב"י או"ח (סימן תרצה) שהביא בשם א"ח וז"ל: סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו, י"מ כעין לילה שאין אבוקה כנגדו דרך שמחה ויו"ט. ומפשטות דבריו לכאורה משמע, שאם אבוקה כנגדו אף בלילה יוצא. וקשה, שהרי הטעם של סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא יד"ח, הוא משום דיום כתיב בה - ימי משתה. וכיצד תשתנה הלילה ממציאותה ותעשה יום בהדלקת הנר. אולם בפר"ח שם כתב דמ"ש הב"י שי"מ כעין לילה שאין אבוקה כנגדו, היינו אף ביום ובבית אפל, אבל בלילה ואבוקה כנגדו אין מועיל.
והנה זה עתה השגתי בשאלה את ספר הפרדס, וז"ל: ונ"ל דבלילה לפני הנר שפיר דמי להתעטף דהא לא קתני דאסור להתעטף אלא פטור הוא מלהתעטף, עכ"ל. ואם נפרש דברי רש"י הללו כפשטן דעל ידי אור הנר דינו כיממא אינו מובן סיום דבריו דבלילה פטור מציצית אבל אין איסור. דא"כ למה לו אור הנר, תפ"ל דגם בלא נר שריא להתעטף ועכצ"ל דנר לישנא יתירא הוא ואולי טעות הדפוס. ועיקר דברי רש"י שם, דבזמן הפטור אין טעם לאסור משום בל תוסיף, ואור הנר מאן דכר שמיה.
עוד קשה הך לישנא דלפני הנר, דהא בשו"ע (או"ח סימן יח סעיף א) הוזכרו שתי שיטות שיטת הרמב"ם ושיטת הרא"ש. וא"כ ממ"נ, לשיטת הרא"ש דכסות יום חייב אף בלילה, א"כ מה יוסיף לן אור הנר, הא בלא"ה חייב בלילה. ובהגהות מיימוניות (פ"ג מהלכות ציצית) אומר, דרש"י כהרא"ש ס"ל. גם קשה לי הלשון שפיר דמי, הו"ל למימר דמחויב הוא בציצית. שו"ר דזה לא קשה. דהא קיימ"ל טלית חובת גברא ואינו מחוייב להתעטף בטלית. ועוד קשה מאד לשון רש"י שפיר דמי להתעטף דקאי על העטיפה, אבל לשיטת הרא"ש עדיין קשה, דבלי אור הנר נמי הדין כן. לכאורה היה נראה דרש"י אינו מחליט דאור הנר דינו כיום אלא ספוקי מספקא ליה ושיטת רש"י כהרמב"ם וכמו שכתב הב"י (סימן יח), דרש"י כהרמב"ם דתליא בזמן ולא בכסות לילה ויום. ולכן אומר רש"י דשפיר דמי דשמא בשביל אור הנר דינו כשל יום וחייב ולא לחוש לשמא אינו יום ויעבור על בל תוסיף, דהתוס' בר"ה (דף כח ע"ב ד"ה ומנא תימרא) כתבו דכל שהוא עושה משום ספק אין בזה משום בל תוסיף. ולפי זה מיושב הכל.
ומה שכת"ר חוקר ביום בבית אפל אם פטור מציצית. לענ"ד נראה דחייב. ובגמרא מנחות (דף מג ע"א) מקשה ומה ראית לרבות כסות סומא ולהוציא כסות לילה מרבה אני כסות סומא שישנו בראיה אצל אחרים ומוציא אני כסות לילה שאינה בראיה אצל אחרים, עכ"ל הגמרא. הרי לפנינו ריבויא ומיעוטא ונמסר לחכמים למעט ולרבות מה דמסתבר ילפינן וגם בבית אפל מסתבר יותר לרבות מקרא דאשר תכסה בה דגם בבית אפל ישנה בראיה אצל אחרים ובית אפל עדיף מסומא. וזה אין להקשות דאם נאמר דבהדלקת הנר חייב בציצית בלילה א"כ מהאי טעמא גם בלילה בלא נרות דולקות יהא חייב בציצית הואיל דישנה בראיה אצל אחרים הנמצאים אצל נרות דולקות, דזה אינו. דלילה לא נקרא ישנה בראיה אצל אחרים לאור הנר דמעצמותו הוא חושך ומחוסר מעשה להדלקת הנר.
ומה שכת"ר מקשה דאם נאמר דבהדלקת הנר חייב בציצית, א"כ לא הוי מצוה שהזמן גרמא. הרי תוס' בקדושין (דף לה ד"ה ותפלין) מקשים לשיטתם דכסות יום חייב בציצית גם בלילה היכי חשיב להאי מצוה שהזמן גרמא. ומתרצים דכיון שתלוי חיובו במה שהזמן גרם לבישתה ביום וכו'. וכן נאמר לענין קושיתו, דמ"מ זמן גרמא דביום חייב גם בלילה /בלי נר/ ובלילה פטור בלי נר.
ומה שכת"ר מוכיח מהר"ן בקדושין דנר לא מהני לחיובא דלילה וזה דלא כרש"י. תמיהני, דבלא"ה שיטת רש"י דלא כהר"ן. דהגהות מיימוני כתב דרש"י ס"ל כשיטת הרא"ש דכסות יום חייב בציצית בלילה אף בלא נר כלל. ועוד למאן דרוצה לומר דנר מחייב בציצית בלילה ע"כ דס"ל דע"י נר חשיב דישנה בראיה ואתרבי מהאי קרא דאשר תכסה בה דלא נתמעט מראיה אלא לילה בלא נר, א"כ מי יאמר דהר"ן מחולק ע"ז, אפשר דהר"ן יסבור דחשיב ישנה בראיה אצלו ולא גרע מסומא דחייב בציצית.
ומפני חולשתי ל"ע אקצר ואניח השאר למכתב השני. והשי"ת ברחמיו ישלח לנו גואל צדק ויהי אור הלבנה כאור החמה וכשיאיר לנו הלילה מידי שמים אפשר שגם לילה יהי' אז בכלל וראיתם אותו להתחייב במצות ציצית. ושמעתי טעם על המנהג שמוציאין את הציצית בזמן קדוש הלבנה: משום שבקדוש - לבנה אנו אומרים ויהי אור הלבנה כאור החמה - ואז יהיו חייבים בציצית גם בלילה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן יג
ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממונו במקום חסרון כיס.
ע"ד הערתו בדברי המחבר או"ח (סימן יד סעיף ד) שכתב לענין לוקח טלית חבירו שאם מצאה מקופלת צריך לקפלה וע"כ שהטעם הוא משום פסידא דכיון דחבירו מקפיד על פסידא קצת, ואילו בסימן תלז פסק המחבר שאפילו במקום פסידא ניחא ליה וכו' עיין שם במחצית השקל (ס"ק י) שכתב דעל המחבר לא קשה וכו'. ובעיקר דבריו על הא דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה במקום פסידא. הנני לשלוח לכת"ר תשובה שהשבתי בענין זה לענין מזוזה.
שאלה: קובע מזוזה שלו בבית חבירו שלא מדעתו אם יכול לברך, ואם חברו קיים בזה את המצוה שעליו.
תשובה: לכאורה יש להשוות נידון זה להא דתורם משלו על של חבירו, דאיבעיא להו בנדרים (דף לו ע"ב) אי צריך דעתו או לא, ולדעת הרמב"ם והשו"ע נפשטה האיבעיא דא"צ דעתו דאמרינן דמסתמא ניח"ל משום דמרויח חלק התרומה והמעשר והו"ל כשלוחו, וה"נ בנידון דידן מרויח מחיר המזוזה והוי נמי כשלוחו ויכול לברך ככל שליח דעלמא דהברכה רמיא על השליח עושה המצוה.
אולם עדיין יש לדון בזה ולחלק בין תרומה למזוזה. ואקדים לשון הגמרא נדרים שם: איבעיא להו התורם משלו עש"ח צריך דעתו או לא: מי אמרינן כיון דזכות הוא לו לא צריך דעת או דלמא מצוה דיליה היא וניח"ל למיעבדיה, ופי' שם הרא"ש כיון דזכות הוא שהוא פוטר כריו בתבואתו ל"צ דעת דאנן סהדי דניחא ליה והוי כאילו עשאו שליח, או דילמא מצוה דיליה הוא וניחא למעבדה, ויותר הוא חפץ בחסרון ממונו ממה שיעשה אחר מצותו, הילכך חוב הוא ולא הוי שלוחו עכ"ל. כלומר אי אמרינן דמצוה דידיה ניחא ליה למעבדה בעצמו אף במקום שיצטרך להוציא כסף מכיסו, או נימא שבמקום שיש חסרון כיס בכגון דא ניחא ליה שחבירו יתרום עליו שמרויח חלק התרומה והמעשר שלא יצטרך להוציא מכיסו. ולפי"ד הרמב"ם והשו"ע נפשטה האיבעיא שבמקום שיש חסרון כיס לא אמרינן מצוה דיליה וניח"ל למיעבדי', אלא אדרבה אמרינן דניחא לי' בעשייתה ע"י חבירו שלא יצטרך להוציא כסף מכיסו, ומסתמא הו"ל כשלוחו.
והנה הב"י או"ח (סימן תלז) הביא מחלוקת הרמב"ן והר"ן לענין השוכר בית בערב פסח בחזקת בדוק ומצא שאינו בדוק דלא הוי מקח טעות אפילו במקום שנותנים שכר על הבדיקה משום דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בין בגופיה ובין בממוניה, והביא שם דברי המ"מ בשם הרמב"ן דפשיטא דבעי לשלומי מאי דאפסיד מיניה כיון דאתני בהדיא והאיבעיא היא אי הוי מקח טעות דאפילו בעי הך לשלומי ליבטל כדין מקח טעות. ופשטינן כיון דסוף סוף משתלם מיניה ניחא לי' לקיומי מצוה וכו', והר"ן חילק עליו בזה וסובר דאינו צריך להחזיר לו השכר. והרמ"א בשו"ע שם סעיף ג' פסק כהרמב"ן דצריך להחזיר לו שכר הבדיקה. וז"ל המג"א (שם, ס"ק ו), דצריך להחזיר דס"ל הא דניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה היינו בדבר שאין בו היזק כמו לברך על הטלית שלו אבל בחסרון כיס לא כמ"ש סימן יד. וצ"ע דביור"ד (סימן רצא) לענין מזוזה סתם רמ"א ולא כתב דצריך להחזיר לו הדמים. וי"ל דשם אין בו חסרון כיס שהמזוזה בעצמה היא שוה הדמים שנתן בעדה, עכ"ל המג"א.
הנה מבואר במג"א שאף לדעת הרמב"ן שבמקום חסרון כיס לא אמרינן ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה - זה אינו אלא בחסרון כזה דכליא קרנא, אבל אם לא כליא קרנא כמו במזוזה שהמזוזה בעצמה שוה הדמים שנתן בעדה לא נחשב כחסרון כיס לענין זה ואמרינן דא"צ להחזיר לו הדמים משום דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה. ולפי דברי המג"א אין להביא ראיה מתורם אדם משלו על של חבירו שלא מדעתו לענין מזוזה, דשאני תרומה שהנתינה לכהן יש בה חסרון כיס ומיכליא קרנא ולכן לא אמרינן מצוה דיליה היא וניח"ל למיעבדה, אלא אדרבה אמרינן דניחא ליה בעשייתה ע"י חבירו דלא יצטרך להוציא כסף מכיסו, משא"כ לענין מזוזה דאין בזה חסרון כיס גמור שהמזוזה בעצמה שוה הדמים שנותן בעדה אפשר דאמרינן בה מצוה דיליה היא וניח"ל למיעבדה בעצמו.
אולם לאחר העיון נראה שעל כרחך צריך לחלק בין הך דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה לענין תורם משלו על של חבירו ובין הך דניחא ליה לאינש לענין החזרת שכר הבדיקה, דאל"כ יקשה לדעת הר"ן (וכנראה שכך פסק המחבר) שסובר שבמשכיר בית בחזקת בדוק א"צ להחזיר לו השכר משום דאמרינן ניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה אפילו במקום חסרון כיס מהך דתורם משלו עש"ח דא"צ דעת. ומצאתי שהקשה כן בארצות החיים (סימן יד) ומחלק שם: דבחמץ שאני דכבר בדק והוציא הכסף מכיסו וכיון שהיה מוכרח לעשות מעשה הבדיקה בודאי עשאו בלב שלם ובנפש חפצה מבלי שיקוה לקחת את השכר מחבירו, אבל בבא לתרום על של חבירו לכתחילה י"ל דניחא ליה לחבירו שלא יצטרך להוציא הכסף מכיסו. דוגמא לזה כתב הרמב"ם בה' גירושין (פרק ב הלכה כ) הטעם דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני משום דלב כל אדם מתאוה לעשות מצוה אלא שהיצר מעכבו, וכ"ז אם עדיין לא עשאה אבל אם כפאוהו ועשה המצוה בודאי עשה בלב שלם ובכוונה גמורה, עכ"ד. ולפי"ז בבא לקחת את של חבירו לכתחילה י"ל דלא ניח"ל לחבירו לעשות מצוה בממוניה כל דאיכא חסרון כיס גם לדעת הר"ן, עכ"ל ארצוה"ח.
ואף אנן נאמר כן בשיטת הרמב"ן והרמ"א (לפי' המג"א) לענין חסרון כיס דלא כליא קרנא, כגון במזוזה שהיא בעצמה שוה הדמים שנותן בעדה, דע"כ לא קאמרינן בכגון זה ניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה אלא אם כבר הוציא את הכסף מכיסו דאמרינן שבודאי עשאו בלב שלם מבלי שיקוה לקחת את הדמים מחבירו, משא"כ בנ"ד בבא לקבוע מזוזה שלו בבית של חבירו (שזה דומה להך דניחא ליה לאינש וכו' של תורם משלו עש"ח) שפיר י"ל דניחא ליה לחבירו שלא יצטרך להוציא הכסף מכיסו והוי כשלוחו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן יד
+/מתוכן הענינים/ להר"ר דוב מאיר טננבוים ז"ל, ניסן תרעו+ ציצית שנמצאו וס"ס ביאוש שלא מדעת.
נשאלתי, ע"ד חבילה של ציצית שנמצאה בבית הפאסט [דאר] הטורקי, שנשלחה בחזרה מביירות מפני שנקרעה המעטפה והכתבת, והפקיד היהודי יכול ללוקחה לעצמו, ולשאול הגיע אי אריך למיעבד הכי, ולקושרה לציצית בבגדו. הנה, יש לעיין אם יכול לזכות בהציצית מצד אבדה. כיון שאינו יכול לפרסם ולהכריז כדין, כי אם יתודע לפקידי הפאסט הרי הם יקחוה לעצמם, וסימן אין כאן לבעלים כי כבר נחסר מעט מהציצית ואין כאן סימן מנין הכריכות, וכיון דליכא סימן יהא יכול לזכות זה מן ההפקר. ונהי דיש לומר דהוי יאוש שלא מדעת דהבעלים אינם יודעים כי נאבדה והם חושבים כי הוליכוה ליד הנשלח לו וא"כ לא הוי יאוש, אך עכ"פ אם עבר זמן רב וכבר היה בכדי שיודיעו לבעלים שנתקבלה, לכאורה הוי יאוש מדעת ויכול לזכות בהם.
אבל באמת יש לדון בזה הרבה. א' שהרי מ"מ אינו יודע שנאבדה וכסבור הוא שהגיע ליד הנשלח אך הלה אינו רוצה להשיב לו הכסף עבורם, וא"כ יש לדון אם זה חשיב יאוש מדעת, מי נימא דמ"מ יודע הוא כי אין לו עוד הציצית ואף שסבור שנכנסו לרשות המקבל, אבל מכיון דמרשותו יצאו חשיב יאוש מדעת, או נאמר שכיון שסבור שבא ליד המקבל ונתחייב במחירם לא שייך יאוש משום החפץ בלבד, והרי בתחילה סבור היה שהלה ישלם לו בכסף מלא ואף דלבסוף רואה שאינו שולח לו את הכסף, הא קיי"ל שבחוב לא מהני יאוש והוא מטעם שבחוב לא גמר ומייאש כמבואר ברמ"א חו"מ (סימן רסב סעיף ה), וא"כ כיון שהוא סבור שבא ליד המקבל וחייב לו חוב, לא גמר ומייאש.
ולכאורה יש להביא ראיה מדברי הרמב"ם שכל שלא נתייאש גם משוויו של החפץ, אעפ"י שבגוף החפץ הוא בטוח שלא יהיה לו עוד, אבל מכיון שהוא חושב שלא הפסיד את שויו של החפץ אין זה יאוש מדעת, שכתב בהלכות גזילה ואבידה (פי"ד ה"ה) וז"ל: יאוש שלא מדעת אפילו בדבר שאין בו סימן אינו יאוש. כיצד נפל ממנו דינר ולא ידע בו וכו' אבל אם עדיין אומרים הבעלים שמא נתתי לפלוני או במגדל הוא מונח או שמא טעיתי בחשבון וכיוצא באלו הדברים אין זה יאוש. ועיין בט"ז חו"מ (סימן רסב סעיף ו) שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל וכתב ע"ז וז"ל: וקשה הא במעות אמרינן מסתמא הוה יאוש, וי"ל דבא למעט בידע דנחסר לו הדינר רק שלא ידע שנפל אלא סבר שנתנו לפלוני וכו'. ולכאורה אם ידע שנחסר לו דינר אלא שחשב שמא נתנו לפלוני או שטעה בחשבון הרי כבר נתיאש מגוף הדינר, שאותו דינר עצמו אין לו עוד, אלא שסובר שלא הפסיד את שוויו של הדינר שיתבע מפלוני שיחזיר לו דינר אחר. ודוחק לומר שכוונת הרמב"ם היא שנתן את הדינר לפלוני והפלוני יחזיר לו את עצם הדינר.
ולכאורה י"ל שהבעלים הגויים של הפאסט זוכים את האבידה מתורת חצר. (ולדעת מהרש"ל בחכמת שלמה פרק אלו מציאות שהובא בש"ך (סימן רסח ס"ק ב) הוכיח מהתוס' דחצרו של אדם קונה לו אבידה אפילו אי הוי יאוש שלא מדעת ובאיסורא בא לידו אלא גבי בני אדם אבל חצר קונה אפילו ביאוש שלא מדעת. ועיי"ש בש"ך שחלק עליו בזה). וא"כ בלא"ה אין הפקיד היהודי יכול לקחת את הציצית אם גזל עכו"ם אסור, ואפילו להסוברים דגזל עכו"ם מותר, מ"מ אינו קנוי לו ואינו שלו כמ"ש היראים הובא במג"א (סימן תרלז ס"ק ג), וציצית בעינן ועשו - משלהם. אולם לפי מש"כ החת"ס בתשובה (יו"ד סי' שיג - שיח) דעכו"ם אינו קונה בחצר שלא מדעתו הדר דינא אם זה נקרא יאוש מדעת מותר לקשרם בבגדו ואי הוי יאוש שלא מדעת אסור לו לקשרם בבגדו.
והנה, הש"ך חו"מ (סימן רס ס"ק כו) העלה, דהא דקיי"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, היינו אם נתברר של מי הוא החפץ צריך להחזירו ולא אמרינן כיון דנתייאש זכה בו. אבל כל זמן שלא נתברר של מי הוא, יכול זה לעשות בו מה שירצה. ולכאורה כיון שיכול לעשות בו מה שירצה הוא יכול גם להטיל אותם ציצית לבגדו. אולם, מלבד שהנתיבות המשפט (שם, ביאורים ס"ק יג) חולק על הש"ך בזה, גם אפשר דכוונת הש"ך שכתב דיכול לעשות בו מה שירצה, היינו שמותר להשתמש בו וא"צ להיות מונח עד שיבוא אליהו, אבל אין לו רשות לכלותו, כדי שאם יתברר לו אח"כ מי הוא בעל האבידה שיחזיר לו גוף החפץ. וממילא ציצית אלו הם בגדר שאולים שצריך שיחזירם לו בעין דאין לו להניחן בבגדו משום דלא הוי ועשו להם - משלהם, כמבואר במג"א (סימן יא ס"ק יא), ושוב אם נאמר דהוי יאוש שלא מדעת אין לו להטילם בבגדו.
אולם י"ל שבנ"ד יש ספק ספיקא דלהוי יאוש מדעת. דשמא שלח הציצית במתנה ולא היתה לו תקוה לקבל כסף עבורם וי"ל דחשיב יאוש כיון שיודע שהציצית יצאו מרשותו באין תקוה שישוב לו עוד. ואת"ל ששלח בשביל כסף, דילמא שלחו הכסף מראש. אך בזה יש לדון דמ"מ חייב באחריותו הם ורק באופן שאין לו אחריות יש לעיין אי הוי יאוש. ועוד י"ל דילמא הודיעוהו שהמקבל לא קבל והוי יאוש גמור ויש לדון בספק ספיקא לענין יאוש שלא מדעת. והנה המ"מ הל' גזילה ואבידה (פי"ד ה"ה) כתב, דספק יאוש שלא מדעת מוכח בגמרא שאסור. ויש לדון אם זה דוקא בספק השקול אבל בספק ספיקא מותר שהרי באבידה הולכין אחר הרוב (ראה מכשירין פ"ב מ"ז, ב"מ דף כג, ד"ה והא, ב"ב דף כג ע"ב תוד"ה חוץ), ואפילו את"ל דס"ס מותר ביאוש שלא מדעת, יש לדון אם בנידון דידן הוי ס"ס משם אחד. (יעויין רי"ט אלגזי פ"ב אות יז ד"ה וראיתי). ומדברי הט"ז חו"מ (סימן רס סעיף ט) מבואר דאין ספק יאוש שלא מדעת אסור אלא בספק כזה כשהדברים שוים מדעת כמו שלא מדעת. שכתב שם לענין ספק הינוח וז"ל: ואח"כ כתב חלוקה שניה דהיינו אפילו נסתפק לו אם היא אבידה או מונח בזה מפרש הרמב"ם אח"כ במ"ש מצא גוזלות מקושרים דזה הוי ספק הינוח הנז' בגמרא, והיינו באין בו סימן דיש זכות באין בו סימן אי הוי יאוש מדעת דהיינו במילי יקירי דסתם אדם מרגיש בנפילתן ובודאי ידע וכיון דידע מסתמא אייאש כיון דאין בו סימן בדבר זה אנו אומרים בספק הינוח כ"ז שמונח עדיין לא יטלנה וירצה להחזיקו לעצמו בזכות שיש בדבר שא"ב סימן ואנו חוששין שמא בדרך הנחה הניחו ממילא לא מהני כאן מילי יקירי אלא דאם עבר ונוטלה לזה זכה בכל הזכות שיש בדבר שא"ב סימן דהיינו מילי יקירי כי אנו אומרים שדרך נפילה הוא וא"ל מ"ש בספק זה שאנו הולכים לקולא כל שישנו בידו ובספק יאוש שלא מדעת שאין אנו יודעים אי הוי מדעת או לא אזלינן לחומרא עד שיהיה ודאי שהוא מדעת כמ"ש הב"י בשם המ"מ בסימן זה, הא ל"ק דספק יאוש שלא מדעת הוי הדברים שוים מדעת כמו שלא מדעת, משא"כ בספק הנחה ספק נפילה דטפי מסתבר דהוי דרך נפילה דהא לדעת המקשה בגמרא מותר לגמרי כיון דאפשר דמעלמא אתי והוא מטעם רוב דאזלינן בתר רובא דעלמא אלא דהתרצן מתרץ דה"ל ספק ולכתחילה אנו מחמירין שלא יטול דשמא דרך הנחה הוא אבל בדיעבד אנו סומכין על הרוב דהוי דרך נפילה וזהו דרך נפילה, עכ"ל. הנה דעת שפתי הט"ז ברור מללו דספק יאוש שלא מדעת דאסור, היינו כשהדברים הם שוים מדעת כמו שלא מדעת. אבל אם מסתבר לומר טפי דהוי מדעת, הדין נותן דיש לסמוך ע"ז דהוי יאוש מדעת, ואפשר שבמקום שיש ספק ספיקא כמו נידון דידן, אפילו אם נאמר דהוי ס"ס משם אחד, אבל סוף כל סוף אין כאן הדברים שוים מדעת כמו שלא מדעת ועכ"פ יש כאן לומר דמסתבר טפי דהוי מדעת דלדעת יש כאן הרבה צדדים יותר משלא מדעת, ואם היינו יוצאים מתוך הנחה דבנ"ד יש לסמוך דהוי יאוש מדעת, היה מותר להניח את הציצית בבגדו ולברך ע"ז, אעפ"י דלענין ברכות לא בכל מקום סומכין על ס"ס, וגם לענין קיום מצוה האריכו האחרונים אם סמכינן על ס"ס ואם מברכים ע"ז. [עיין מל"מ הל' אבה"ט פ"א ה"ה, פמ"ג או"ח א"א סי' קס ס"ק טז, ובתורת השלמים דיני ס"ס].
מ"מ, בנ"ד דעיקר התחלת הדיון הוא אם מותר לזכות באבדה זו ואם הוי יאוש מדעת, ואם בזה היינו קובעים דהוי יאוש מדעת וכשזוכה בו הוי שלו, שוב הוי כהוחזק כשלו ויכול לקיים בזה את המצוה ולברך ע"ז כידוע בהרבה מקומות. אבל בעיקר הדבר שבנ"ד יש לסמוך דהוי יאוש מדעת, עדיין יש לעיין קצת. ובכלל אין זה פשוט כ"כ לסמוך על הציצית הנמצאים ולומר שבודאי נעשו בהכשר. שהרי ברמב"ם הלכות ציצית (פ"ב ה"ז) כתב דהמוצא תכלת בשוק אפילו מצא חוטים פסוקים משוזרים פסולה. (עיי"ש בראב"ד שכך היה לו הגירסא ברמב"ם והוא השיג עליו מגמרא עירובין). ואם אמנם בכס"מ שם הביא שחכמי לוניל שאלו להרמב"ם את הקושיא של הראב"ד והשיב להם: ודאי אמת כדבריכם ובעיקר העתקתי לנוסחא שלי טעיתי וכך הם הדברים וכזה תקנו הנוסחא אפילו מצא חוטין פסוקין פסולה ואם שזורים כשרה, עכ"ל. אולם בביאור הגר"א או"ח (סימן שא ס"ק צט) הביא דברי הרמב"ם ביד החזקה כפי נוסחת הראב"ד ודברי הרמב"ם בתשובה לחכמי לוניל שכתב ודאי אמת כדבריכם שטעיתי וכו' ותקנו הנוסחא, וכתב שם ע"ז הגר"א, שהאמת יורה דרכו שדבריו הראשונים ברורים וקיימים ולא טעה כלל והאריך שם להוכיח שכך היא שיטת הרי"ף בפ"י דעירובין כנוסחא הראשונה ברמב"ם, שהמוצא תכלת בשוק אפילו חוטים ושזורים ומפוסקים - פסולה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן טו
ד' חוטי ציצית שנקשרו ביחד, אי הוי כחוט אחד ופסול.
ע"ד השאלה: באחד ששכח להתיר הקשר שנוהגין לעשות בשעה שעושין הכריכה של הציצית, וקושרין את חוטי הציצית שמצד אחד כדי שלא יתחלפו החוטין מצד לצד והקשירה היתה שלא בעניבה. ונשאל כת"ר אם הציצית פסולין מכיון שהד' חוטין קשורין יחד הוי כלא נפרדו וכחוט אחד דמיין, ואת"ל דפסולין, אי סגי בהתרת הקשר לבד או שצריך להתיר לגמרי החוטין דאל"כ יש בזה משום תעשה ולא מן העשוי, ועוד נשאר /נשאל/ אם מותר בשבת להתיר קשר זה.
הנה, אם דרכו של האיש הזה לקשור את חוטי הציצית שמצד אחד בעניבה, לא ידעתי מדוע לא נסתפק תמיד, גם בימי החול, שע"י הקשירה נעשו כחוט אחד, ואח"כ כשמתירן יאסרו מטעם תעשה ולא מן העשוי. ואולי מטעם זה באמת אנו נוהגין לקשור את חוטי הציצית שמצד אחד בעניבה שלא בקשירה.
אולם להלכה הציצית הן כשרים. דמה שהן קשורים ביחד לא גרע מנחתכו לגמרי מצד אחד שעדיין כשרים הם בהחוטים שמצד השני. ומה שחושש שהקשירה מחברת את כל החוטים וכאילו היו חוט אחד, זה אינו. שהרי מכיון שעשה קשר ראשון הרי כבר נתחברו כולן ע"י הקשר, וע"כ דהקפידא היא רק על תחילת הכנסתן לתוך הבגד, אבל אח"כ זה דרכן ומצותן שיהיו קשורין ושוב אין קשר אחר קשר.
ויש להביא ראיה לזה מדברי התוס' בברכות (דף יח ע"א, ד"ה למחר), שכתבו שם וז"ל: טלית של מתים הריצב"א הי' רגיל לקשרם ולהדקם תוך הכנף אם הם חייבים בציצית הרי יש להם ציצית ואם לאו הרי הם מכוסים, עכ"ל. הרי מפורש יוצא מדברי התוס' דאעפ"י שהם קשורים לא נתבטל מהם מצות ציצית.
אולם בב"י או"ח (סימן כג) כתב וז"ל: וראיתי קצת לומדים שכשהיו נכנסים לבה"ק היו קושרים שני ציציות שבשתי כנפים זה עם זה והיו אומרים דבהכי מיבטל מיניה מצות ציצית, ולי נראה שלא עשו כלום, דקשר זה אינו מעלה ואינו מוריד שאם דעתם דבהכי מיבטל מיניה שם ד' כנפות ופטורים מן הציצית, ליתא. דהא איתא בס"פ הקומץ רבה (מנחות דף ל"ז ע"ב) האי מאן דצייריה לגלימיה לא עבד כלום מ"ט דכמאן דשרי דמי ופרש"י בלשון שתפס עיקר קרנות טליתו כפל וקשר ודומה כאילו קיצען ואין לה כנפות כדי להפקיע מתורת ציצית לא עשה כלום לפוטרה מציצית וכיון דקושר הקרנות עצמם לא מיפטר מציצית כ"ש כשאינו קושר אלא הציציות. ואם דעתם לומר דכיון דקשורים הם הציציות הו"ל כאלו הם א' ואין בטלית זו ד' ציציות קשה דכי היכי דקשירה זו לא מבטלא שם ד' כנפות ה"נ לא מבטלא שם ד' ציציות, והא פשיטא דליכא לדמויי לתלאן ולא פסק ראשי חוטין שלהם דפסליה בריש סוכה (דף יא ע"א) דשאני התם שלא נפסקו מעולם, ועוד דהתם אפילו אם פסקן אח"כ מיפסלי משום תעשה ולא מן העשוי וכו'.
הנה, הב"י בפירושו לדברי קצת הלומדים פירש דבריהם משני טעמים: או משום שע"י הקשירה מיבטל מהטלית שם ד' כנפות, או משום שע"י הקשירה של שתי הציציות אין בטלית זו ד' ציציות, אבל משום זה שהקשירה מחברת את כל החוטין וכאילו הם חוט אחד לא קאמר הב"י וע"כ כמו שכתבנו שהרי בין כך כבר נתחברו כולן ע"י הקשר הראשון בתליית הציצית בבגד שדרכן ומצותן שיהיו קשורים ושוב אין קשר אחר קשר. ולפי"ז גם לקצת הלומדים שהובא בב"י לא אמרו שהקשירה מבטלת מתורת ציצית אלא בקשר שתי ציציות שבשתי כנפים זה עם זה, שאז שייך שני הטעמים שכתב הב"י אם שע"י הקשירה נתבטל מהטלית שם ד' כנפות, או משום שע"י הקשירה של שתי הציציות משתי הכנפים אין בטלית ד' ציציות. אבל בנ"ד שלא קשר שתי ציציות בשתי כנפים ביחד אלא כל כנף בפני עצמו, לא שייכים טעמים אלו שכתב הב"י, וכל השאלה היא שהקשירה מחברת אותם לחוט אחד ואין כאן ד' חוטין, ע"ז י"ל בפשיטות שהרי בין כך החוטין הם כבר קשורים בקשר הראשון שמצותם בכך ושוב אין קשר אחר קשר. וכנראה שזו גם כוונת המג"א (סימן כג ס"ק א), שבשו"ע שם סעיף ב כתב המחבר: יש נוהגים לקשור שני ציציות שבשני כנפים וכו' זה עם זה כשנכנסים לבית הקברות וכו' והמג"א הביא שם דברי התוס' בברכות הנ"ל ומסיים דאפשר דכשקושר ב' זה בזה שאני.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן טז
+/מתוכן הענינים/ תשרי תרצט+ טלית שנפסקו ציציותיו בשבת, אם עובר על עשה בלבישתו.
ב"י סס"י יג, כתוב במרדכי אומר ה"ר שלמה מדרוויש שאם נפסק לאיש חוט של טלית בשבת שאסור ללבשו עד שיתקן אותו שאם לובשו עובר בעשה. והשיב ר"י דליתא וכו' דמצות עשה דציצית אינו אלא להטיל בו ציצית כשילבשנו ולא אמר הכתוב בלשון לא תלבש בגד שיש לו ארבע כנפות בלא ציצית דאז ודאי היה הדין עמו אלא מצות עשה גרידא להטיל בו ציצית ומ"מ אין הטלית אסור ללבוש וגם אינו עובר כיון שאין עתה יכול להטיל בו שהוא שבת ובחול ודאי עובר כל שעה שלובשו בעשה להטיל בו ציצית.
ובספר עמק יהושע להגרי"א מסלאנים זצ"ל (סימן ב) הקשה על המרדכי וז"ל: ולכאורה היה נראה להביא ראיה דלא כהמרדכי מהא דאמרינן בפ"ק דביצה (דף ז) דלא ישחוט ביו"ט משום שאינו יכול לכסות, ולפי דעת הר"י שבמרדכי היה מותר לשחוט ביו"ט. ואי משום דאינו יכול לכסות הא התורה לא אסרה לשחוט בלא כסוי אלא דצוותה התורה אם ישחוט שיקיים מצות כסוי. וא"כ כיון דביו"ט א"א לכסות, א"כ מותר לשחוט ולא יכסה כמוש"כ הר"י גבי ציצית בשבת דמותר ללבוש בגד. אך מזה אין ראיה דהא דכתב ר"י גבי ציצית דא"א לעשותן בשבת מותר ללבוש הבגד, היינו משום דא"א בשום אופן שיעשה הציצית בשבת דקשר עליון דאורייתא, אבל גבי כסוי הדם דאפשר לכסות ביו"ט אלא דמחמת שאין לו עפר מוכן ע"כ א"י לכסות, ולכן כיון שאי אפשר לו לקיים רק מחמת שאין לו עפר מוכן, ע"כ אין שוחטין ביו"ט. משא"כ גבי ציצית דא"א בשום אופן לעשות הציצית בשבת, ע"כ שרי ללבוש הבגד בשבת, עכ"ל.
ולפי שדבריו קצרים ואינם מובנים למעיין, דהרי גם בכסוי אי אפשר לקיים המצוה היום מפני שאין לו עפר כמו שבציצית שאין לו טלית מצויצת כשרה, לכן רציתי להסביר דבריו באופן המתקבל על המעיין. ואקדים דיסוד הקושיא היא ממנ"פ, אם מצות עשה גורמת אחריה איסור שבלא קיום העשה נאסר לעשות הדבר שיביאהו לביטול העשה, א"כ גם גבי ציצית נאמר דכל שלא יקיים העשה יהא אסור ללבוש הבגד. ואם בציצית אמרינן דאין העשה גוררת איסור לבישה בלי שיתקיים העשה, א"כ גם גבי כסוי נימא דמה שלא יכול לקיים העשה אינה גוררת איסור על שחיטת העוף. ולזה יתכן לומר דבאמת ביטול העשה גריר איסור על גוף המעשה דלעולם אסור לו לעשות מעשה הגורם לביטול העשה. אבל תנאי יש בדבר שיהא בזמן שיש העשה שאז הוא בכל רגע מצווה בקום ועשה ציצית, ממילא פג האיסור ללובשו בלי ציצית, שעכשיו אינו מצווה בקום ועשה ציצית אלא אדרבה יש עליו אזהרה שלא יעשה היום ציצית דגוף קשירת הציצית זהו חילול שבת וכל שאינו בקום ועשה אינו באיסור דלבישה, דמכיון דעשה אין כאן ממילא גם איסור אין כאן. דאין מקום לומר שהעשה אוסר עליו את הלבישה אם אין העשה היום במציאות, ולהיפך, הוא עומד באזהרה שלא לעשות ציצית היום. משא"כ גבי כסוי, עצם הכסוי מותר ביו"ט והוא עומד במצות עשה בעמוד וכסה, ולכן גם האיסור קיים מכח העשה שלא לשחוט ולא יכול לעשות מעשה שיגרום לו עבירת העשה.
אלא דלפי"ז יקשה מה שהמג"א מדמה דאם הוא בעיר שלא נמצא שם ציצית מותר להתלבש בלא ציצית כמו בשבת. ולסברא הזאת יש לחלק טובא, דבשבת אינו בקום ועשה ציצית היום וממילא דאין איסור ללבוש בלא ציצית, דמכיון דעשה אין כאן דהאיסור הוא תולדה מכח העשה אבל בחול אם הוא במקום שאין בנמצא שם ציצית, העשה דקום ועשה ציצית איכא, אלא דהוא אנוס שאינו יכול לקיימה, אמרינן דמכח העשה יש איסור ללבוש בגד בלא ציצית וכמו לענין כסוי הדם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן יז
ברכה על טלית של ביהכנ"ס.
נשאלתי ע"ד טלית מצויצת השייכת לבית הכנסת והיא מוקדשת לצבור שיתפלל בה מי שירצה, אם רשאים להתעטף בה בלי ברכה כשמתכוונים לא לזכות.
הנה, במשנה ברורה (סימן תקפא) לענין עטיפת הש"ץ בטלית באמירת הסליחות הביא בשם הט"ז שלא יכניס עצמו לדבר שיש בו ספק וע"כ לא יטול טלית שלו אלא יקח טלית של חבירו דבזה לכו"ע פטור מציצית ויכוין שנוטלו רק לכבוד ולא לקנותו. והמשנה ברורה הוסיף שגם טלית של הקהל לא יקח שהוא ג"כ כשלו. ומדבריו מבואר שאפילו אם הוא מכוין שלא לקנות אין זה מועיל בטלית של קהל.
אולם במקום אחר כתבתי שלכאורה דין זה תלוי בשני התירוצים שבגמרא יומא (דף יב ע"א) לענין חיוב ביהכ"נ במזוזה, אם דין ביהכ"נ הוא כשל שותפים או גרע משל שותפים. ולחד תירוצא בגמרא שם מחלק בין של כרכים לכפרים ומשום דבשל כרכים אין לה בעלים מיוחדים וגרע משל שותפים. ואם נאמר שדינו כשל שותפות ומאחר דטלית של שותפים חייבת בציצית הרי היא כטלית שלו דמחוייב לברך ואין מועיל מה שמכוין שלא לזכות בה. אולם אם נאמר שהוא גרע משל שותפות אלא כשהוא מכוין לקנותה יכול הוא לברך עליה משום שאדעתא דהכי הקדישו את הטלית וכאילו פירשו שכל אחד בשעה שיקחהו לצאת בו יהיה שלו (עיין שו"ע סימן תרנח סעיף ז), משא"כ כשהוא מכוין שלא לזכות בו, רשאי הוא להתעטף בלא ברכה.
ועיין רש"י (חולין דף קלו ע"א) לענין מעקה, דאיתא שם בגמרא דגג של שותפות חייב במעקה דכתיב כי יפול הנופל ממנו, אלא גגך למאי אתא למעוטי בתי כנסיות ובתי מדרשות. ופירש"י: בתי כנסיות שאין חלק לאחד מהן בו שאף לבני עבר הים הוא, ועוד שאינו בית דירה, עכ"ל. וראיתי למחבר אחד שבפעיה"ק שרוצה לדחות טעם הראשון של רש"י. אבל באמת דברי רש"י ברורין ומאירין דל"ש לרבות ולחייב גם כשאין לו חלק בבית. דלעולם עיקר המצוה לא רמיא אלא על מי שהבית שלו או כולו או מקצתו. ונמצא דב' לשונות שברש"י הן הם ב' התירוצים שביומא הנז'. ויש להוסיף עוד דרש"י לשיטתו בסוכה (דף כז ע"ב) דהיכא דלא מטי שוה פרוטה לכל אחד לא חשיב שלו כלל. וכן ביהכ"נ שהוא לכל העולם אי אפשר דלימטיה שוה פרוטה לכל אחד. ועיין ת' חמדת שלמה (או"ח סימן כז).
והנה, רש"י בעצמו הביא עוד טעם אחר, שכתב ועוד שאינו בית דירה וגם הרמב"ם בהלכות רוצח (פרק יא הלכה ב) כתב טעם בתרא זה. ונראה שיש בענין זה מחלוקת הראשונים. ואקדים בזה דברי הרי"ף (סוף הלכות מזוזה) שכתב על הך ברייתא דביהכ"נ ובית השותפים חייבים במזוזה דדוקא שיש בו בית דירה, א"נ ביהכ"נ דכפרים דדירי ביה אורחים אבל דכרכים לא. ועיין בנמוקי יוסף שם שמפרש דברי הרי"ף דהיינו טעמא דמחלק בין כפרים לכרכים דמשום דדיירי ביה אורחין אין מקדשין אותו הקדש גמור וכו' אבל דכרכים הקדש גמור הוא, עכ"ל. הרי דלהרי"ף והנמוק"י ביהכ"נ של כרכים נתמעט משום דמה בית שהוא חול אף כל שהוא חול יצא ביהכ"נ שהוא קדש. וכן הוא ברמב"ם הלכות מזוזה (פ"ו ה"ו) בתי כנסיות ובתי מדרשות שאין דרין בהם פטורים ממזוזה לפי שהם קדש. וזה דלא כפי' רש"י ביומא (דף יב ע"א) דטעמא דכרכין הוא מפני שאין להם בעלים מיוחדים והיא עשויה לכל הבא. משא"כ של כפרים, כל בעליה ניכרים והרי הוא כבית השותפין. וכדי להסביר במאי פליגי אקדים הא דאמרינן במגילה (דף כו ע"א) בית הכנסת של כרכים כיון דמעלמא אתו ליה מצו מזבני ליה דהו"ל דרבים. והנה, בחדושי הרשב"א שם מביא י"מ דטעמא דכרכים משום דכיון דמעלמא אתו ליה רבים הוציאו בבנינא ושמא יש אחד בסוף העולם שקנה בו וחלקו מעכב וכו'. והרשב"א הקשה ע"ז, דא"כ מאי פריך שם מדר"י דביהכ"נ של כרכים מטמא בנגעים ודילמא אה"נ דאחוזתם קרינן ביה והא דלא מזדבני הוא משום דחלקו של אחד מסוף העולם מעכב. ולכן מפרש הרשב"א בטעמא דביהכ"נ של כרכים הו"ל דרבים, כלומר, שבני עיר כשהן בונים אותה על דעת כל הבאים כאן עשאוה וכאילו הקדישוה לכל ואין לה בעלים וכו' עכ"ל. מבואר מכ"ז דפליגי רבוותא בבית הכנסת של כרכים אם הוא רק קנין כספם של המשתתפים בהוצאות בנינו או שהוא קנין צבורי השייך לכל העולם ולאו דוקא לאלה שבנאוהו מכספם.
ומעתה נאמר דבזה פליגי רש"י, הרי"ף והרמב"ם וכל אחד לשיטתו אזיל. שיטת רש"י (חולין דף קלו ע"א) כהרשב"א דביהכ"נ של כרכים אינו קנינו של נותן הכסף דוקא. אלא תיכף יוצא חלק ממונו מרשותו הפרטי ונכנס לרשות וקנין הצבור כולו. ולכן כתב רש"י שאין חלק לאחד מהם בו. ולכן שפיר מפרש ההיא דיומא דמחלקינן בין של כפרים לשל כרכים, היינו מטעמא דלעיל דשל כרכים אין להם בעלים מיוחדים כלל, משא"כ של כפרים הוי כשל שותפים. אבל הרי"ף והרמב"ם סוברים כהי"מ שברשב"א, שגם ביהכ"נ של כרכים אינו אלא קנין של המשתתפים בכספם דוקא. ונמצא דגם של כרכים שותפים בעלמא נינהו דתרי כמאה ומה לי שותפים של מאה או של אלפים. ולכן מוכרח הרי"ף לבקש בטעמא דהא דכרכים נתמעטו מחיוב מזוזה הוא משום קדושה דמה בית חול אף כל שהוא חול ולא כשתשמישו לקדש. אבל מצד קנין ממון אין לחלק בין כרכים לכפרים. (אף לפי"ז צריך ביאור לשיטת הרי"ף הסוגיא דיומא (דף יב ע"א) דמדמי לה לההיא דשבע שכבשו ושחלקו), ואכמ"ל.
וממילא נאמר גם בהני תרי טעמא דרש"י דנקט לה בתרתי משום דאין לאחד חלק בו ועוד דאינו בית דירה. יתכן דהיינו הך תרי שיטות שברשב"א. טעם הראשון הוא כשיטת הרשב"א שאין אף לאחד חלק בו משום דכבר יצאו מרשות הבעלים המשתתפים ונהפך להיות קנין הצבור כולו באופן שאין לשום איש פרטי חלק בו. וטעם השני בא ליישב גם לשיטת הי"מ וכשיטת הרי"ף, דבאמת גם ביהכ"נ של כרכים הוא קנין משותף רק להמשתתפים בכסף ולזה אומר דגם לשיטה זו נתמעט משום שאינו בית דירה היינו דאינו דירה לתשמיש של חול, וכעין טעמו של הרי"ף.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן יח
ברכה בעשיית הציצית.
שו"ע או"ח (סימן יט סעיף א) ולפיכך אינו מברך על עשיית הציצית שאין מצוה אלא בלבישתו. ובמג"א (ס"ק א) הקשה ע"ז וז"ל: וצ"ע מ"ש במזוזה דקי"ל שצריך לברך כשקובעה כמ"ש ביו"ד (סימן רפט), דהתם נמי קי"ל חובת הדר היא דכ"ז שאינו דר בתוכה פטור ממזוזה וכ"כ התוס' במנחות (דף מד). ולכן נ"ל סתמא דמילתא במזוזה קובעה כשדר בתוכה לכן מברך על עשייתה, אבל טלית מסתמא קובע בו ציצית עד שלא לובשו לכן אינו מברך על עשייתו ואה"נ אם היה לבוש ציצית ונפסקו לו והטיל בו ציצית אחרים מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות ציצית כמו במזוזה. מיהו יש לומר דמיד כשנפסק מחויב לפשטו ולתקנו ועיין בשבת (דף קיח), משא"כ במזוזה לא הטריחוהו רבנן לעקור דירתו. ואפשר דהוא הדין במזוזה אם קבע בו מזוזה קודם שדר בתוכה כשנכנס לדור בתוכו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לדור בבית שיש בו מזוזה, כנ"ל, עכ"ל.
הנה, מה שמצריך המג"א לשנות מטבע הברכה שתקנו בלשון לקבוע זה פליאה גדולה, דלא משמע כן בכמה דוכתי. בת' מהר"י ברונא (סימן פד) נשאל באשה שהדליקה נרות שבת ושכחה לברך ונזכרה אח"כ, אם יש לה לברך. והשיב דאף לשיטת האור זרוע דס"ל דברכת המצות אפשר לברך אחר עשיית המצוה, כאן אין לה לברך, דלהדליק להבא משמע וכיון דתקנו בלשון להדליק - אין לה לברך, ולהמג"א דמתיר לשנות מהנוסח הקבוע, למה לא תברך אח"כ אשר קדשנו במצותיו וצונו שיהא אור בבית. ועיין במג"א לקמן (סימן רסג סע' יא) שמביא מהר"ש בשם מהר"ם כשיש חופה בערב שבת ומאחרים בה עד אחרי שקיעת החמה והאשה אינה רוצה לקבל שבת לפני החופה אז תדליק הנר בלא ברכה קודם החופה ואח"כ בחשיכה תפרוס ידיה על הנרות ותברך או תאמר לעכו"ם להדליק אחר החופה והיא תברך. וע"ז כתב המג"א: ותמוה הוא דלא שייך ברכה בדלוקה ועומדת. וכנראה שהמג"א לשיטתו כאן במזוזה דאין לברך לקבוע בזמן שהמזוזה קבועה ועומדת, דלקבוע להבא משמע, ולכן הוצרך לשנות את הלשון. וא"כ קשה, דהמג"א עצמו מסיק שם: מיהו בדיעבד אם שכחה מלברך עד שחשיכה יש לסמוך על מהר"ש שמברך אח"כ ולמה לא הצריך לשנות את הלשון ולא תברך בלשון להדליק דלהבא משמע.
ועיין בחידושי רעק"א שתמה על המג"א שכתב שתאמר לעכו"ם להדליק. והקשה, הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ אינה מדלקת ואיך תברך, עכ"ל. והנה זה רבות בשנים נסתפקתי בעיקר חלק המעשי של מצות עשה, אי מעכב שתהא נעשית בידים דוקא או נאמר דיש מצות דלא קפדה תורה על פעולה עצמית בידים ממש דהיינו עשייה דידיה ובהכי חייביה רחמנא. דוגמא לזה כתב מהר"ח אור זרוע במצות מילה המוטלת על האב דלאו דוקא בידים בעינן אלא דיש לו לאב שיהא הוא המסבב שיהא נימול ובזה קיים אמרינן.
וכן מצינו בדין טבילת כלים (יו"ד סימן קכ סעיף טו) שאם הטביל כלים ע"י נכרי עלתה להם טבילה, ומקורו מתשובת הרשב"א. והנה בט"ז שם מוכיח דלאו דוקא דיעבד קאמר אלא דגם לכתחילה שריא. ומשמע דלהרשב"א יכול הישראל לברך על טבילת כלים שע"י נכרי, דאם אינו יכול לברך כיצד מותר לכתחילה לבטל ברכת הטבילה, וכן כתב שם להדיא הפרי חדש דהישראל יכול לברך. והט"ז שם מקשה דהאיך יברך על מה שמטביל הנכרי והישראל אינו עושה כלום. הנה לפי דברי מהר"ח אור זרוע דלעיל, יתכן לומר דגם בטבילת כלים דלא קפדה תורה שיטביל דוקא הישראל בעצמו בידיו ממש, דטבילת כלים מהאי קרא שנאמר במלחמת מדין (במדבר לא, כג) תעבירו במים כשהנכרי מטביל והישראל עומד על גבו ומלמדו כיצד יטביל קרינן בו תעבירו במים ושפיר יכול הישראל לברך ככל ברכת המצוות. גם לשון הט"ז מוכיח כן. דמ"מ מודה להרשב"א דהישראל מקיים מצוה בטבילת הנכרי, דאל"כ גם בלאו הברכה הו"ל להקשות כיצד התיר לו לבטל מצות טבילת כלים אף לכתחילה וגם לימא הט"ז לנפשיה איך התיר גם הוא להטביל ע"י נכרי בכה"ג שכבר בירך על כלי אחר שהטביל בעצמו, הא מ"מ ביטל גוף המצוה ממנו, וכעי"ז שהקשה רעק"א על המג"א (סימן תמו ס"ק ב) שכתב במוצא חמץ ביו"ט בביתו יבערנו ע"י נכרי. וכתב ע"ז בחידושי רעק"א שם, די"ל דלא מקיים בזה מצות עשה דתשביתו כיון דמבערו ע"י נכרי ואין שליחות לנכרי. ויש לחזק בזה קושית השער המלך שהקשה למ"ד דמילה בנכרי כשר, א"כ למה מילה דוחה שבת, הא אפשר לקיים שניהם, למול ע"י עכו"ם. ותמהתי דמאי קושיא, הא אין שליחות לנכרי וא"כ יבטל מצות עשה המוטלת על האב ואין בזה אפשר לקיים שניהם, אבל לסברת מהר"ח או"ז הנז' שפיר הקשה דאפשר לקיים שניהם ולא לחלל את השבת ע"י ישראל, וכן יתיישב כל מה שהקשו לעיל.
ולענין הדלקת הנר מוכיח כן לשון הרמב"ם בהלכות שבת (פ"ה ה"א) שכתב דאחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת, משמעותו דאין מעשה ההדלקה היא עיקר מצוה. וכ"כ בשו"ע הרב ז"ל, דבדיעבד ששכחה ולא הדליקה קודם בין השמשות יש להתיר לה לצוות לנכרי להדליק ושתברך היא קודם שתהנה לאורן. וכיון שעיקר מצות הדלקת נר בשבת אינה ההדלקה בלבד אלא ההנאה להשתמש לאורה היא עיקר המצוה אלא שההדלקה היא התחלה והכנה למצוה זו, ובקו"א מוסיף עוד אף שהנכרי הדליק יכול לברך להדליק והכוונה שיהא נר דלוק, א"נ שצונו להדליק אם אינו דלוק, עכ"ל. וכן י"ל לענין ברכת לקבוע מזוזה, שהכוונה שתהא קבועה מזוזה, א"נ שציונו לקבוע אם אינו קבוע. ולכן פלא על המג"א שאומר לשנות את הנוסח הקבוע ובהדלקת הנר הוא מסכים בעצמו שאעפ"י שכבר דלוק יכולה היא לברך להדליק אעפ"י שהוא לשון להבא, ומ"ש ברכת מזוזה מברכת הדלקת הנר, וצ"ע.
ועל עצם דינו של המג"א שכתב דאם קבע את המזוזה קודם שדר בתוכו כשנכנס לדור בתוכו חייב לברך, יש מי שהעיר דהרי בכה"ג נקבע בזמן הפטור א"כ גם אח"כ לא יהא יוצא ידי חובתו במזוזה זו משום תולמ"ה, אלא יטלנו ויקבענו מחדש לאחר שיכנס לדור בה. ולדידי אין זה קושיא כלל. דאין זה בכלל תולמ"ה. שהרי המזוזה נקבעה בבית הראוי לחיוב מזוזה בכל רגע שידור בתוכה וראוי היה הבית לחיוב מזוזה וזה דומה לעושה ציצית בבגדו קודם שהוא לבוש, דלפי מה דקיי"ל דציצית חובת גברא אינו מתחייב בציצית אלא אחר שילבש בו ולא אמרינן דעשיית הציצית קודם לבישה יש בו משום תעשה ולא מן העשוי. וא"כ גם בבית כן הוא שהוא ראוי לחיוב מצוה כמות שהיא שוב אין בזה משום תולמ"ה.
ומעין זה היה קשה לי בדברי הש"ך יו"ד (סימן רפו ס"ק ה) במה שכתב המחבר בשו"ע: הבית אעפ"י שאין בו דלתות חייב במזוזה ויש מי שפוטר. וכתב הש"ך: ואם קבעה קודם תליית הדלת לא יצא ידי חובתו כשנותן הדלת אח"כ דהוי תולמ"ה ולצאת ידי שניהם יתלה הדלת מיד ויקבענה ואם אי אפשר לתלותה מיד יקבענה בלא ברכה או יברך מתחלה גם על אחרת ויהא דעתו גם על זו וכשיתלה בה הדלת יטלנה ויחזור ויקבענה בלא ברכה או יברך על אחרת ויהא דעתו גם על זו ובזה יוצא ידי כולם. עכ"ל הש"ך. ולכאורה תמוה, אם חוזר ונוטלה וקובעה שנית למה לא יברך בשעת קביעתה שנית, הא השתא חייבת במזוזה ודאי ולמה לא יברך. ונ"ל דמה שאומר הש"ך וכשיתלה בה הדלת יטלנה ויחזור ויקבענה בלא ברכה קאי על מה שאמר בתחלה או יברך גם על אחרת ויהא דעתו גם על זו ולכן א"א לו לברך עכשיו כשהוא קובעה שנית, דלשיטת רש"י והתוספות דגם בלי דלת חייב במזוזה והוא כבר יצא יד"ח מזוזה גם בברכה, לכן אם נוטלה ומחזירה שוב על מקומה א"א לו לברך שנית, ודומה כמו פושט טלית שברך עליו וחוזר ולובשו דאינו מברך עליו שנית. אבל אם גם בפעם הראשונה קבעה בלא ברכה כלל ואח"כ תולה הדלתות ונוטל את המזוזה ומחזירה שוב למקומה, למה לא יברך. לא מבעי לשיטת הרמב"ם שלא יצא ידי חובתו במזוזה דעד עכשיו לא יצא משום תולמ"ה, ואפילו לתוס' ורש"י שיצא ידי חובתו, מ"מ מי שקבע מזוזה בלא ברכה ועבר עליה כמה זמן אף אם לא נוטלה ג"כ חייב לברך כמש"כ במג"א הנ"ל ומכ"ש כשנוטלה ומחזירה פשיטא שהוא מברך לקבוע מזוזה כדמשמע מהמג"א דשפיר מתאים נוסח הברכה לקבוע מזוזה על חזרה השניה ומה בכך שהמצוה נמשכת גם מכבר.
והנני משתומם על הגאון בעל דרך החיים, בהלכות מזוזה כשמביא את דינו של הש"ך הנז', משמיט מה שהש"ך אומר או ברך מתחלה על אחרת, ומ"מ מסיים בלשון הש"ך וכשיתלה בה הדלת יטלנה ויחזור ויקבענה בלא ברכה, וזה פלא, דאם לא ברך כלל מתחלה ולא פטרה בברכת מזוזה אחרת, למה לא יברך עכשיו. וזה מצוה לפרסם ולתקן ע"י המדפיסים את סדור דרך החיים.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן יט
רבים עושים מצוה, אם אחד מברך לכלם לכתחילה.
בשו"ע או"ח (סימן ח סעיף ה) אם שנים או שלשה מתעטפים בטלית כאחת כולם מברכים ואם רצו אחד מברך והאחרים יענו אמן. ובבאור הגר"א (ס"ק יא) כתב וז"ל: מלשון זה משמע דיותר נכון שיהא כל אחד מברך לעצמו וליתא דדוקא א' מברך לכולם לכתחילה כמ"ש בפ"ח דברכות וכן לשון התוספתא (ברכות פ"ו כ) עשרה שהיו עושין מצוה א' מברך לכולם וכו'. גם בהגהות רעק"א על השו"ע העיר על לשון זה מסימן ריג ובמג"א סג וממג"א סימן קסח ס"ק ב, וסס"י תרפט במג"א שם ונשאר בצ"ע. ועיין בתבואות שור (סימן יט ס"ק ח) שכתב לחלק (עפ"י תשו' המבי"ט סי' קו - קפ) בין אם כולם מוזמנים יחד שאז אחד מברך לכולם ובין אינם מוזמנים.
ולי נראה ליישב בזה עפ"י דברי הכס"מ (הל' ברכות פ"א הי"ב) בשם הרמ"ך על דברי הרמב"ם שם: רבים שנועדו לאכול פת ובירך אחד מהן וענו כולם אמן מותרים לאכול. וכתב שם הכס"מ בשם הרמ"ך: ועדיף טפי שאחד יברך לכולם ולא כל אחד יברך לעצמו משום דברב עם הדרת מלך, אלא שמחלק בענין זה בין מרובים ובין שנים משום דברב עם הדרת מלך לא שייך אלא במרובים העושים מצוה ולא בשנים בלבד, עכ"ל. ונראה דשנים דנקט לאו דוקא הוא וה"ה בשלשה דכל שאינם מרובים אין לומר בזה הדרת מלך. ובזה מדוקדק לשון השו"ע שכתב דין זה בשנים או בשלשה מתעטפים, שבשנים או שלשה אין בהם ברב עם הדרת מלך, ולכן יותר נכון שיהא כל אחד מברך לעצמו. משא"כ בתוספתא הנ"ל בעשרה שהיו עושין מצוה אחת דאיכא בהו משום ברוב עם הדרת מלך, עדיף טפי שאחד יברך לכולם.
ובזה תרצתי מה שדקדק התבואות שור בלשון המחבר בשו"ע יו"ד (סימן יט סעיף ג) שנים ששוחטים יכול אחד להוציא את חבירו. וכתב ע"ז בתבואות שור, דלאו דוקא שנים אלא דה"ה הרבה. אבל לפי מה שכתבנו יתכן דהמחבר בכוונה ובדקדוק כתב שנים שוחטים, דבמרובים לאו ברצון תליא אלא שמחוייבים לעשות כן משום דברוב עם הדרת מלך, משא"כ בשנים וכנ"ל.
אולם, למעשה לא נהגו כן, כמש"כ החיי אדם, משום שאין הכל בקיאים להתכוון לצאת ולהוציא. ועיין משנה ברורה ס"ק יז.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כ
הקדמת ציצית לתפילין.
טעם להקדמת ציצית לתפילין כתב בנמו"י משום דמצות ציצית שקולה כנגד כל המצות וראוי להקדימה, ועוד שהיא תדירה יותר שנוהגת בין בחול בין בשויו"ט, ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ע"כ. ובשו"ע כתב המחבר טעם אחר ע"ז שצריך להקדים ציצית לתפילין, וז"ל: אחר שלבש טלית מצויץ יניח תפילין שמעלין בקדש, ע"כ. וז"ל ביאור הלכה להגאון בעל מ"ב: שמעלין בקודש על האדם קאי שצריך לילך מדרגא לדרגא ולהתעלות בקדושה וכן כיון בזה לתרץ קושית הש"א והדגול מרבבה, עכ"ל. והנה כל מעיין בקושית הש"א והדגול מרבבה יראה ועיקר הקושיא היא דכיצד כתב השו"ע טעם להקדמת ציצית לתפילין דהוא משום דמעלין בקדש, הא במשנה דזבחים (פ"י מ"ב) איפכא תנן, דכל המקודש מחבירו קודם את חבירו, וא"כ לא מובן דברי ביאור הלכה שעשה הקושיא עצמה לתירוץ וזה פלא.
אבל אחרי העיון דברי ביאור הלכה צדקו מאד ודבר גדול דבר. דיש שני סוגי מצות, יש מצוה שהיא לא נעשית על גוף האדם והמצוה היא רק פעולה מעשית, וכשמזדמן לו לעשות שתי פעולות שכל אחת היא פעולה מיוחדת בזא"ז, לא ביחד, בזה נאמר כלל המשנה דכל המקודש מחבירו קודם את חבירו. משא"כ מצוה שנעשית בגופו, שהגוף מלובש בה והוא צריך להתלבש בשניהם גם יחד, ע"ז אמרו מעלין בקדש. והיינו דברי ביאור הלכה שאומר מעלין בקדש על האדם קאי, פירוש דמצוה הנעשית על גוף האדם שהוא צריך להתקדש בשתי מצות אלו ולהיות מעוטף בשניהם, האדם צריך לילך מדרגא לדרגא ולהתעלות בקדוש גופו, כי מתחילה הוא רק מכסה עצמו בכסוי של מצוה וע"י התפילין הוא מקשר את עצמו בקשר היחוד והקדושה. וזה ברור בכוונתו של ביאור הלכה אלא שקיצר כאן מאד. וכן דרך עבודת האדם שהוא עצמו צריך לילך ממטה למעלה ולהיות תמיד עולה במעלות בעבודת הבורא ית'. ומעתה דברי ביאור הלכה מדוקדקין מאד, שמקדים מעלין בקדש על האדם קאי והאדם צריך להגביה את עצמו ממטה למעלה, ולכן נדחה כאן הכלל דכל המקודש מחבירו קודם את חבירו, דסדר עבודת האדם עצמו הוא להיות עולה תמיד במעלות עבודת הקדש ולהתחיל באיתערותא דלתתא כדי לזכות באיתערותא דלעילא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כא
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב מעסקין ז"ל+ שהחיינו בציצית ותפילין חדשים.
על דבר מה שמעורר כת"ר בטעמו של דבר שאין מברכים ברכת שהחיינו על תפלין חדשים שהוא משום מצוות לאו ליהנות ניתנו וכו'.
הנה, בנידון ברכת שהחיינו על תפלין חדשים, נחלקו בזה ראשונים. בתוספתא דברכות (פרק ו) איתא, שהעושה ציצית או תפלין לעצמו מברך שהחיינו. וכן פסק הרמב"ם בהלכות ברכות (פי"א ה"ט), שבין ציצית ובין תפלין מברכים על עשייתם שהחיינו. אולם הטור לא הביא דין זה של ברכת שהחיינו אלא גבי ציצית (סימן כב), ובב"י שם תמה על הטור שכתב גבי ציצית שמברך שהחיינו ולא כתב כן גבי תפלין. ותירץ בשם ר"י אבוהב, שהטור ס"ל דלא קיימ"ל כההיא תוספתא, אלא אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שהיא מזמן לזמן, ומשו"ה לא כתב בתפלין שמברך שהחיינו. ומ"ש בציצית שיברך שהחיינו אינו מטעם המצוה אלא מטעם קנה כלים חדשים. ולדעת הרמב"ם משום המצוה הוא מברך, ולכן מברך גם בתפלין.
הנה לדעת הרמב"ם שמברכים שהחיינו על תפלין, ע"כ מוכרח לומר שמברכים שהחיינו גם על קיום מצוה בלבד אעפ"י שאין לו הנאה. וגם לדעת הטור מברכים שהחיינו אעפ"י שאין לו הנאה אלא קיום מצוה בלבד, אלא שהטעם הוא משום שאין מברכין שהחיינו אלא על מצוה המתחדשת מזמן לזמן או שכבר עבר זמן רב שלא עשה המצוה, וכמש"כ רש"י בברכות (דף לז ע"ב ד"ה אומר ברוך שהחיינו). אבל על קיום מצות תפלין הרי כבר קיים בכל יום ואין זה חדש, ועל ההידור לא מצינו שתקנו ברכת שהחיינו. וכי בסוכה אם יזדמן לו בחוה"מ סוכה נאה ביותר, וכי ס"ד שיברך שהחיינו. ברכת שהחיינו לא תקנו אלא על גוף המצוה ולא על ההידור.
ואם יש מקום לדברי כת"ר, הוא רק לפי דעת הטור עפ"י הב"י שרק בציצית מברך שהחיינו, משום קנין הטלית דלא גרע מקנה כלים חדשים ולא בתפלין, ולמה לא יברך בתפלין משום קנין התפלין, ע"ז יש לומר כדברי כת"ר משום שמצוות לאו ליהנות ניתנו.
ונראה שזהו כוונת המג"א (סימן רכג ס"ק ה) שכתב שעל קניית ספרים חדשים אינו מברך דמצוות לאו ליהנות ניתנו ואין מברכין רק על מצוה הבאה מזמן לזמן, עכ"ל. כלומר, שעל קנין הספרים אינו מברך משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו. ואם משום המצוה עצמה, הרי אין מברכים רק על מצוה הבאה מזמן לזמן. וכן כתב המחצה"ש שם. והנה שם במג"א כתב אבל בברכת רמ"מ כתב לברך על ספרים. ובספר מור וקציעה כתב לברך על הספרים ותמה על המג"א שכתב שלא לברך. וכ"כ הרדב"ז (ח"ג סימן תיב). ובבאר היטב (שם, ס"ק י) כתב לעיין בת' מהר"י בי רב שהקונה ס"ת שיברך שהחיינו והסכימו עמו כמה גדולים וכו'. ובספר נאמן שמואל (סימן ז) כתב, שלצאת ידי ספק יברך על ס"ת, ע"כ. וראה במשנה ברורה שכתב דיש בזה דעות בין האחרונים. ובחיי אדם מצדד דאם היה מהדר ושמח בקנייתו דמברך וכו', וע"כ אין למחות ביד המברך. ולכאורה מוכח מהב"י כהמג"א דאין מברכין על קניית ספרים, דאל"כ אמאי לא יברך גם בתפלין משום קניית כלים כמו בציצית. ולמה יגרע תפלין חדשים מספרים חדשים, וצ"ע.
ב. ומה שמסתפק כת"ר, אם חייב לברך ברכת שהחיינו על טלית קטן חדש בימות הקיץ שאין לו תועלת בהלבשתו וזה רק למצוה, ולא להנאת לבישה.
הנה בספר חס"ל כתב שאם עשאו מדבר שאינו חשוב ואינו שמח בו לא יברך שהחיינו ומשמע שאם עשאו מדבר חשוב שהוא שמח בו יברך שהחיינו.
ומה שמעורר כת"ר שהרי אין לו תועלת בהלבשתו רק למצוה. הנה, לא מיבעיא לדעת הרמב"ם שהזכרנו שברכת שהחיינו בעושה טלית חדשה היא משום המצוה וגם על תפילין צריך לברך שהחיינו, בודאי שאין מקום להערתו, שאפילו אם אין לו תועלת רק למצוה, מ"מ לא גרע מתפילין שמברך משום המצוה, ואפילו לדעת הטור והשו"ע שברכת שהחיינו בקונה טלית חדשה, הברכה של שהחיינו אינה משום המצוה אלא משום קנה כלים חדשים, ומשום זה אינו חייב לברך רק על ציצית ולא על תפלין. ולדעתם יש קצת מקום להערתו דכיון שאין תועלת בהלבשתו רק למצוה ולא הנאת לבישה, לכאורה יהא דומה לתפלין חדשים שאין מברכים שהחיינו. אמנם לאמתו של דבר גם טלית קטן נקרא בגד העשוי להנאת לבישה, שאל"כ היה צריך להיות פטור מציצית לגמרי, כמו שכתבו התוס' נדה (דף סב ע"ב, ד"ה אבל): שבגד שאינו עשוי להנאת לבישה כגון מוכרי הבגדים שמכונים להראות לקונים פטורים מן הציצית והביאו המג"א (סימן יט ס"ק ב). וע"כ צ"ל שטלית קטן נקרא בגד העשוי להנאת לבישה, מפני שסוף כל סוף קא מכוין ללבישה, תהיה הלבישה לאיזה תועלת שהיא, וכמ"ש שם המג"א, שאם לובש בגד כדי להעביר המכס דאפשר דחייב בציצית (ואינו דומה למוכרי כסות) כמו גבי כלאים וע' ביור"ד (סימן שא), עכ"ל המג"א. ופי' שם המחה"ש שהרי התוס' מדמים בזה ציצית לכלאים, וביו"ד שם מבואר שאסור ללבוש כלאים אפילו להעביר בו את המכס, והטעם מבואר שם בב"י ובש"ך שמוכרי כסות אין מתכוונים כלל ללבישה לכן מותר, משא"כ להעביר המכס שכוונתו עכ"פ ללבישה דהא התכלית להעביר המכס הוא, שמן הבגדים שלבוש בהם א"צ ליתן מכס, א"כ הרי מתכוין ללבישה, נהי דאין כוונתו לחימום מ"מ מתכוין הוא ללבישה.
וה"ה לנידון דידן, שאם כי התועלת היא למצוה, מ"מ הרי למצוה צריך לבישה ונקרא שמכוין ללבישה. ונמצא שטלית קטן הוא בגד העשוי להנאת לבישה. ולא עוד אלא שנקרא גם בגד העשוי ללבישה וחמום שהרי הוא עשוי גם לימות החורף ואז הוא בודאי עשוי לחימום, וכיון שהוא עשוי גם ללבישה של חמום נקרא בגד העשוי ללבישה של חמום, שגדר בגד העשוי לחמום, א"צ שיהא מיוחד ללבישה של חמום אלא אם הוא עשוי גם לשם כך נקרא בגד העשוי לחמום. ודוגמא לזה מנעל של חליצה, דאיתא ביבמות (דף קד): מנעל של זקן העשוי לכבודו לא תחלוץ. א"ל רבינא לרב אשי מ"ש זקן העשוי לכבודו דלאו להילוכא עביד דבי דינא נמי לאו להילוכא עביד, א"ל אי מסגי ביה שלוחא דבי דינא מי קפיד עליה בי דינא, עכ"ל הגמרא. אלמא שמכיון שהשליח ב"ד יכול ללכת בו ועשוי גם לשם כך אעפ"י שלא נעשה רק לשם כך נקרא מנעל העשוי להילוכא.
ג. ומה שמביא קושית הרש"ש על המשנה במגילה (דף ח ע"ב) דאין בין ס"ת לתפלין ומזוזות, דאמאי לא חשיב כסדרן, דס"ת לא בעי כסדרן ותפלין בעי כסדרן, עכ"ל קושית הרש"ש. ומתרץ כת"ר, דהמשנה נקטה חילוק דמינכר, ולהכי לא חשיב כסדרן דהוי דבר דלא מינכר.
הנה, בחידושי הרמב"ן (מגילה ריש פ"ב) מביא הברייתא בשם הירושלמי, והביאה ג"כ בגמרא שבת (דף קטו ע"ב), דאין בין ספרים למגילה אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ומגילה אינה נכתבת אלא אשורית. והקשה הרמב"ן על הרמב"ם שפסק דמגילה אינה צריכה עיבוד לשמה, א"כ אמאי לא חשיב עיבוד לשמה דאיכא בין ס"ת למגילה. ומשמע דהרמב"ן לא נראה ליה לומר דדבר שאינו ניכר לא חשיב. ובאמת מצד עצמו נמי אין סברא לחלק דדבר שאינו ניכר לא חשיב, דמכדי התנא רוצה להשמיענו חילוקים בין ס"ת למגילה ומה בכך שאינו ניכר, סוף סוף חלוקים הם בדין זה. כ"ז אמרתי בחפזי להעיר בד"ק.
אגב, יש לי הערה קטנה בדברי הדרכי משה על הטור או"ח (סימן לז) שמביא בשם המרדכי, דיש לאדם להדר אחר תפלין נאים שנאמר זה קלי ואנוהו, דהיינו שכתבם לבלר אומן בכתב נאה ודיו נאה וקולמוס נאה וקלפים נאים, עכ"ל. ומה שכתב קולמוס נאה, לכאורה לכל הני דחשיב בכתב נאה או דיו נאה, עי"ז התפלין נאים. אבל הקולמוס מאי נפק"מ לתפלין אם נכתבו בקולמוס נאה, והרי זה לא מייפה את התפלין ומי יודע באיזה קולמוס נכתב, ולגבי תפלין מאי שייך זה קלי ואנוהו. ובהחפזי מפני הטרדות לא עיינתי בזה כלל.
ומה שהביא כת"ר לחזק דבריו, שבקולמוס נמי יש בו משום זה קלי ואנוהו, מדברי מהרש"א בפסחים (דף נד) שכתב והמכתב שהוא העט והקולמוס היה סנפירין, ומוכח דהעט היה נאה, עכ"ל כת"ר. הנה, בפשוטו י"ל, דהעט והקולמוס הזה נבחר לא לשם נוי אלא משום שהוא טוב לחצוב בו את הלוחות, וכדברי המדרש שהובא בתוס' שבת (דף פח ע"ב), מעשה באדם אחד שקנה סנפירין ובא לבודקה, ניתזה על הסדן להכות עליו בקורנס נחלק הפטיש ונשבר הסדן וסנפירין לא זז ממקומו. הרי דסנפירין כחו חזק לפוצץ ברזל וסדן והוא מובחר להכות בסלע, ואין הכרח לומר דמשום נוי הוא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כב
+/מתוכן הענינים/ להרב משה שמעון זיוויץ ז"ל+ בברכת תפלין של ראש לפני ההנחה.
ע"ד מה שביאר כת"ר בדברי הירושלמי בברכות (פ"ט ה"ג): תפילין של יד עד שלא יחלוץ ושל ראש עד שלא ייבה, לא ייבה מן דייבה הא ייבה, שהוא לשון תמוה ואינו מובן.
ולזה מחדש כת"ר עפ"י מש"כ הרמב"ן (בפ"ק דפסחים) בשם הראב"ד, דמשו"ה לא מברכינן לבער דמשמע מצוה שאין לה גמר אלא חייב לעשותה תדיר כגון הנחת תפילין וציצית וכיוצא בהן, אבל מצוה שעשייתה וגמר מלאכתה בפעם אחת, כגון ביעור, נטילת לולב, מילה ושחיטה, כולן מברכין בהן על, עכ"ל. ולפי"ז אומר כת"ר דמטבע הברכות דתפילין נלמד דמצות קשירה שמברכין עליה להניח בלמד יש לה המשך זמן, דכל זמן שהתפילין מונחים עליו הוי מצות קשירה. לא כן מצות הויה שמברכין עליה בעל, אין לה המשך זמן כי אם מצותה היא רק בשעת הפעולה, ולכן על תפלין של ראש אי אפשר לברך אחר ההנחה דמצות הויה אזדא לה, עכת"ד.
הנה, אם דברי כת"ר הם כפשוטם, דבתפילין של ראש ברגע שהניחם על הראש נגמר מצותו עד שאי אפשר עוד לברך, דברים הללו קשים לשמוע מכמה טעמים: א. דוהיו מצד עצמו משמעותו, שכל זמן שהמה בהוויתם על הראש מקיים מצות עשה.
ב. הרי מצות והיו קאי על שניהם, דהרי דרשינן מזה דכל זמן שבין עיניך יהיו שנים, וא"כ כיצד אפשר לומר דמצוה זו לצדדין נאמרה, דעל של יד נאמרה שכל זמן הנחתם על הזרוע יש בה קיום המצוה ועל של ראש נאמרה רק על רגע ראשונה, הא מכיון ששניהם נכללו בתיבה אחת הול"ל דהוקשו שניהם אהדדי, דהרי זה מכללי ההיקש דבכל מקום שנכללו ב' ענינים בתיבה אחת הרי זה היקש ואין היקש למחצה. ובתוס' סוכה (דף מה ע"ב ד"ה אחד) כתבו מפורש דגם בשל ראש מצותו שיהא מונח בראשו כל היום.
ג. הרי שיטת רבינו תם והרא"ש ורוב הגאונים, דאם סח מברך שתיים: היינו, דעל של ראש מברך ג"כ להניח. ומוכח דגם בשל ראש יש בו קיום מצוה תדיר.
ד. המעיין בירושלמי יראה, דלא הזכיר כלל דבתפילין יש שתי מטבעות של ברכות, אלא חדא נקט כשהוא לובש אומר על מצות תפלין, ומשמע דגם על של יד מברך בעל. וגבי הפרשת תרו"מ אומר שם דמברך להפריש תרו"מ. מכל זה משמע דהירושלמי לית ליה כלל זה, דהרי מזוזה שהמצוה נמשכת אומר בעל ובתרו"מ שעשייתה היא גמר המצוה מברך בלמד.
ה. והרי אלישע בעל כנפים שסיכן את עצמו בשביל תפילין של ראש (שבת דף מט ע"א), והקשה שם הר"ן, האיך נטלן מראשו והא קיימ"ל דבשעת הגזירה אפילו אערקתא דמסנאי יהרג ואל יעבור, ותירץ הני מילי לעבור על מצות ל"ת אבל לא גזרו שלא לבטל מ"ע וכו'. וחוזר ומקשה דא"כ היכי מסר נפשיה כיון שאינו מחוייב בדבר נמצא מתחייב בנפשו, י"ל אע"פ שאינו מחוייב ליהרג על קיומה, אפ"ה רשאי למסור נפשיה עליה ומקבל שכר שכל מצוה שמסרו ישראל נפשם עליה בשעת הגזירה מוחזקת בידם וכו', עכ"ל. ואם נאמר דתיכף כשמניחם על ראשו כלתה מצותה, הרי יש סכנה כאן ואין בה מצוה וכיצד הותר לו לסכן עצמו על חנם. (ויעוין כס"מ ה' יסודי התורה פ"ה סה"א). ועובדא זו נזכרת ברמז גם בירושלמי דברכות (פ"ב ה"ג) שמובאת שם הך מימרא כל שאינו כאלישע בעל כנפים לא ילבש תפילין. ובבבלי הרי מבואר דשם זה נקרא רק בשביל הנס שנעשה לו בשעה שסיכן עצמו בתפילין של ראש וכמש"כ רש"י בשבת (דף מט ע"א) דהגזירה היתה שינקרו את מוחו משום שזה הוא מקום התפילין. וכן בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ג) דר"י לא הוה לביש תפלין משום כאב ראש.
ו. בשבועות (דף כה ע"ב) מתיב רב המנונא לא אכלתי היום ולא הנחתי תפלין היום וכו'. אלא לא הנחתי מי איתיה בלא אניח. ואם נאמר דתפלין של ראש מכיון שהניח רגע אחד על ראשו כלתה מצוותו, א"ה מאי פריך מי איתיה בלא אניח, הא שפיר איתיה בלא אניח בתפלין של ראש. אלא ודאי מוכח דגם תפלין של ראש מצותן כל היום. ועיין ב"ח (סימן לז) שהביא מקור דמצותן כל היום מגמרא בבא מציעא (דף קה ע"ב), עירובין (דף צה) וביצה (דף טו), ושם המדובר הוא על תפלין של ראש. (ועיין בישועות יעקב שכתב דמן התורה מצותן כל היום).
ומה שכתב כת"ר לפרש דברי הירושלמי, דלכן מברך על תפילין של ראש לפני ההנחה, משום דאין לה המשך זמן כ"א מצותה היא רק בשעת הפעולה, ואחר ההנחה מצות הויה אזדא לה - אינו מוכרח כלל. והנכון הוא דאעפ"י שמצות תפלין של ראש לא נגמרה בהנחה ונמשכת גם אחרי ההנחה ומצותה כל היום, מ"מ אומר הירושלמי דמברך על של ראש לפני ההנחה, דאל"כ לא הוי עובר לעשייתה, וכמו שכתב הרמב"ם בהלכות סוכה (פ"ו ה"ב) דמברך קודם שישב כדי שיהא עובר לעשייתה, אף שבודאי מצות סוכה לא נגמרה כשישב וכל רגע שישב עוד הרי יקיים מצות עשה, ועכ"ז אומר הרמב"ם דאין לברך אחר שיושב, וה"ה לתפלין. א"כ מה"ט גבי של ראש נמי צריך שיברך קודם שהניח על ראשו, דאל"כ לא הוי עובר לעשייתה. וא"כ יש לפרש את הירושלמי כפשוטו, דאי יהבה הא יהבה היינו שכבר הניחה ולא הוי עובר לעשייתה כמו גבי סוכה. ואין צריך לעשות חדשות ולעקור מצות תפלין ממקומה.
ועיין שו"ע או"ח (סימן תרמג) במג"א, שמפרש טעם הרמב"ם דבעינן כדי שיהא עובר לעשייתן, אף דבודאי גם לאחר שישב צריך לברך אם לא ברך וכמוש"כ המג"א סוף סימן תרלט, וי"ל דמכאן הוא מקור דברי הרמב"ם שהוציא דין זה. אלא דאכתי יש להסביר למ"ל להירושלמי להאריך גבי של ראש מן דייבא הא ייבא ולא קאמר כן בשאר מצות י"ל דמסביר החילוק בין של יד דלגירסת הגר"א מניח תחלה (שכך היא גירסת הגר"א שם תפילין של יד עד שלא יקשור ושל ראש עד שלא ייבה מן דייבה כו'), ולכן אומר דבשל ראש אסור לו להניח.
וע"ד ההערה דאכתי יכול להניח גם תפלין של ראש אלא שיתכון שלא לצאת עד אחרי הברכה, י"ל עפ"י מה שכתב בת' חמדת שלמה (או"ח סימן כד), ובדומה לו כתבו בס' עונג יו"ט (סימן יט), דבמצוה תדירית אף במכוין שלא לצאת, יוצא. ועיין בשו"ת דבר אברהם להרב מסמאלעוויץ (סימן טז אות כט) שכתב, דדוקא במצוה עוברת שייך הך דינא דצריכא כונה כיון דמצותה עוברת מהני כוונתו שיהא שלא לשם מצוה, דהמצוה בידו לקיימה אח"כ. משא"כ במצוה קבועה לעולם ולכהפ"ח לזמן זה, כמו ת"ת, ציצית ותפלין, אפילו מכוין בפירוש שלא לצאת יצא ולא בעינן כונה כלל לכו"ע.
ומה שהקשה בשם המפרשים, דכיצד מהני תנאי על תפלין, והא אי אפשר ע"י שליח והרי מילתא דליתא בשליח ליתא בתנאי. ותירץ דהקשר אפשר ע"י שליח ויש שתי מצוות בתפלין: שיקשור, וגם שיהיו מונחים עליו. ולזה אומר דלפי מש"כ התוס' בנזיר (דף יב ע"א) דבנזירות יש תנאי משום דהקרבת הקרבנות אפשר ע"י שליח, דמשמע דכל שמקצתו אפשר על ידי שליח מהני תנאי בכולו, ולכן בתפלין נמי על הקשירה אפשר ע"י שליח ומהני תנאי גם על ההנחה. ולי נראה דמצות וקשרתם אינה דוקא על פעולת הקשירה, אלא ר"ל שיקשור התפלין בידו, היינו שיראה שהתפלין יהיו קשורים על ידו. וכמו גבי מצות מזוזה דכתיב וכתבתם על מזוזות דהכוונה היא שישתדל שיהיו מונחים כתובים, וכאן נמי שישתדל שיהיו קשורים על זרועו, וא"כ כשקושר ע"י אחר אין הפירוש שזה חשיב נעשה ע"י שליח, אלא דהוא בעצמו עשה כל המצוה. ועפי"ז מובנים דברי תרומת הדשן שכתב (בסימן קמ), דמי שקושר תפלין לחברו בזרועו ובראשו, זה שהתפלין עליו מברך ולא הקושר, דאי נימא שקושר ע"י אחר חשיב נעשה ע"י שליח, הרי הקושר שהוא השליח צריך לברך כמו כל מצוה שנעשית ע"י שליח שהשליח מברך.
ובעיקר הקושיא נראה לומר, דהתנאי הוא על הכוונה, דשלא בזמנה צריך כוונה וכל דבר שאין בו מעשה לא בעינן בו דיני התנאים, ולכן מהראוי שיועיל תנאי דכבר כתבו דבאין מעשה לא בעינן משפטי התנאים והתנאי רק על הכוונה שלא נתכון ואינו עובר בבל תוסיף. וכמדומה שהמפרשים כתבו גבי נזיר דלגבי החלק שאין בו מעשה הרי לא בעינן משפטי התנאים, והמקצת שיש בו, הרי אפשר ע"י שליח. (עיין מהריא"ז ענזיל (סימן לד) לענין נדר ושבועה ע"י שליח ובהא דבעינן בדיני תנאי אפשר ע"י שליח, לא כמו שכתבתי כאן, דא"כ בכל דבר שיש בו מעשה, נמי נימא דהתנאי הוא על הכוונה. ויעויין בספר אמרי בינה (או"ח, סימן יד)).
עוד י"ל בענין זה, עפ"י מה שכתב בחידושי הרמב"ן בבא בתרא (דף קכו ע"ב, ד"ה הרי), דלכן מהני תנאי בנזיר אעפ"י שאי אפשר לעשות ע"י שליח, משום דהא דגמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן, הני מילי כיוצא בו שהוא תנאי שבין אדם לחברו, אבל תנאי שבינו לבין עצמו בכל ענין הוי תנאי. אלא ששמעתי להקשות על דברי הרמב"ן מהא דאיתא בירושלמי קדושין (פרק האומר ה"ג) והובא ברא"ש גיטין (פרק מי שאחזו סימן ט): מתנה אדם על עירובו, אמר ר"א מאן תנא אם בא ואם לא בא ר"מ היא דצריך תנאי כפול. הרי שגם תנאי בעירובין שהוא תנאי בינו לבין עצמו צריך תנאי כפול כתנאי בני גד ובני ראובן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כג
חציצה בתפילין.
נשאלתי מאיש ת"ח, שהניח תפילין ואח"כ הרגיש שבית יד חלוקו נתחב ומפסיק בין תפילין של יד לבשרו, אם מחויב הוא לחלצם ולחזור ולקשרם מחדש משום תעשה ולא מן העשוי. וכן יש להסתפק דאת"ל שהוא מחויב לעשות קשירה חדשה אם צריך לחלוץ גם של ראש קדם מפני שהדין הוא שבבין עיניך יהא שתים.
ובטרם אכנס לעיון יש לברר אם חציצה מעכבת שאינו יוצא יד"ח מצות תפילין בשביל החציצה. תנן במגילה (דף כד ע"ב) נתנו על בית אונקלי שלו הרי זה דרך החיצונים, ופירש"י בני אדם ההולכים אחרי דעתם חוץ מדעת חכמים דבעינן לך לאות ולא לאחרים לאות, עכ"ל. ובפשוטו משמע, דמכח דרשה זו ממעטינן דאסור להניח תפילין של יד על בית יד לבושו, משום דהתורה אמרה והיו לך לאות - ולא לאחרים לאות, והיינו משום שהתפילין של יד צריך שיהיו מכוסין דוקא. ויעוין בדברי הרשב"א שהו"ד בב"י (סימן כז), וז"ל הב"י שם, מכאן דקדק הרשב"א, דבתפלה של ראש מותר לתת אותה על כובע או על כסוי הראש, דהא בשל יד לא אסרו ליתן אותה על גבי אונקלי אלא משום דכתוב בה לך לאות, הא לאו הכי שרי, ואילו תפילה שבראש אדרבה כתיב וראו כל עמי הארץ כדאמרינן בעלמא אלו תפילין שבראש, ע"כ. ומביא שם עוד בשם הרשב"א שאומר בזה הלשון: וזהו שהביאני לידי ספק זה, שלא אמרו אפילו בשל יד שאין נותנין אותה על בית אונקלי משום חציצה אלא משום לך לאות, הא לאו הכי שרי ואילו בשל ראש לא כתיב לך לאות, עיי"ש שהוא מאריך עוד בזה. מדבריו מבואר שמצדד לומר, דאין חציצה מעכבת בתפילין, והפירוש לך לאות ולא לאחרים לאות, הקפידא היא שיהיו מכוסים ואם יכסה אותם אין קפידא אפילו שיש תחתיהם חציצה, ולפי דברי הרשב"א היה נראה דגם לשון רש"י שם במגילה שכ' גבי נותן על אונקלי שלו דאסור משום דבעינן לך לאות ולא לאחרים לאות, דמשמע נמי דלאו משום חציצה קא אתי עלה אלא שיהא מכוסה וא"כ אם היו מכסין אין בהם פסול, ולענין שאילתנו אין לחשוש מטעם תעשה ולא מן העשוי דאין כאן פסול במעשה הקשירה.
אבל אין כן דעת הרא"ש (בתשובותיו כלל ג' סימן ד'), שכתב: וששאלת אם יכול אדם להניח תפילין בזרועו או בראשו על דבר חוצץ בין תפילין של ראש ובין תפילין לזרועו וכו' וטעמא משום דכתיב לאות על ידך שלא יהא דבר חוצץ בינו לידו כדדרשינן ילבש על בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין בשרו וכן דרשינן לטוטפות בין עינך שלא יהא דבר חוצץ בין תפילין ובין עיניך, עכ"ל הרא"ש. הנה, דלהרא"ש פשיטא ליה דעל ידך משמעותיה שלא יהיה דבר חוצץ וכמו בבגדי כהונה דדרשינן בגמרא ילבש על בשרו ודבר חוצץ מעכב כאילו לא לבש כלל, וה"ה בתפילין. וא"כ יש להפליא על רש"י והר"ן דנקטו לימוד חדש בנותן של יד על בית אונקלי דזהו מטעם לך לאות ולא לאחרים לאות, דלפי"ז אין חציצה פוסלת אלא דין אחר הוא דתש"י לא יהא מגולה וכיצד לא הזכיר הרא"ש דעת רש"י.
ולכן היה נראה לי, דבאמת גם רש"י ס"ל כדרשת הרא"ש, דעל ידך משמע שלא יהא דבר חוצץ. ומה שרש"י מזכיר דרשא דלך לאות ולא לאחרים לאות, בזה רוצה להסביר דקדוק לשון המשנה, דבמניח על פס ידו הרי זה דרך המינות ובנותן על בית אונקלי שלו ה"ז דרך החיצונים, דמשמע דזה קל יותר ואינם בכלל מינים, משום דהם תועים, דמפני שהתורה אמרה שהתפלין יהיו לאות נדמה לדעתם שאות צריך להיות במקום שנראה לכל, ולפי דעתם זה גלויא דקרא שהתפילין של יד יהיה בגלוי למעלה ע"ג הבגדים, וכדאיתא בשו"ע (סימן ח סעיף יא) גבי ציצית שצריך ללובשן ע"ג בגדיו שתמיד יראהו ויזכור המצות. ולזה אומר רש"י שהם טועים, שהתורה לא חייבה לעשות את התפילין לאות לאחרים אלא לו בלבד יהי' האות ואינו מחויב להיות בגלוי. וכונת רש"י להוציא מלבן של חיצונים שיש סרך מצוה לעשות שיהא אות לאחרים, אלא לו ולא לאחרים. ורש"י לא נחית כאן כלל להראות מקור לדין חציצה אלא רק להוציא מלבן של חיצונים שאין מצוה ללבוש תפילין של יד בגלוי דוקא, וממילא פשוט הדבר דרש"י ס"ל דחציצה מעכבת מהאי קרא דכתיב על ידך כמו דדרשינן גבי בגדי כהונה.
שוב ראיתי בטורי אבן (מגילה דף כד ע"ב) שנשאר בקושיא על דברי רש"י דמתניתין דהתם, וז"ל: על ונותנן על בית אונקלי שלו פרש"י ואנן בעינן לך לאות ולא לאחרים לאות, דמשמע דמשום יהיו לך לאות פסלו בנותן באונקלי בחוץ, דלא לאחרים לאות מעכב גם בדיעבד. וק"ל, דאמרינן התם (מנחות דף לז ע"ב) רב אשי הוי יתיב קמיה דאמימר הוי ציירא בידיה וקא מתחזיין תפילין אמר ליה לא סבר מר לך לאות ולא לאחרים לאות אמר ליה במקום לך לאות אתמר, ופרש"י מקום שרוב בני אדם אינו נראה לאחרים דהיינו קיבורת ולעולם אם נקרע שרי. ואם כן כיון דלא קפיד אלא על מקום לך לאות, כמו שבנקרע שרי ה"ה במונח על בגדו נמי, כיון דמונחים במקום לך לאות וכו'. והיה נ"ל לפרש דמשום חציצה נגעו בה, דרחמנא אמר על ידך ולא שיהיה הבגד חוצץ בין יד לתפילין, כדמשמע לכאורה בפ"ב דזבחים (דף יט) דקאמר כהנים אסורין להניח תפילין של יד בשעת עבודה משום דחוצץ בין ידו לכתונת ואם אפשר להניחן על הכתונת היו מותרין להניח של יד בשעת עבודה על הכתונת של בגדי כהונה. שוב ראיתי להרשב"א בתשובה שפלפל בהא אי הבגד חוצץ בין יד לתפילין, עכ"ל הטורי אבן. הנה מפורש, שהטו"א נקט בפירש"י דנותן תפילין באונקלי אינו יוצא משום דלא לאחרים לאות. ודבר זה נסתר מהגמרא דמנחות דלאחרים לאות אינו מעכב כלל, וכפי שאמרתי לא נתכוין רש"י אלא להוציא מדעת החיצונים וכמו שנתבאר.
שוב התבוננתי, דאפילו את"ל לפרש כן דברי רש"י במשנה במגילה, אין זה קובע דדעת רש"י דתפילין על הבית יד משום חציצה נגעו בה דלא יצא. שהרי בערכין (דף יג ע"ב) דלא איירינן התם בחיצונים כלל, אומר ג"כ רש"י דעל הבגד מעכב מצות תפילין של יד משום לך לאות. דז"ל שם: ותפילין על בשרו בעינן תחת בגדיו וכו' כדאמר במנחות דתחת בגדיו בעינן דכתיב והיה לך לאות ולא לאחרים לאות, הרי דכוונת רש"י כמוש"כ הטו"א על רש"י דמגילה. והדרא קושית הטו"א, דהא במנחות מבואר דהאי דרשה דלך לאות ולא לאחרים לאות אינו אלא כדי לציין מקום מסויים ביד להנחת תפילין אבל חציצה מאן דכר שמיה. ואה"נ דאין צריך לכסות התפילין ושריא להשאירן מגולין דמקרא זה לא בא אלא להראות לנו באיזה מקום הוא הנחת תפילין, וגם יקשה אמאי לא סגי ליה לרש"י לומר בערכין, דמכיון דכתיב על ידך משמע שלא יהא דבר חוצץ בין ידו לתפילין וכלשון הרא"ש, ולמה מביא רש"י קרא דלך לאות.
ולכאורה יתכן, דדעת רש"י, דמקרא דוהיה לאות על ידך לחוד, לא הוה ילפינן דחציצה פוסלת, דאע"ג דעל ידך משמעותו למעט חציצה דפוסלת, אבל מדכתיב לאות משמע שיניח על בגדיו, דמצוה שיהא מגולה ונראה לכל, דמה"ט נמצאו חצונים שהיו מניחים על הבית - יד של בגדו וס"ד דמשמע מוציא מיד משמע. וכעין זה דאמרינן ביומא (דף מב ע"ב) אמר עולא כל הפרשה כולה משמע מוציא מיד משמע. ופרש"י כשתדקדק בה אינך יכול להשוות שיטת הפרשה בשוה שיהיו כל מקראותיה שוים זה עם זה, אלא יש בהן שמשמע מקרא זה מוציא מכלל משמע מקרא שלפניו מה שפסל זה הכשיר זה או מה שהכשיר זה פוסל זה, ע"כ. אלא מדכתיב בפ' קדש והיה לך לאות דדרשינן לך לאות ולא לאחרים לאות דאין אנו צריכים לעשות אות לאחרים, ממילא הדר דינא דחציצה פוסלת כמשמעות לאות על ידך. ואפשר עוד לומר דבמקרא דלך לאות תרתי שמעת מינה: דאין צריך לעשות אות לאחרים, ועוד דכיון דקפיד קרא לך לאות דהיינו דהנחת תפילין הוא במקום של היד שרגיל להיות מכוסה, ממילא מזה מתמעט שלא יניח תפילין של יד על הבגד שזה אין מקום שרגיל להיות מכוסה, דמקום של הבגד אין רגילין לעשות גם כסוי. ונמצא, דכאן בשל יד ידעינן דחציצה מעכבת מקרא דלך לאות ולא לאחרים לאות, ומשו"ה בכל מקום דיש חציצה תחת תפילין של יד ילפינן מהאי קרא דלך לאות.
אגב אציע לפני המעיינים מה שאני עומד על דקדוק לשון רש"י במנחות (דף לז ע"ב) ד"ה במקום לך לאות, שמסיים רש"י: ולעולם אם נקרע שרי. דקשה לי, דהו"ל לומר: ולעולם דמגולה שרי. מה לו להזכיר נקרע, מאי נ"מ מאיזה טעם שהוא מגולה.
ואקדים מה שנסתפק בתשובות הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סימן רלג) אם מותר להניח תפילין על הבגד למעלה, או לא. וז"ל: תשובה, אם על תפילין של יד אתה שואל, מתניתין היא דתנן התם במגילה נתנו על בית אונקלי שלו הרי זה דרך החיצונים, וטעמא משום דכתיב והיה לך לאות על ידך, ודרשו רז"ל לך לאות ולא לאחרים לאות וכו'. ואם על תפילין של ראש אתה שואל זו מסופקת היא בידי וכו'. וזהו שהביאני לידי ספק זה. לפי שלא אמר אפילו בשל יד שאין נותנין אותה ע"ג אונקלי משום חציצה אלא משום לך לאות, הא לאו הכי שרי, ואילו בשל ראש לא כתב לך לאות, אדרבה כתיב בהו וראו כל עמי הארץ ודרשינן אלו תפילין שבראש, א"כ מותר להניחם ע"ג בגד, ע"כ. הנה משמע מהרשב"א דאין חציצה פוסלת בתפילין, וא"כ הא דאמרינן לך לאות ולא לאחרים נראה שהתפילין של יד צריכים להיות מכוסים. אבל גם ע"ז יקשה קושית הטו"א הנ"ל דבגמרא (דף ל"ז ע"ב) מבואר דבמקום לך לאות איתמר שהתורה היא רק מציינת מקום הנחת התפילין, וכמו שהרשב"א בעצמו כותב על תפילין של ראש.
וראיתי בספר רביד הזהב, שהוא אומר על קושית הרשב"א דלמה לא אמרו טעמא דחציצה משום הכי אסור בשל יד, והעלה דיש ליישב, דקמ"ל דאף בכה"ג דאין חציצה, וכגון שהבית יד פתוח למטה באופן שהתפילין מונח על בשרו ממש אך שהוא נראה לחוץ, ג"כ הוי דרך החיצונים, עכת"ד. ולי תירוצו תמוה. דא"כ היינו עובדא דאמימר (מנחות דף לז ע"ב) דקא מתחזין תפילין אמר לו לא סבר לה מר לך לאות ולא לאחרים לאות אמר לו במקום לך לאות אתמר, ולפי"ז אמר אמימר דאין קפידא אם התפילין מגולין. וא"כ כיצד יתכן דבמשנה מבואר דהוי דרך חיצונים ע"ז דהגמרא מסיק דאין קפידא בזה, ואמימר נהג כן למעשה. ועכצ"ל דיש חילוק בדבר, דאם עשה בבית יד שלו תקון קבוע שיהיה פתוח במקום תפילין כדי שהתפילין יהיו גלוים ונראים, זה אסור לעשות, מפני שהוא דרך החיצונים ונגד חז"ל שדרשו ולא לאחרים לאות - שא"צ שיהיו גלוים ונראים. אבל אם יש קרע הניכר שלא נעשה לשם גלוי התפילין אלא מפני שיש לו מכה במקום תפילין, והגלוי הוא כדי שלא לדחוק על המכה שרי, ולכן שפיר אומר רש"י ולכן אם נקרע שרי, דהקרע מוכיח שהגלוי לא נעשה לשם גלוי התפילין.
ומעתה ניהדר לשאילתנו, אם הקשירה נעשתה על בית יד שלו אי מחויב לבטל הקשר ולקשור את התפילין מחדש. הנה לפי דעת הרשב"א הנז' דאין דין חציצה בתפילין ורק משום לך לאות ולא לאחרים לאות, הרי אין כאן פסול תולמ"ה. דכאן לא כתיב שלא תהא הקשירה על הבית יד אלא והיה לאות על ידך, וכן הוא כשמסיר החציצה והם מונחים על ידך. אבל להרא"ש שאוסר משום חציצה, היה מקום לדון בזה, דמכיון דעל ידך משמעותו שלא תהא חציצה, א"כ מאי דאמרה תורה וקשרתם, היינו דקשירה תהא על היד ואם היה חציצה אין זה קשירה על היד. אלא דיש לעיין אם הקשירה היא מגוף המצוה או שעצם המצוה היא רק מה שמונח על היד והקשירה אינה אלא הכשר למצות ההנחה, וכן נראה מלשון הברכה אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפילין ואינו מברך לקשור תפילין ויש קצת ראיה לזה מההיא דע"ז (דף לט ע"א) ר"ש בן אלעזר אומר מעשה באשה אחת שנישאת לחבר והיתה קושרת לו תפילין על ידו. ועיין בתוס' מנחות (דף מב ע"א, ד"ה מנין), שכתבו: משמע שאשה כשרה ולא אמר כל שאינו בלבישה אינו בעשייה דהא לא כתיב בגופה לבישה אלא בכלאים ומילתא אחריתי היא וגבי תפילין דרשי כה"ג, עכ"ל. דנראה דהוקשה להתוס', דלמ"ל קרא לפסול בעכו"ם, תפ"ל דגם אשה פסולה משום שאינה בלבישה ומכש"כ עכו"ם, ותירצו דאשה כשרה משום דלא כתיב לבישה בציצית, אבל גבי תפילין דרשינן כה"ג, וקשרתם דכתיב בתפילין הול"ל דאשה פסולה דלאו בת קשירה היא, אלא ע"כ הא דאשה קושרת הוא משום דאין הקשירה וההידוק חלק מן המצוה אלא ההנחה שלאחר ההידוק בלבד, היינו שמצות הנחת תפילין היא שיהיו התפילין קשורים על ידו וראשו, וממילא דאין בזה משום תולמ"ה.
ולפי"מ דמסתפק הפמ"ג (סימן יח) בעשה ציצית בכסות לילה ונמלך וייחדה לכסות יום דאפשר דפסול משום תולמ"ה, הואיל בעת שעשאן היו פטורין. יש להוכיח מברייתא מנחות (לו ע"ב) היה רוצה לצאת לדרך בעוד לילה, מניחן, וכשיגיע זמנם ממשמש בהם ומברך. ועיין בב"י ובטור (סימן ל), שלדעת רבינו פרץ אתיא ברייתא זו כמ"ד לילה לאו זמן תפילין, ולמה לא נזכר שצריך לחלצם ולקושרם שנית משום שנעשה בלילה דלאו זמן תפילין וכדי שלא יהא בזה משום תולמ"ה וגם כדי לא לבטל את הקשירה וההידוק שהם חלק מן המצוה, אלא מוכח שעיקר מצות הנחת תפילין הוא שיהיו התפילין קשורים ומונחים על ידו וראשו ולא הקשירה וההידוק.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כד
+/מתוכן הענינים/ תשרי תשי+ ס"ת שתקנוה בדיו פשוט.
ע"ד הס"ת שהובאה מחו"ל, ובהיותה מחוסרת תיקון נתנוה לסופר לתקן אבל תקנה בדיו פשוט שקנה בחנות למכשירי כתיבה ועכשיו אינו יודע מקומות התיקון.
הנה לדעתי הס"ת פסולה, ובראשונה הנני לברר שסתם דיו הפשוט הנמכר בשוק פסול הוא לכתיבת סת"ם. שהרי הלכה למשה מסיני היא שס"ת תפילין ומזוזות כותבים בדיו. ועיקר דיני דיו שמעכבים אפילו בדיעבד הם שנים: (א) שיהא מראה שחור. (ב) שיהא מתקיים, ולא יהא נקל למוחקו שלא יהא ניכר. וכך הוא לשון הרמב"ם בהלכות תפילין (פ"ב ה"ה): א"כ מה מיעטה ההלכה למשה מסיני שיהיו כתובים בדיו למעט שאר מיני צבעונים כגון האדום והירוק וכיוצא בהן שאם כתב בספרים או בתפילין או במזוזות אפילו אות אחת בשאר מיני צבעונים או בזהב הרי אלו פסולים. ובפרק י' מה' ס"ת כתב: שעשרים דברים פוסלים ס"ת וכו' והשמינית היא שנכתב בלא שחור העומד. ובהגה' מיימוניות הלכות תפילין (שם אות ג) הובא בב"י (סימן לב) כתב בשם רבינו שמחה, שהעיקר שכל צבע שחור המתקיים על הקלף נקרא דיו וכו', וכן מבואר במאירי, מגילה (דף יז) שהעיקר הוא שיהא שחור ומקבץ ומתקיים. אלא שבגדר דבר המתקיים כתב שלא יהא נקל למוחקו שלא יהא ניכר עיי"ש. ויעוין מ"ב (סימן לב) בביאור הלכה ד"ה יכתבם בדיו שחור.
והנה בדיו הפשוט הנמכר שאנו רגילים לכתוב בו, אפילו אם נאמר שהוא מתקיים ולא נקל למוחקו, מ"מ יש לפסלו לכתיבת סת"ם, שרובא דרובא הוא נוטה למראה כחול. וכבר כתב המ"ב בביאור הלכה, שם, שיש להחמיר בדיו שמראיתו נוטה לכחול ואינו בכלל שחור וכ"כ במלאכת שמים (כלל ד), ואפילו אם הוא שחור מ"מ אינו שחור גמור ומבואר שם בביאור הלכה שהוא מצדד להחמיר אפילו בדיו הנוטה למראית העורב. ואל ישיבנו שהרי בנידון זה כיון שאין ניכר מקומות התיקון מוכרח הוא שעכ"פ עכשיו אחרי שנתייבש הוא נשחר לגמרי שאל"כ הי' ניכר, כי לדעתי אין זה תשובה. שהרי כתב שם בביאור הלכה שגם אם טבעו להיות נשחר לגמרי אחר הכתיבה יש לעיין בזה טובא אי כשר בדיעבד, דהלא בהלכה נאמר שיהיו כתובים בדיו כדאיתא בירושלמי ולא נאמר שיהיה כתוב הסת"ם בדיו. ולשון השו"ע ג"כ משמע דבעת הכתיבה יהיה הדיו שחור. וכיון שבררנו שדיו סתם הנמכר בשוק הוא פסול לס"ת הרי ס"ת זו שתקנוה בדיו זה יש הרבה אותיות שנכתבו בדיו פסול והרי מפורש ברמב"ם שאם כתב אפילו אות אחת בדיו פסול הס"ת פסולה.
ואשר לדין בטול ברוב בענין זה שיהיו האותיות הפסולים בטלים ברוב מאחר שאינם ניכרים. הנה פשוט שבנדון זה לא שייך בטול ברוב (א) משום דס"ת נקרא דבר שצריך שיעור שהרי ס"ת שחסר בו אות אחת פסולה וכל אות שבס"ת נקראת שהיא משלמת את השיעור. ולענין אם מהני ביטול ברוב להשלמת השיעור במקום שצריך שיעור ידוע, יש סתירה בדברי התוס' במסכת זבחים לענין זה. שמדברי התוס' (דף עט ע"ב, ד"ה אי אפשר) משמע דמהני ביטול ברוב להשלים לשיעור המצוה שפי' שם המשנה בפרה (פ"ט מ"א) צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהם כו' דחומרא דמי חטאת היא דמדאורייתא בטל ברובה (ומבואר שם בגמ' דלרבנן דר"א הזאה צריכה שיעור). ולעומת זאת מדברי התוס' שם (דף עח ע"ב, ד"ה הפיגול) שכתבו לענין תערובות אסורים, דמיעוט איסור הבטל ברוב היתר לא מצטרף עם הרוב להשלימו לאיסור, דאפילו היתר לא מצטרף לאיסור כ"ש דאיסור לא מצטרף לאיסור. לכאורה משמע דמיעוט איסור הבטל ברוב היתר אינו משלימו לשיעור. אלא שבספר תורת חסד להגאון מלובלין (או"ח סימן לד) כתב שאין מדברי תוס' אלו ראיה, שהפי' בדברי התוס', הוא משום דאין כח הביטול ברוב שיחול על המיעוט שם חדש שיוחשב גופו של איסור, עיי"ש. וע"ע שם בתורת חסד שהביא מדברי הרא"ש בסוף הלכות חלה במתני' העושה עיסה מן החטים ומן האורז וכו', שמהני להצטרף אל השיעור. וע"ע בזה בחלקת יואב (מהדו"ק, או"ח סימן לב), ובשו"ת עונג יו"ט (יור"ד, סימן צה) לענין ס"ת שעור א' מהעורות היה בכור תם.
ומלבד זאת יש לומר, שבנ"ד לא יהא שייך בטול ברוב, משום שהוא דבר שאינו יכול להתערב, שהרי האות עומדת במקומה ומחוברת היא לקלף ואינה יכולה להתערב בשאר האותיות, ודמי למחובר דאיתא בפ"ט בתרומות (פ"ט מ"ה) מאה לגינה של תרומה ואחת של חולין כולן מותרין בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו מאה של חולין ואחת של תרומה כולן אסורין. ופי' שם הרמב"ם בפיה"מ וז"ל: ולא נדון אותן בדין מדומע לפי שהתרומה מופרשת היא ולא נתערבה בחולין, ועיי"ש בתוי"ט. ובר"ש שם כתב: אבל בדבר שאין זרעו כלה ולא ידיע הי מינייהו, הכל אסור, דאע"ג דתרומה עולה בק"א הכא דזרען אין קרקע עולה וכו'. ויעוין פ"א דערלה (משנה ו): נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבו בנטיעות הרי"ז לא ילקט, וברש"י גיטין (דף נד ע"ב) כתב וז"ל: ה"ז לא ילקט דכל זמן שהיא במקומה כמחובר חשיבא ולא בטלה וכו'. ויעוין בחוות דעת (סימן קי, ביאורים, ס"ק ו) שכתב וז"ל: והנה הר"ש מקונין הוכיח דבדבר שלא ניכר האיסור לא מקרי קבוע דא"כ יהיה אסור לכל העולם בזריעה משום נחל איתן, עיי"ש, ומשמע מדבריו דקרקע בקרקע שייך ביטול ונ"מ למי שאסר על עצמו קרקע ידוע מלזרוע בנדר או בשבועה ושכח המקום דמותר משום ביטול ברוב. ואף שאינו /שאיני/ כדאי לחלוק על דבריו מ"מ תורה היא כי לפענ"ד לא שייך ביטול קרקע בקרקע דא"כ שדה שאבד בו קבר שמטמא מדאורייתא כמבואר באהלות אמאי מטמא ניזיל בתר רובא. ועוד דבהדיא כתב רש"י בגיטין (דף נד) גבי נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות דמחובר לקרקע לא בטל דהו"ל קבוע מכ"ש בגוף הקרקע דלא בטל עכ"ל. ויעוין בספר תורת חסד (או"ח סימן לט, אות ו - ח).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כה
כתיבה כלאחר יד לענין תפילין.
נשאלתי על סופר שיש לו יד עקומה ומחזיק עט הכתיבה וכותב בצד גב היד אם הוא כשר לכתיבת סת"ם.
בתחילה יש לברר אם כל כתיבה כלאחר יד פוסלת בסת"ם כמו כותב בשמאל שהוא פסול. ולכאורה יש לדון בזה לפי דברי התוס' חולין (דף כ ע"א, ד"ה לא) לענין מליקה בשן, שכתבו שם בתירוץ שני דשמאל גרע משן כדאשכחן לענין חליצה דאמרינן בפרק מצות חליצה (יבמות דף קה) דגידמת חולצת בשיניה ובירושלמי משמע דחליצה בעי ימין וכו', עכ"ל. וא"כ מכש"כ דגרע מכלאחר יד. ולפי"ז אין ללמוד בכתיבת סת"ם כלאחר יד שהיא פסולה מדין כתיבה בשמאל. (וכן יש להעיר מההיא דבן קמצר שכתב כל ד' אותיות השם בב"א בד' אצבעותיו כאחד. ולכאורה כל השלשה אותיות הוי כלאחר יד), אלא שהתוס' שם סיימו דבריהם וז"ל: ושמא אין כל כך ראיה דדלמא ליכא עיכובא בימין אלא לכתחילה בעי ימין וה"ה אם חלצה בשמאל דחליצתה כשרה.
ועיין במג"א (סימן לב ס"ק ה) שהביא תשו' רמ"ע מפאנו (סימן לח): מעשה היה במצרים שכתב אחד בפיו שתפס הקולמוס בשפתיו ופסלו אפילו א"א למצוא אחרים. וראיתי בספר מור וקציעה להגאון ר"י עמדין שתמה על דברי המג"א הנ"ל דמ"ש מחליצה דגידמת חולצת בשיניה והכריע להלכה דלא כהרמ"ע, ובספר עמודי אש (סימן ו) הביא דברי המור וקציעה וכתב ע"ז שהמעיין בגוף דברי הרמ"ע יראה דלא קשיא מידי שכתב דבחליצה מה שצריך יד הוא מדרבנן אבל בתפילין מאי דבעינן יד הוא מדאורייתא, וגרע משמאל דפסול דאין דרך כתיבה בכך. וצ"ע על שני המאורות הגדולים שלא הזכירו דברי התוס' הנ"ל.
ובעיקר השאלה אם כתיבת כלאחר יד פוסלת בסת"ם יש להקדים דברי ספר התרומה (סימן רה) והובא בב"י (סימן לב) לענין כתיבת תפילין ביד שמאל שפסול אפילו בדיעבד מדפטור לענין שבת כתיבה בשמאל ואין סברא לומר שיכתוב ס"ת תפילין ומזוזות כהלכתן בשבת ולא יהי' חייב, וסברא זאת קיימת בכל כתיבה שהיא כלאחר יד. ועיין בתשו' מהר"ם ב"ב (סימן יב) ובתשו' הרשב"א (סימן אלף קכ) שהביאו דברי רבינו יואל הלוי על ההיא דמנחות (דף לז) וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין וז"ל: ומהיכן משמע שהכתיבה בימין אלא מסתמא כתיבה חשובה בעינן שלא כאחר יד, עכ"ל.
אולם אפילו אם נניח שכל כתיבה כלאחר יד פסולה בסת"ם, עדיין יש לדון בנדון שלפנינו ולומר דמכיון דהאי גברא דרכו בכך דמי לאטר יד, או שמא י"ל דלא דמי לאטר שיש בעולם הרבה אנשים שנבראו כן, אבל במקרה כזה שהוא מקרה משונה אפשר דאזלינן בתר רוב העולם דהוי בכה"ג שלא כדרך כתיבה.
ונראה להביא ראיה מתוס' חולין הנ"ל שהוכיחו דמליקת שן עדיף משמאל מגידמת שחולצת בשיניה. ואם נאמר שפעולה כלאחר יד באיש שדרכו בכך וא"א לעשות פעולה זו באופן אחר דינו כאטר יד, אין הוכחה מגידמת שא"א לה לחלוץ באופן אחר אלא בשיניה ודרכה בכך, למליקה בשן שהיא כלאחר יד, וע"כ שגם במי שדרכו בכך אין לדונו כמו אטר יד אלא אזלינן בזה בתר רוב העולם דהוי בכה"ג כלאחר יד.
ועל עיקר דברי סה"ת הנ"ל שכתב: איך אפשר שיכתוב ס"ת כשרה בשבת ולא יהיה חייב, כתבתי במקום אחר שיש לתמוה עליו, הא אפשר לומר דאה"נ אם כותב ס"ת בשבת אף בשמאל חייב דמגו דהוי כתב לענין מצות כתיבת ס"ת הוי נמי כתיבה לענין שבת, וכמו שמצינו בסוכה (דף ז ע"א) מגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לענין שבת. שוב מצאתי שכבר קדמני בזה המנ"ח.
אמנם נראה דיש ליישב דברי סה"ת, דבאמת יש לדון בכותב בשמאל אף דבחול יהיה כשר, מ"מ בשבת יש לפסול מטעם כל מה דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ואף דלכאורה בכותב סת"ם או גט בשבת כשר ולא אמרינן אעל"מ כדמוכח מהא דקיי"ל בכותב גט בשבת ויו"ט דכשר (אהע"ז סימן קכג) וכן מבואר בתוס', גיטין (דף יט ע"א ד"ה דיו) דבין ס"ת ובין גט כשר, ולא אמרינן אי עביד לא מהני. אבל כבר ידוע תירוץ המהרי"ט על מה שמקשין בחולין (דף יד ע"א) דתנן השוחט בשבת וביוה"כ שחיטתו כשרה ונימא אעל"מ. ותירוצו מפורסם דכל היכי דעכ"פ לא יתוקן האיסור לא אמרינן אעל"מ, ולפי"ז בנידון דידן נמי יש לחלק ברווחא, דדוקא בכותב כדרכו סת"ם בשבת דבכל אופן אפילו אם יפסלו לא יתוקן האיסור כלל דהא עכ"פ כתיבה מעליתא היא, לכן באמת כשרים הם. משא"כ בכותב סת"ם בשמאל, דאם נאמר דלא מהני הרי שפיר יתוקן האיסור, דלאחר שנפסול הס"ת או הגט, תו לא הוי בכלל מלאכה מצד עצם כתיבתו ודינו ככותב בשמאל דעלמא. וכל עיקר שאנו רוצים לדונו בכלל מלאכה, הוא משום מגו דהוי כתיבה לענין מצות ס"ת הוי נמי כתיבה לענין חלול שבת, אדרבה זיל לאידך גיסא, לומר דאעל"מ, והס"ת פסולה וממילא דאין כאן מלאכה כלל. ואף דמתוס' גיטין הנ"ל מוכח דלית להו סברא זו, מ"מ כדי ליישב דברי ס' התרומה אינו מן הדוחק לומר דלא ס"ל כתוס' הנ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כו
+/מתוכן הענינים/ תרעא+ אטר שהרגיל עצמו לכתוב בימין.
עובדא בא לידי בנער שהגיע פרקו לחדש האחרון משנת הי"ג והוא אטר יד מלידה. אך זה שנה וחצי היתה פקודת אביו עליו להרגיל את עצמו לכתוב דוקא בימין כל אדם וכן בעת אכלו מחזיק הכף בימינו, וכ"ז הורגל עפ"י צווי אביו, ושאר כל מלאכות שהוא עושה הוא בשמאלו באשר כן הוא מרגיש בטבעו כי בשמאלו נוח לו יותר. ועתה הוא ואביו לשאול הגיעו מה יעשה הבן בהנחת תפילין. ובבואם לביתי בחנתי היטב את הנער, ומצאתי כי גם במלאכת הכתיבה גופה שהוא כותב בימין הוא דוקא באותו ענין שהורגל, דהיינו כשהוא כותב בעט ברזל ובדיו, אבל כשהוא כותב בעפרון אעיקרו קאי והדר לטבעו לכתוב בכתיבה נאה בשמאלו ומהודרת יותר מכתיבתו בימין.
והנה חלקי אמרה נפשי, דלכאורה תליא בפלוגתא דרבוותא המובאים באו"ח (סימן כז). דשיטת הרא"ש היא כספר התרומה דלא אזלינן בתר כתיבה, וכתב הב"י דכן נראה מסקנת המרדכי אלא בתר רוב מעשיו אזלינן, וכשנגדה הוי יד כהה. אבל הטור פסק כר' יחיאל דבתר כתיבה אזלינן, וכבר כתב הרמ"א: והכי נהוג. וא"כ בנ"ד מניח בשמאל כל אדם. אמנם יש לדון כיון דמצד טבעו היה כותב בשמאל אלא שזה כשנה שהרגיל א"ע לכתוב בימין הנה בזה איכא פלוגתא אחריתי אי הרגלו משוי ליה כנולד כך, או לא, וכמו שהובא במג"א שם. ולפי"ז בנ"ד הרי יש לנו ס"ס, דילמא לא אזלינן בתר כתיבה, ואף את"ל כר' יחיאל דילמא הרגלו לא משוי לי' כנולד כן ובתר טבעו אזלינן, והרי במג"א שם (ס"ק י) אף דפסק דלא כהב"ח בכותב בשמאל אלא דמ"מ אזלינן בתר כתיבה - עכ"ז בהרגיל א"ע לכתוב בשמאל הסכים לשיטת הב"ח משום דאית לן לאיצטרופי גם דעה זו דבהרגיל לא מהני לחושבו כנולד כך. ובא"ר כאן מוכיח דלא כהמג"א דבהרגיל נמי אזיל בתר כתיבה וז"ל: ועוד נ"ל דלמד השו"ע כן מדברי הר"ר יחיאל בהג"ה סמ"ק שהביא בב"י בלשון זה: אם שהוא איטר עכ"ל. (ותמוה לי הא בב"י כתוב שרגיל לא שירגיל).
אמנם יש לחלק, דהתם בהרגיל א"ע לכתוב בשמאל, בזה שפיר כתב המג"א דלא מהני הרגלו לאפוקי נפשיה מרובא דעלמא. משא"כ בנ"ד דהרגיל א"ע כדרך העולם בזה יש לומר דאלים הרגלו להצטרף לרובא דעלמא ולרמ"א ניזל גם בזה בתר כתיבה.
ומ"מ באשר כי בלא"ה הרבה פוסקים חולקים וס"ל דלא אזלינן בתר כתיבה, וכן הגר"א פסק כדעה ראשונה ודלא כרמ"א, ולכן כדי לצאת ידי כל הדעות, הזהרתי לנער כי מהיום והלאה יחזור וירגיל את עצמו לטבעו הראשון לכתוב בשמאל דוקא, וכן אמר לי הנער הזה כי הוא מרגיש בנפשו כי במשך ב' או ג' שבועות יתרגל לכתוב בשמאל באופן שיהא לו נח בשמאל יותר מבימין. ולענ"ד פשוט, דהא דאמרינן בשולט בשתי ידיו שמניח בשמאל, היינו כששניהם שוים, אבל אם שמאל נוח לו יותר והכתב בשמאל יותר מבורר ויפה - אין זה שולט בשתי ידיו ויש לו דין אטר להניח תפילין בימין (ועיין בשע"ת סימן תרנא ס"ק ימש"כ בשם השבו"י). ונמצא דביום שיעשה בר מצוה ויתחייב בתפילין אזי יהיה לו דין אטר גמור לכל הדעות להניח תפילין בימין.
ובעמדי בענין זה אדכרנא מילתא דתמיהה לי בדברי הדרישה (סימן כז אות ב) שהקשה על הוכחת המרדכי דהרגיל לא מתחשב כנולד כך, מדלא מוקי מתניתין דפ' הבונה כשהרגיל עצמו לכתוב בשמאל. וע"ז תמה בדרישה דאף אם נאמר דרגילתו כנולד כך דמי והוי אטר גמור. א"כ דינו שמניח בשמאלו שהוא ימין כל אדם, וא"כ איך אפשר לאוקמי מתני' דפרק הבונה בשהרגיל הא תנא מניח בשמאלו ולפי הנ"ל מניח בימינו מיבעיה ליה, עכתו"ד.
ולכאורה דבריו אינם מובנים ועירוב פרשיות קא חזינן הכא - ההיא דמנחות (דף לז) בההיא דפ' הבונה, ומאן דכר שמה מתני' דפ' הבונה לענין דהנחת תפילין, הא לענין מלאכת שבת איירינן. ושפיר מוכיח המרדכי דאם נאמר דהרגיל כנולד ומיקרי דרך כתיבתו כך - א"כ לוקמי בהרגיל לכתוב בשתי ידיו ולכן חייב לענין שבת בין בימין ובין בשמאל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כז
חצי אות שלא לשמה בתפלין.
ע"ד השאלה, בסופר שהתחיל לכתוב פרשה ראשונה שבתפלין וכתב את חצי אות השין הראשון של שמע, ושכח לומר שהוא כותב לשם קדושת תפלין. ובאמצע כתיבת השין נזכר, ואמר אני כותב לשם קדושת תפלין, ובשעת מעשה לא עלה על דעתו שיש בזה שאלה להלכה, והמשיך לכתוב את כל הפרשה. ואח"כ עלה בדעתו שיש כאן שאלה להלכה, מכיון שחצי האות הראשון נכתב שלא לשמה.
הנה, בפתחי תשובה (יו"ד, סימן רעו ס"ק ג) הביא בשם ספר בני יונה, שאם כתב ב' או ג' אותיות מן השם בסתם ולא קדשם לשם השם ונזכר כשרצה להשלים וקדשו, כשר, דקדושו וגמרו באים כאחד. וכ"כ במשנת חכמים בשם הרמ"ע מפאנו (סימן ל), דאם לא קדש את השם אלא לבסוף דמהני וכו'. אולם בלבוש ותפל"מ שהבאתי בס"ק כד משמע דלא ס"ל הכי, עכ"ל.
והנה, לדעת הבני יונה ודעימיה שמכשירין בנזכר אפילו אחרי שכתב ג' אותיות, כ"ש שנזכר באמצע חצי הראשון שאין אות אחד שלם כולו בלא קדוש. ואף לדעת הפוסלים בנזכר אחר ג' אותיות, אפשר שמודים בנזכר בחצי אות הראשון, שעכ"פ אין אות אחד שלם כולו בלא קדוש. ולכאורה ה"ה לענין שלא לשמה בתפלין.
אולם יש לחלק בין הדבקים ולומר דשאני קדוש האזכרות שענינו הוא שהוא כותב לשם קדושת השם (ונוסף להאמירה בתחילת כתיבת הפרשה שהוא כותב לשמה הוא צריך לומר בכל פעם שכותב אזכרה שהוא כותב לשם קדושת השם משום הקדושה המיוחדת שיש בשם) וכל זמן שלא גמר את השם כולו אין עליו חלות של קדושת השם. ולכן אם אמר את הקדוש לפני גמר השם הוי אמירתו לפני חלות קדושת השם, וגמרו וקדושו באים כאחד. משא"כ ענין הלשמה שבכתיבת התפלין שאינו לשם קדושת תיבות או אותיות אלא לשם קדושת תפלין, אפשר דכל משהו מן האותיות שבתפלין בעינן שיהא לשם תפלין.
ובמג"א (סימן לב ס"ק כג) הוזכר דין של חצי הראשון של אות מתפילין שנכתב בפסול, אבל לא בפסול שלא לשמה אלא בפסול של חק תוכות, שהביא שם בשם הרד"ך, שאם נכתב מקצת אות ונפלה טפה ומחקה את הטפה והוי אותה המקצת חק תוכות וגמר האות ע"י כתיבה, פסול, דבעינן כל האות ע"י כתיבה ולא ע"י חקיקה דהיינו חק תוכות, וכאן מקצת האות דהיינו חלקו הראשון ע"י חקיקה (עיין לב"ש ופמ"ג שפי' כן דברי המג"א), ואצ"ל אם נפלה טיפת דיו והיא עשויה כמין חצי אות לא אשכחן מאן דשרי להשלים האות ע"י כתיבה, והב"י באהע"ז (סימן קכה) מכשיר בזה עכ"ל והנה, אם כי המג"א הזכיר דין זה רק לענין פסול של חק תוכות אבל בתשו' הרד"ך שם נקט בפשיטות, דאם כתב מקצת האות שלא לשמה פסול. ולענין כתב חצי אות שלא לשמה הביא ראיה מפ"ב דגיטין (דף כג) שפסול, ומשם למד גם לענין כתב חצי אות ע"י חק תוכות משום דתרוויהו מקרא דכתב ילפינן להו כו' עיי"ש.
ולכאורה, לדעת הב"י שמכשיר במקצת אות חק תוכות, ה"ה שמכשיר במקצת האות שלא לשמה ונמצא לפי"ז, שאם כתב חצי אות שלא לשמה וגמרו לשמה תלוי במחלוקת של הרד"ך והב"י. (ויעוין רמ"א אהע"ז (סימן קלא סעיף ט) ובבאר היטב, שם, ס"ק ה). אולם בפמ"ג שם (א"א, ס"ק כג) משמע, דלענין הפסול שלא לשמה לד"ה פסול, שהקשה שם על דברי המג"א שכתב והב"י באהע"ז מכשיר בשניהם וז"ל: ומ"מ קשה לי דהא החצי אות שלא במתכוין נכתב בנפילת דיו ואנן כתיבה לשמה בעינן כמ"ש בסעיף יט וצ"ע, עכ"ל. ויעוין בלבושי שרד שם שבאמת השיג על הפמ"ג בזה וכתב דלק"מ דבגט הא נמי בעינן לשמה, אע"כ ס"ל להב"י דבין פסול שלא לשמה בין חק תוכות הכל שוה דאם אין הפסול בכל האות כשר.
נמצא שלענין שאלתנו, לדעת הפמ"ג לד"ה פסול ובפסול שלא לשמה הב"י מודה להרד"ך, ולדעת הלבושי שרד זה תלוי במחלוקת הרד"ך והב"י והפסול שלא לשמה שוה לענין זה לפסול של חק תוכות, ומכיון שלענין חק תוכות הכריעו האחרונים להחמיר כדעת הרד"ך בזה (ראה פמ"ג א"א בשם הט"ז באהע"ז, חדושי רעק"א, פתחי תשובה אהע"ז סימן קכה ס"ח), ה"ה שיש להחמיר בכתב מקצת אות הראשון שלא לשמה.
וראיתי בספר ישועות מלכו (אהע"ז, סימן פד) שכתב בתו"ד וז"ל: אמנם היכי שמקצת אות נעשה ע"י חק תוכות, בשו"ע מכשיר כשיגרור כל מה שנעשה בפסול עיין או"ח (סימן לב). ובתשו' רד"ך (סימן א) האריך לפסול כמו בכתב מקצת גט שלא לשמה ושאר הגט כתב לשמה, א"כ כך לי אם כתב מקצת אות שלא לשמה או ע"י חק תוכות. ובתשו' דחיתי דברים הללו דבהדיא מבואר בתוספתא דשבת פי"ב ה"ח בכותב שני חצאי אותיות קודם שבת וגמרן בשבת חייב ובכותב אות אחת לפני שבת ואות שני בשבת פטור אלמא דגמר אות מקרי כותב כל אות. אמנם בעיקר דינו של הרד"ך בארתי דהוא פלוגתא דאמוראי בירושלמי, עכ"ל.
ולענ"ד דבריו צ"ע. דלענין לשמה וחק ירכות יש לומר דכל משהו בעי לשמה ושלא יהא חק תוכות. ואם חצי אות הוא שלא לשמו או חק תוכות פסול, משא"כ לענין שבת דבמלאכה תליא, הגמר חשיב מלאכה שלמה.,,, שי' הביא ראיה לדברי והוסיף בה דברים. דע"כ יש לחלק כן בין שבת לפסול של חק תוכות, שהרי לענין שבת אמרו (שבת דף קא ע"ב) שאם כתב אות אחת להשלים את הספר חייב, דלהשלים שאני והחיוב הוא משום כותב (עיין מאירי, שם). ובתוספתא הביאו הרשב"א והריטב"א מפורש שה"ה אם כתב אות אחת להשלים את השם חייב ואילו לענין חק תוכות אם כתב אות אחת שלמה מתיבה, או משם ע"י חק תוכות לכ"ע פסול אעפ"י שגמר את השם בכשרות ולא אזלינן בזה אחר הגמר.
ויש לעיין ברמ"א אהע"ז (סימן קלא סעיף ט) שכתב שם: ואם התחיל לחתום מקצת שמו ולא אמר לשמו ולשמה ואח"כ נזכר ואמר, יש מכשירין (ת"ה סימן רכח ומהרי"ו סימן כז). ולכאורה נהי שדעת הת"ה שכתב מקצת אות ע"י חק תוכות כשר (כמ"ש הרמ"א בשמו סימן קכה סעיף ד), מ"מ הרי מלשון הרמ"א בסי' קלא משמע שאפילו אם חתם אות שלם או יותר כל שלא גמר את כל השם כשר. והרי לענין חק תוכות אם כתב אות שלם ע"י חק תוכות לכו"ע פסול, ולא מיבעיא לדעת הפמ"ג הרי הפסול שלא לשמה גרע יותר מחק תוכות לענין זה, ואפילו לדעת הלבושי שרד עכ"פ שוים הם. ובאמת בביאור הגר"א (שם, ס"ק יא) כתב על דברי רמ"א אלו שצ"ע.
ומסברא היה לומר דשאני לענין חתימת שם העדים בגט שענין הלשמה הוא על חתימת שם העד דהיינו שאומר שהוא חותם לשמו ולשמה וכ"ז שאינו גומר לחתום את כל השם בשלמותו אין עליו חלות של חתימה. ובענין זה כל השם של חתימתו ביחד נחשב כאות אחת באופן שאם לא גמר את כל שם חתימתו דינו כאילו לא גמר אות אחד שלם, (וכעין הסברא שנזכר לעיל לגבי קדוש האזכרות) כן היה אפשר לומר מסברא. אולם האמת היא וכן משמע בבית שמואל (ס"ק י), שעיקר הטעם של יש מכשירין שברמ"א הוא משום דכיון שאמר לשמו ולשמה עוד לפני שגמר לחתום שם שלו הרי שם אביו היינו בן יעקב עד חתם כלו כתקונו לשמו ולשמה ומעיקר הדין הרי קיי"ל דאם חתם בן יעקב עד בלבד והשמיט לגמרי את השם שלו כשר, ונהי אם יגמור לחתום כל השם שלו ולא אמר לשמו ולשמה אין תקנה שיאמר אז לשמו ולשמה ויחתום בן יעקב עד היינו משום דכיון דחתם שמו בפסול גרע טפי דהוי כמזויף מתוכו. אבל אם אמר לשמו ולשמה לפני גמר חתימת שם עצמו אף שחתימת השם שלו לא הוי כלו כתיקונו מ"מ לא הוי כמזויף מתוכו כיון שמקצת שם שלו היה בכשרות וממילא מתכשר בבן יעקב עד. וכ"כ בערוך השולחן ומסיק שלפי"ז אם לא חתם רק ראובן עד וחתם מקצת שמו שלא לשמה הגט פסול.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כח
הקדים היו"ד /ה - י'/ של אלקינו הקדוש לפני הה"א /ה - ה'/.
נשאלתי מסופר שבשעת כתיבת שם הויה, שהיה צריד לכתוב שם אלקינו הקדוש וכתב היוד בטרם שכתב ההא, רשאי לעשות מאות יוד אות הא.
והשבתי דשרי לעשות מאות יוד אות הא. שהרי זה מעלין בקדש שהיוד אינו אלא הוספה על השם ואילו ההא הוא מעיקר השם.
והנה הראה לי הסופר שבספר משנת אברהם (שער הקדש טעות, סימן כא סעיף כח) כתב וז"ל: אם נמצא אלקינו חסר הא, יש מי שכתב דאסור למחוק היוד אעפ"י שנו מותר למחוק, דאות יוד הוא נטפל לאותיות קל ונקראת קלי, ואם נמצא כן בתיבת זה קלי שהיה כותב קלינו במקום קלי מוחק נו וישאר קלי. אבל כאן שצריך למחוק גם היוד לכתוב במקומו הא זה אסור וגם לעשות מהיוד הא ע"י קולמוס ג"כ אסור, דמה לי שמפסידה בקולמוס או בסכין, עכ"ל.
אולם לא משמע כן מדברי הפוסקים. ויעויין בספר עבודת הגרשוני (סימן צה) הובא בשו"ת רע"א (סימן ע) בנידון שהסופר היה צריך לכתוב אלקים וכתב אלקיכם, שהעלה לעשות מהכף כפופה מם סתומה. וכל מה שמפקפק שם הוא זה, שע"י התיקון של הכף /ה - כ'/ הוא גורם למם /ל - מ'/ סתומה האחרונה שלא תהיה נטפלת עוד לשם, (וגם בזה הוא מתיר שם כשאין תיקון אחר). אבל על זה אין שום פקפוק שעצם עשיית הכף למם תהא נחשבת כמחיקת אות הכף מאלקיכם.
ותשובה זאת של עבודת הגרשוני הובאה גם בשו"ת רע"א מהדו"ת (סימן ט). וכתב ע"ז בתו"ד וז"ל: אלא דהעבה"ג סובר שאף לגבי עיקר השם היכי דאינו עושה מעשה בגוף האות לא הוי מחיקה, מ"מ יקשה על המעשה שעושה בגוף האות כף לעשות ממנו מם, דהא נקרא מחיקה, כיון דהכף לא ניתן לקרותו עוד. אע"כ דלא מיקרי לא ניתן לקרות דמ"מ נקרא התיבה אלקים וכו' עכ"ל. וכ"כ בספר לדוד אמת (להגאון החיד"א ז"ל, סימן יב אות כח): אם כתב במקום שם אלקים אלקיכם יעשה מן הכף מם סתומה ויגרור המם אחרונה, עכ"ל. הרי שבזה שמהפך את הכף למם סתומה לא נחשב כמוחק כף מאלקיכם.
(ואין לחלק ולומר דשאני בנידון של עבודת הגרשוני ולדוד אמת, שהתיקון הוא לעשות מכף כפופה למם סתומה, ובזה חילוף האותיות נעשה בבת אחת, שבפעולת כתיבה אחת ובהוספת טיפה אחת של דיו הוא מהפך את הכף למם סתומה באופן שאף רגע לא בטל מלהיות אות ומיד נהפך מאות כ לאות אחרת (למם סתומה). משא"כ בנ"ד שהתיקון הוא לעשות מאות יוד לאות הא, ותיקון כזה א"א לעשות בהוספת טיפה אחת דיו ובפעולה אחת של כתיבה, ומתחילה הוא מבטל את האות יוד ואח"כ גומרה להא, ונמצא שרגע קט מתבטל לגמרי מלהיות אות.
אבל לאמתו של דבר אין הדבר כן. שהרי גם מאות כף למם סתומה אי אפשר להחליף בפעולת כתיבה אחת. שהרי בהוספת טיפה אחת של דיו עדיין לא נהפך למם סתומה אלא לאות סמך ואח"כ הוא צריך לעשות פעולה נוספת ולהוסיף קצת גם בקרן זוית כדי לעשות רבוע שיהיה אות מם סתומה. (וגם אחרי שעושה מהכף כפופה למם סתומה עדיין לא השלים את כל השם כתיקונו שצריך עדיין למחוק את המם סתומה האחרונה). ונמצא שגם בנידון של עבודת הגרשוני נתבטל לרגע קט מלהיות אות, וע"כ צ"ל שזה שנתבטל מלהיות אות ע"י הכתיבה במשך פעולת תיקון האות לא נקרא כמוחק, והרי זה התחלה לגמור את ההא או המם של אלקים, ודרך כתיבה הוא בכך, שהרי דרך כתיבת הרבה אותיות הוא כך שבהתחלתה הוא עושה צורת אות אחרת וכשהוא גומרה מתבטלת צורת אות הראשונה ונחשבת לאות אחרת).
אמנם עדיין יש לעיין קצת. מה מהני לעשות היוד להא, או הכף כפופה למם סתומה, הרי מקצת האות לא נכתב רק לשם יוד ולא לשם הא, וכן מקצת האות של המם לא נכתב רק לשם כף. וצ"ל שע"ז אין קפידא. וראיה לכך מהא דאיתא בשו"ע יו"ד (סימן רעו סעיף ב), שאם היה לו לכתוב את השם וכתב יהודא עושה הא מהדלת, והרי מקצת אות ההא נכתב לשם דלית /ד'/ ולא לשם הא, וע"כ שמכיון שבתחילה נתכוין לכתוב השם וקדשו (כדאיתא בלבוש והובא בפ"ת אות כד דהשו"ע מיירי כגון שנתכוין לכתוב את השם וקדשו אלא שטעה והטיל בו דלית), ורק בטעות כתב דלת במקום שצריך לכתוב הא, ולכן כשמתקן וגומר אח"כ את הדלית להא, נעשה הדלית כהתחלה לגמרו של ההא וכאילו מעיקרא נכתב לגמרו של הא. וה"ה שי"ל כן בנ"ד לגבי היוד של אלקים או לגבי הכף של אלקיכם, שכיון שכוונתו היא לכתוב שם אלקים, אלא שבטעות הטיל את היוד לפני ההא וכתב יוד במקום הא, לכן כשעושה אח"כ וגומר את היוד להא, גם החלק של היוד נחשב כהתחלה לאות ההא שגומר אח"כ.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן כט
שין /ש'/ בתש"ר שבליטת היודין בכוון הפוך.
נשאלתי בשין שבתפלין של ארבע ראשין (שמשמאל המניח) היו ראשי היודין כולם מהופכים, מצד שהשין הבולט שהניח הסופר תחת עור הבית, היה מונח בהיפוך, ומתוך זה היו בולטים כל ראשי היודין לצד ימין.
הנה, לכאורה אין לפוסלם בדיעבד, שהרי כתב רש"י בחולין (דף ט) גבי שין של תפילין דעושה בעור כעין שין, ומשמע מזה דלא בעינן כל דקדוקי אותיות. וז"ל הב"ח בטוא"ח (סימן לב ד"ה ובעודו לח): ועל כן נראה דמנהג שינין שלנו שעושין משיט"א עיקר דלא בעינן כתיבה אשורית ממש, דהלא אף הדלת והיוד שברצועה אינן אלא דוגמא ודכוותא גם השין אינה אלא דוגמא בעלמא, עכ"ל. ובלא"ה הסופרים שבחו"ל עושים בהשין כמה שינוים מה שלא יתכן לעשות כן בסת"ם, ויעוין במ"ב סימן לב ס"ק קצו שכתב: ומשמע באחרונים דתמונת שינין שלנו שאנו עושין בתפילין די דלא בעינן דוקא כתב סת"ם ממש אלא דוגמא (ב"ח ורמ"ע וע"ת) וכו'. אלא שבחיי אדם ובנשמת אדם (כלל יד, סימן ג) כתב ע"ז שכתב הרמ"א (סעיף מג) שהיו"ד שבשין צריך ליגע למטה בשולי השין, שזהו לעיכובא אפילו בדיעבד, דבלא"ה אין שם שין עליו, וכל מה שפוסל בס"ת פוסל כאן. ובביאור הלכה ד"ה שין של תפילין, כבר עמד על דברי הנשמת אדם, וכתב ע"ז דלכאורה לב"ח אפשר דרק לכתחילה צריך ליזהר ולא לעיכובא וצ"ע, עכ"ל.
ולכאורה, נידון זה שראשי היודין מהופכים לא גרע משין שהקוין שלו היו פשוטים לגמרי בלא יודין. ואם כי לדעת הנשמ"א לכאורה גם בזה מעכב בדיעבד, אולם בנ"ד הרי השנוי הוא בשין של ארבע ראשין, והרי הביא הב"י (סימן לב) בשם הגה' סמ"ג שהשין של ארבע ראשין הוא כנגד כתב הלוחות שהאותיות חקוקים מפולש וכו' ולכן עושין את השין שבתפילין כאותה השין שבלוחות שיהיה האות מהאויר ובשין של ארבע ראשין יש ג' אוירין ונעשה השין מאוירים וכיון שבשין של תפילין של ד' ראשין האוירין הם צורת האות של השין, הרי הקוין של האוירין בין כה הם פשוטים בלא צורת יוד. והרי יש מן הגדולים שכתבו שבשין השמאלי של ארבע ראשין לכתחילה יש לדקדק שלא יגעו היודין בשולי השין למטה, ואם כי דעת המג"א (ס"ק נט) שגם בשמאלי בעינן ששני היודין יהיו נוגעים למטה מ"מ בדיעבד אם היו הקוים פשוטים בלא ראשין אין להחמיר וכ"כ בביאור הלכה ד"ה צריך בסו"ד, וז"ל: לבד בהשין של ד' ראשין דשם אם היו הקוין פשוטים בלא ראשין אין להחמיר בדיעבד דיש לסמוך על הגדולים המקילים, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ל
העביר קולמוס בפסול על השם הנכבד.
ע"ד השאלה באחד שהעביר קולמוס ע"ג אותיות השם הנכבד מבלי שהרגיש שהוא עובר על אותיות השם.
וכת"ר האריך בדברים של טעם, והעלה שצריך לעבור בקולמוס שנית ע"ג אותיות השם ולקדשו, וכמו שכתב בביאור הלכה (סימן לב סעיף יז). אבל דא עקא שהסופר שכח ואינו יודע באיזה שם עבר בקולמוס.
הנה, לדעתי יש להקל בשעת הדחק כזה (שאם לא נקל בזה תהא כל הס"ת פסולה וטעונה גניזה), ולסמוך על דברי תשובות חסד לאברהם (יו"ד. סימן פו), בעובדא דהוה שהעביר הקטן בקולמוס על הרבה אותיות מס"ת ולא היה פסול בס"ת קודם שנתקנו ע"י הקטן. והוא מביא ג"כ דברי הפרי מגדים: ומביא ג"כ סברת א"ז של כת"ר הגאון מווירצבורג ז"ל, דיש להוסיף, דאפילו לשיטת הרמב"ם דבגט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה דאינו גט משום דכתב השני שלא לשמה, מ"מ בכה"ג דכתב הראשון לשמה ושני שלא לשמה, יהא פסול משום דכתב הראשון מכוסה. אבל הגאון בעל חסד לאברהם דוחה כ"ז בטוב טעם ובהוכחות ומתיר הס"ת בפשיטות. ומרוב טרדותי הנני מקצר. (עיין ספר הר צבי, יו"ד, סימן רכז).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן לא
הדבקת מטלית להשלים חסרון מוקף גויל.
עובדא הוה בספר תורה שבאות ם בשם אלקים קפץ הדיו במקצתו בקרן זוית השמאלי, וניער את הדיו ומצא כי יש נקב סמוך לגג בפנימיותו, ובכתיבתו נתפזר הדיו עד לנקב ממש. ובשו"ע יש שתי דעות אי בחלל הפנימי ג"כ בעינן שיהא מוקף גויל.
הנה בשו"ע או"ח (סימן לב סעיף טו) כתב המחבר שאם ניקב בתוך ההא או המם כשר אפילו ניקב כל תוכו שהנקב ממלא כל החלל. אבל בירושלמי משמע שגם בפנים צריך שיהא מוקף קלף. וכתב שם המשנה ברורה בשם הט"ז והפמ"ג בשם הלבוש, שיש להחמיר כהירושלמי ולהירושלמי צריך הקפת גויל בכל הצדדים מבפנים כמו מבחוץ, ע"כ אם ניקב בתוכו קודם הכתיבה אצל האות ועי"ז אינו מוקף, יש לגרור מעט מבפנים מעובי הקו של האות ויהא מוקף גויל, עכ"ל.
אולם, בנידון דידן שהוא בשם הקדוש, פשוט שאין לגרור. ואף שפסק המחבר בשו"ע (סעיף כו) שאם אותיות של שם דבוקות (ואינם מוקפות גויל) יכול להפרידם, כבר כתב בנוב"י (תנינא, יו"ד סימן קסט) שזה דווקא שהם דבוקות מתחלת כתיבתן, שזה ודאי פסול לכל הדעות, ולכן הגרירה היא תיקון בודאי אבל אם הפסול הוא רק ספק מדינא, אסור לגרור, דשמא הלכה הוא שכשר כמו שהוא ואסור למחוק אפילו מקצת האות במה שאינו לצורך תיקון.
ולפי"ז, בנ"ד שרוב הפוסקים מכשירים דלא כהירושלמי, ודאי שאסור לגרור ותקונו הוא קלקולו, דכיון שרוב הפוסקים מכשירין כמו שהוא, הרי אסור למחוק אפילו מקצת האות במה שאינו צורך בטוח.
ויש לעיין, אם ידביק מטלית מבחוץ על הנקב, והמטלית ישלים את החסרון של מוקף גויל, דאע"ג דאין לכתוב מקצת אות על הקלף של הס"ת ומקצת על המטלית, עכ"ז בנ"ד שהכתיבה היא כולה על הקלף אלא שהמטלית משלים רק את החסרון של מוקף גויל, יש לומר דשפיר דמי שהרי החסרון והפסול של מוקף גויל אינו פסול בגופו, שהרי האותיות כתקונן, אלא דבסת"ם בעינן מוקף גויל, אבל מ"מ האותיות בעצמותן הם כתיקונן בלא הקפת גויל. ומצינו לענין נדבקה אות לאות אף שנגמרה מהני גרירה ולא מקרי חק תוכות, וכן לא מקרי שלא כסדרן, ע"כ משום דלא תליא בגוף הכתיבה. ומה לי דמשוי גויל אחר הכתיבה ע"י גרירה או דמשוי גויל ע"י הדבקת מטלית.
ומצאתי בשו"ת רעק"א תנינא (סימן יד) שמצדד להתיר בדיבוק מטלית להשלים את החסרון של מוקף גויל. וכתב שם דאף דדעת הב"ח (יו"ד, סימן רפו) דבעי האות והקפתו הכל במקום אחד או הכל על היריעה או על הטלאי בכדי שאם ינטל המטלית יעמוד בהכשרו, עיי"ש. מ"מ כבר דחה הט"ז ראייתו, דאינו ראיה ממה שנחלק אות ע"י קריעה דלא מהני לדבק טלאי מאחריו לחבר האות, דשאני התם דבשעת כתיבתו פסול היה, בזה לא מהני הטלאי שאח"כ. אבל בכותב לכתחילה חצי האות על היריעה וחצי על המטלית מהני, מכ"ש אם כל האות על היריעה והקפת גויל על המטלית וכו'. ואף דהש"ך בנקודות הכסף כתב על הט"ז דאין דבריו מוכרחים, ומשמע דהסכים להב"ח, י"ל דגם בהך סברא דלא מהני הכשרו דאות במקצת ע"י יריעה ומקצת במטלית, גם זה דווקא בגוף האות אבל בהקפת גויל דאינו בגוף האות, י"ל דמהני. אלא שמסיים שם וכי בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה, אבל מ"מ מכשיר שם מפני שיש עוד סניפים להקל.
אמנם בפמ"ג או"ח (סימן לב, א"א, אות כב) מבואר שנקט להלכה דגם לענין השלמת מוקף גויל לא מהני טלאי על החור. שכתב שם שאם כף פשוטה מגיע לסוף הקלף בלי מוקף גויל וחיבר קלף בדבק ועי"ז נעשה מוקף גויל לא מהני אולם י"ל שבמקום שיש עוד סניף להקל, גם הפמ"ג מודה להגרעק"א להתיר בכגון זה. ולכן בנ"ד שהנקב הוא בפנים האות שלדעת רוב הפוסקים אין חסרון מוקף גויל מעכב בפנים האות, בודאי שאין לך סניף גדול מזה להיתרא ויש להתיר ע"י הדבקת מטלית מבחוץ.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן לב
כתב וועליש וצורת אות שין שאינו מחודד.
ע"ד השינוי בין כתיבת האותיות של האשכנזים לכתיבת הספרדים.
למעשה מדבר מזה הגאון רבי יצחק אלחנן ז"ל בספרו עין יצחק הראשון (סימן כח), ובסוף התשובה מסיק, דכתב וועליש מותר אף לכתחילה בלי חשש. וכן גם הנודע ביהודא מכשיר כתב וועליש במהדו"ק יו"ד (סימן פ) ובמהדו"ת יו"ד (סימן קעא), א"כ אין מקום לחשוש.
ומה שכת"ר מעיר בתמונת אות שין, דבגמרא שבת (דף קד ע"א) מבואר דהוא אחד כרעיה, והספרדים כותבים אות שין במושב רחב ולא מחודד. הנה לשון הגמרא בשבת הוא: ומאי טעמא שיקרא אחדא כרעיה קאי, ואמת מלבן לבוניה, קושטא קאי, שיקרא לא קאי. ואמנם רש"י פירש שם: אחד כרעא כל אות ואות שבו עומדת על רגל אחד. ובחידושי הרשב"א ז"ל שם כתב: מ"ט שקר אחד כרעא קאי. מכאן שצריך לעשות סוף השין חד ולא רחב. וכ"ה בחידושי הריטב"א שם.
וכדי להליץ על הספרדים שאין כותבים את השין במושב מחודד, י"ל בכמה אנפין.
א. גם השין של הספרדים הוא למטה במושבו יותר צר מלמעלה בג' הראשים. והרי בגמרא ובראשונים לא נזכר רק שהוא עומד על רגל אחד, חד ולא רחב, אבל לא נזכר כמה הוא השיעור שיהא נקרא חד ולא רחב. ואפשר שבזה שהוא צר למטה במושב שלו יותר מלמעלה כבר נקרא חד ולא רחב. וקצת משמע כן בספר לדוד אמת (להגאון החיד"א, סימן יג, תמונות האותיות, אות ש) שכתב בתו"ד וז"ל: ולא תהיה מושבה רחב רק חד וכו', ואח"כ כתב: בספרד"י הג"ו נמשך וכו' ואח"כ ימשוך מושבה מתחתיהם מן האחד עד הג' באופן שיהיה לו רוחב מעט אבל לא כשיעור רחב הג' ראשים וכו', עכ"ל. הנה מדגיש הגאון החיד"א לאמור: שהרוחב בתחתיתו לא תהא כשיעור הרחב למעלה בג' הראשים, והעיקר שיהיה צר בתחתיתו יותר מעליונו.
ב. מסוגיית הגמרא בשבת ומפירושי הראשונים שם אין מוכרח שכוונת הגמרא לומר שיש איזה פסול בס"ת בשנוי האותיות מצורתם הנז', אלא שזהו צורת האות של כתיבת יושר (וכתיבה תמה) ושכן צריך לעשות. וכן מבואר שם במאירי, שכל צורות האותיות שהוזכרו שם בסוגיא לא לפסול ס"ת בכך אלא ליישר את הכתיבה. שכתב שם בתו"ד וז"ל: ולא עוד, אלא שהצורות האותיות משתנות קצתם בדיבוק ובתליה ובשאר צורות ממקום למקום מצרפת לספרד וכן משאר מקומות, וא"כ עכ"פ אתה פוסל בזה מה שאתה מכשיר בזה אלא דברים אלו לא לפסול נאמרו כלל אלא ליישר את הכתיבה וכו', עכ"ל.
ג. על עצם פי' רש"י שם, ששיקרא אחד כרעיה קאי שכל אות ואות שם עומד על רגל אחד, כתב ע"ז בחידושי אגדות מהרש"א שם, שלא נוח לו פירוש רש"י שהשין מחודד בתחתיתו, אלא פירושו בגמרא אחד כרעא לא קאי על כל אות ואות, אלא על התיבה כולה קאי, דבשקר יש בליטה אחר רגל הקוף, וכל התיבה שקר היא אחד כרעא. משא"כ אמת, תחתיתן כולן שוות. א"כ אין מהגמרא ראיה דבעינן שהשין יהיה מחודד בתחתיתו.
וכנראה שהמנהג של כתיבת הספרדים בשין שמושבה רחב הוא מפני שהם פירשו כהמהרש"א שאין סתירה מהגמרא על זה. אך הפרי מגדים נשאר בצ"ע, ולדידיה יש חשש פסול בשין שתחתיתו רחב. וכנראה שלא ראה דברי מהרש"א.
ולפום ריהטא היה תמוה לי לשון המהרש"א לפרש דלא כרש"י וגם אומר שזה יותר נכון, דמאן מפיס /לומר/ לומד נגד רש"י. אבל כנראה משום דנהגו כבר כמה ראשונים לכתוב את השין בלי שתחתיתו מחודד, מזה נראה דס"ל דלא כרש"י.
ועיין בספר אשי ישראל, שבת (דף קד ע"א), דשינוי הכתבים הוא רק בתפלין ומזוזות, אבל בספר תורה לכולי עלמא כולם כשרים. ובזה י"ל דברי הפמ"ג דפוסל בשין שאינו מחודד בתחתיתו, דזה בתפלין ומזוזות.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן לג
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב הלוי סראדר ז"ל+ בענין ריוח שבין הפרשיות.
ע"ד השאלה, אם אירע שלא עשה הסופר בפרשיות של תפלין כהט"ז, וכתב פרשת והיה אם שמוע כעיקר הדין המבואר בשו"ע או"ח (סימן לב סעיף לו) שלא הניח שום ריוח בסוף שמע, כי אם בראש פרשת והיה אם שמוע הניח מלפניה ריוח של ט' אותיות. ושואל אם יש להחמיר בזה לכתחילה.
הנה, אף שנמצא גדול מפורסם, הג' מבוטשאטש בספר אשל אברהם, שמחמיר בזה ופוסל לכתחילה אם שינה הסופר מדברי הט"ז אחרי שכבר נהגו כן. מ"מ למעשה הנני מסכים להכשיר בכה"ג שכבר נכתבו כדעת מרן הב"י. מכיון שיש גדולי הדור שמפקפקים על שיטת הט"ז.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן לד
+/מתוכן הענינים/ להרב יחיאל מיכל הורביץ ז"ל, אדר תרע"ח+ בענין הפרדת הבתים של תפלין של ראש.
נשאלתי בענין הפרדת תפילין, שעושין ד' בתים בשל ראש ושוב מותחים עליהם עוד עור ועושים סדקים בעור העליון, אך איננו מכוון נגד הפרדת הבתים שתחת העור העליון, עכ"ל השואל.
מה שאמרו לו הסופרים כי בפה עיה"ק עושין כן באין מוחה, זה אינו אמת, כי בודאי יש למחות על זה.
וכנראה שנשתרבב מזה שנוהגים הסופרים למתוח מטלית מעור חתוכה בג' מקומות והחתכים מכוונים נגד חריצי הקציצה. ומנהג זה כבר נזכר בספרן של צדיקים, עיין בשו"ת עטרת חכמים להג' ר' ברוך פרענקיל (סימן א) אבל שם נזכר בפירוש שהחתכים מכוונים נגד החריצים שתחת העור העליון, אבל בנידון שאלתו שהחתכים מהעור העליון אינם מכוונים נגד החריצים, יש להזהירם שלא יזידו לעשות כן שלא יכשילו את הרבים, כי חריצי הפרדת הבתים בעינן שיהיו ניכרים ונראים לעין רואה. ואפילו בדבק החמיר בת' חת"ס (או"ח סימן ה) כשאין התפילין מעור אחד, ומכש"כ בנ"ד שהחריצים מכוסים בעור. לא תהא כזאת בישראל.
ויש עוד חשש דבעינן בית החיצון רואה את האויר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן לה
ע"ד אדם שהניח תפלין פסולים בטעות.
ע"ד המקרה באיש ירא שמים שנמצאה טעות בתפילין שלו, שחסרה אות אחת בפרשה. והוא מסרם מתחילה למגיה מומחה ונעלמה מן המגיה טעות זאת. אם האיש הזה צריך לאיזה תשובה ותיקון מיוחד על זה שכמה וכמה שנים נתערטל ממצות תפלין וגם ברכותיו היו לבטלה.
הנה בענין זה ראיתי להגאב"ד מבבל בספר רב פעלים (ח"ד, או"ח סימן ב) שכתב וז"ל: המצא תמצא באיש שכתב תפילין ונתנו למגיה וכו' ומקרה היה לו שנעלם ממנו טעות התפילין בחסרון או יתרון תיבה אחת או אות אחד, וזה לבשו לפי תומו כמה שנים וכאשר פתח אותו לבודקו פעם שנית נמצא בו הטעות הנז', ונמצא זה לא קיים המצוה כמה שנים ובירך ברכה לבטלה, ואיך זה איש תם וישר יהיה ערום ממצוה יקרה זו וכו' ושיהיה בידו שגגת ברכה לבטלה. גם זה דבר קשה מאד לסבלו, ומצאתי תרופה אשר נמצא מרב קדמון שהביא הגאון חיד"א ז"ל בדבש לפי והעתיק דבריו בספר לב חיים סימן יוד שגם הוא נתעורר בדבר כיוצא בזה וכתב וז"ל: הנה ראיתי להרב הגדול החיד"א בספר דבש לפי (מערכת ד, אות ד) שהביא משם ספר שבלי לקט (ח"א, כ"י, שבלת ח) שכתב בשם גדול וז"ל: וכל איש מקבל שכר כל מה שרואה בדעתו אם דעתו מכוין לשמים שהרי אתה רואה שבתפילין שתפרן בפשתן פסולים כדאמר פרק אלו הלוקין אמר רב חזינן לתפילי דבי חביבי דתפרי בכיתנא ולית הלכתא כוותיה ובודאי דרבי חייא הגדול הי' לו שכר תפילין כשאר החסידים אעפ"י שתפורות בפשתן, עכ"ל. הרי נראה דאפילו כפי הלכה היו תפילין פסולין עכ"ז כל שלדעתו מכוין לשמים לקיים המצוה יש לו שכר תפילין ויעו"ש ברב פעלים שהביא בענין זה הא דשנינו בסוכה (פ"ב מ"ז) שאמרו לר"י החורני אם כך היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך. ושמדברי התוס' סוכה (דף ג, ד"ה דאמר לך) שכתבו שהכונה לומר דאפילו מדאורייתא לא קיים משמע דאעפ"י שכוונתו היתה לשמה לקיים מצות ד' אפ"ה אמר לו דלא קיים המצוה מימיו. מיהו מדברי הר"ן בפ"י דפסחים (משנה ה) כל שלא אמר ג' דברים אלו בפסח לא יצא יד"ח, מבואר דזה שאמרו לר"י החורני לא קיימת מצות סוכה היינו דלא יצא יד"ח כראוי, ולבסוף מסיק שגם לפירוש התוס' באמרו לר"י החורני אין מזה סתירה לדברי השבלי לקט די"ל ע"ד ההפלגה אמרו כן וכו' כדי לקבוע ההלכה מכאן ולהבא אבל אה"נ שגם הם מודים כי מה שעשה מקודם לפי תומו וכו' יש לו שכר שלם וכו' ודלא כהרב יעב"ץ ז"ל בלחם שמים במשנה פסחים שם דס"ל דאם בשגגה לא קיים המצוה אפילו כדין תורה אין לו שכר כלל, עכ"ל.
אולם יש לעיין בההוכחות והראיות של הגאב"ד מבבל: ולפענ"ד יש לחלק בענין זה בין טעות במציאות כנ"ד שנעלם ממנו חסרון האות שפוסל את התפילין ובין טעות בהלכה כמו התפילין של רבי חייא שתפרן בפשתן וכהסוכה של ר"י החורני שהם היו מן החכמים באותו הזמן וכך היה דעתם להלכה ובכגון זה נאמר אין לך אלא שופט שבימיך. ונקדים דברי הגמרא יומא (דף פ ע"א) דאיתא שם, אמר ר' אלעזר האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור שמא יבוא ב"ד אחר וירבה בשיעורין, מאי ירבה בשיעורין אי נימא דמיחייבי קרבן אכזית קטן והתניא אשר לא תעשינה בשגגה ואשם, השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אין מביא קרבן על שגגתו אלא דלא מיחייבי קרבן עד דאיכא כזית גדול. וכתב שם בספר שפת אמת: אע"ג דהכא חיישינן שמא יבוא ב"ד אחר וירבה בשיעורין מ"מ בקיום מצות עשה למשל בכזית מצה אין צריך להרבות ולאכול דלעולם אין עליו חיוב אלא כפי השיעור של הב"ד באותו זמן דאין לך אלא שופט בימיך רק לענין הבאת קרבן אם יהיה אז השיעור יותר גדול, בההיא שעתא אין להביא קרבן, עכ"ל.
והדברים יותר מבוארים בחדושי הרש"ש שם שכתב וז"ל: נשאלתי מחכם אחד דלפי"ז ה"ל להחמיר ולאכול בליל א' של פסח מצה כל כמה דאפשר היינו שלא לאכול דבר אחר זולתה רק ממנה לבד לשבעה מפני חשש זה כי אולי יגדל השיעור והשבתי לטעמך בזמן המקדש נמי לא הוי לאתויי חטאת על כזית חלב מפני חשש דחולין בעזרה אלא עיקרא דמילתא כתיב ואל השופט אשר יהיה בימים ההם אין לך אלא שופט בימיך (ספ"ב דר"ה) וכו' והא דס"ד מעיקרא דאם ימעטו השיעור יהא חייב אף האוכלו בזה"ז, הוא משום דמשעה שאכלו שגג ג"כ בחלב דהיה סבור שהוא שומן וס"ד דדמי להא דריו"ח רבו בריש הוריות, דאף אם עשה בהוראת ב"ד פטור מ"מ אם נתחלף לו חלב בשומן ואכלו חייב ודחי והתניא וכו' דזה אפילו לריו"ח נקרא לא שב מידיעתו מפני דהוה שופט בימיך. ועיין מל"מ (הלכות שגגות פ"ב ה"ב) שהאריך בביאור סוגיא דיומא הנ"ל. ולבסוף כתב: אשר ע"כ נ"ל בסתמא דהאוכל כזית קטן בזמן הזה אף שיבנה ביהמ"ק ותתחדש הלכה דעל כזית קטן נמי חייב חטאת מ"מ זה האוכל פטור מחטאת דהא תלה עצמו בדעת ב"ד וכל התולה עצמו בדעת ב"ד פטור ואע"ג דהתם בעינן תנאים רבים כו' היינו שהורה דבר אחד שלא נתפשט אבל דבר שנתפשט כו' א"צ לתנאים שהזכיר רבינו עפ"י הוראת ב"ד, עכ"ל.
היוצא מכל הנ"ל שבאוכל כזית מצה כפי השיעור של הב"ד באותו זמן אף אם תשתנה ההלכה ויגדל השיעור, מ"מ קיים המצוה, משום שאין לך אלא שופט שבימיך וכן לענין שלא יהא חולין בעזרה או לענין שלא יהא צריך הבאת קרבן לכשיבנה ביהמ"ק על אכילת כזית קטן בזה"ז אף אם תתחדש ההלכה דעל כזית קטן נמי חייב חטאת. ולא דמי לטעות במציאות בין חלב לשומן שחייב חטאת, משום שלענין שיעורים שתלה עצמו בהוראת ב"ד אין לך אלא השופט שבימיך. ולפי"ז אין ראיה מהשבלי הלקט, מזה שכתב שרבי חייא היה לו שכר תפילין אעפ"י שתפורות בפשתן, ומההיא דר"י החורני דהם היו מהחכמים שבדורם שבזמנם היו קובעים את ההלכה ואין לך אלא שופט בימיך, לנ"ד שהטעות הוא במציאות שנעלם ממנו חסרון האות שבתפילין.
ולכאורה יש להביא ראיה לזה שאם היה טעות במציאות של פסול בעשיית המצוה שהפסיד שכר המצוה, מהא דאיתא בב"ק (טז ע"ב) ובב"ב (דף ט) דרש רבא, מ"ד ויהיו מוכשלים לפניך בעת אפיך עשה בהם, אמר ירמיה לפני הקב"ה רבש"ע אפילו בשעה שעושים צדקה הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים כדי שלא יקבלו עליהם שכר. ולשון מכשול משמע שיכשלו בזה היינו שמכוונים לעשות צדקה וחושבים אותם למהוגנים אלא שטועים בהם. ולעומת זאת יש לדון בנ"ד שעכ"פ יהא בכלל מה שאמרו חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה. ובאמת יש להקשות כן על הגמרא בב"ק הנ"ל, שאם נכשל בנתינת צדקה לבני אדם שאינם מהוגנים וחשב אותם למהוגנים, למה לא יקבל ע"ז שכר מתורת חשב לעשות מצוה ולא עשאה.
אבל באמת גוף המאמר הזה חשב לעשות מצוה וכו' לכאורה סותר להא דאיתא בסוכה (דף כח ע"ב) במשנה, ירדו גשמים מאמתי מותר לפנות משתסרח המקפה, משלו משל למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו של עבד ואמ"ל אי אפשי בשמושך, ומה"ט כתב הרמ"א בשו"ע (סימן תרלט) דכשיוצא מן הסוכה מכח גשמים יצא כנכנע וכו'. הרי שאפילו כבר עשה בפועל הסוכה ונאנס הוי ליה סימן קללה מכ"ש במחשבה בעלמא.
ועל סתירה זו בין הא דחשב לעשות מצוה כו' לההיא דסוכה כבר עמד בספר שבות יעקב (ח"ב, או"ח סימן י), ומחלק שם בין אונס דשכיח ואילו היה מן הזריזין במצוה היה אפשר לשמור מאונס ובין אם נאנס באונס דלא שכיח ולא הוי ליה לאסוקי אדעתיה ואי אפשר היה להנצל מאונס זה דהתם ודאי הוא בכלל כל החושב לעשות מצוה ונאנס דהוי כאילו עשה המצוה. ולפי"ז מתורץ גם ההיא דבב"ק הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים, דאינם בכלל חשב לעשות מצוה כו' משום דהיו אונס דשכיח ואפשר היה לברר דבר זה מקודם.
ובנ"ד, מצד א' י"ל דמכיון שנתן למגיה מומחה הוי כאונס דלא שכיח, ולעומת זאת יש לדון דהרי אם היה מוסר את התפילין לעוד מומחה לא היה מגיע לזה, ואף שאינו מחויב בכך מ"מ א"א לומר דלא היה יכול להנצל מאונס זה.
אולם, אפילו אם נאמר שבנ"ד עכ"פ הוי בכלל חשב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה והוי כאילו עשאה מ"מ עדיין אין זה מעלה ארוכה אלא לגבי קיום המצוה אבל לא לגבי שגגת הברכה לבטלה. אלא שיש לדון אם יש כאן ברכה לבטלה. שאם מנהגו של איש זה כאלה שאינם מברכים בתפילין אלא ברכה אחת להניח, וחסרון האות נמצא בתפילין של ראש, בודאי אין כאן שום חשש של ברכה לבטלה, שהרי הברכה נתקיימה על התפילין של - יד הכשרה. ואפילו אם החסרון נמצא בתפילין של יד, לכאורה הרי הברכה יכולה להיות קיימת על של - ראש. אלא שיש לדון שמכיון שהתפילין של יד הם פסולים הוי הנחתם הפסק בין הברכה לתפלין של הראש.
ולכאורה משמע כן ברש"י עירובין (דף נ) לענין מעשר בהמה אם יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי, עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה, ולעומת זאת יש גם ראיות הפוכות שעשיית מצוה בפסול לא הוי הפסק, ובמקום אחר הארכתי בענין זה. ואם מנהגו של איש זה כאלה הנוהגים לברך שתי ברכות וחסרון האות נמצא בשל ראש, לכאורה יש כאן ברכה לבטלה בברכת להניח שברך על של ראש, אולם לאלה הנוהגים לברך שתי ברכות יש כאן קולא אחרת שהרי מנהגם הוא לומר בכל פעם אחר ברכת להניח בשכמל"ו וזה תיקון שלא עבר על לא תשא כמו שהביא הב"י או"ח (סימן רו).
ויש להביא כאן מש"כ הגאון בעל פנים מאירות (ח"ג, שאלה ט, והובא בעיקרי הד"ט), שנשאל על אחד ששגג ולא הניח תפילין של ראש במצחו (היינו שהניחם שלא במקומם הרבה פעמים כ"ה בעיקרי הד"ט) וכשידע נתחרט ובקש תשובה על שהוציא כמה פעמים מפיו ברכה לבטלה ועבר על לאו דלא תשא וכו'. והשואל ההוא במר נפשו רוצה להחמיר בתשובה אבל הוא מקצירי ומריעי וכו'. והאריך בזה ומסיק דעל ביטול העשין כולן נתכפרו בחרטתו ובתשובה שעשה עולה דורן על כולן וסגי בכל דהו שמקבל עליו, ובדבר ברכה לבטלה לדעת הרמב"ם והביא המג"א באו"ח (סימן רטו) שהרא"ש והתוס' הסכימו שהוא מדרבנן וסגי בחרטה שנתחרט. ובר מכל דין כיון דלפי מנהגנו אומר בכל פעם בשכמל"ו וזה תיקון שלא עבר על לא תשא כמו שהביא הב"י באו"ח (סימן רו) וז"ל בשם ירושלמי: הדין דנסיב עיגולא ומברך עלוי והוא לא אתי בידיה צריך לברכא עלוי זמן תניות א"ר תנחום צריך לומר בשכמל"ו אחר ברכה שאין צריכה תיקון שלא הוציא שם שמים לבטלה וכן משמעות כל הפוסקים א"כ לא חטא כלל בהוצאת שם שמים לבטלה רק תשובתו נרצה בחרטה ומודה ועוזב ירוחם מן השמים והבא לטהר מסייעין לו, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן לו
בירך בטעות על של ר"ת אם יברך שנית על של רש"י.
ע"ד השאלה, באיש שהניח בטעות תפלין של ר"ת בחשבו שזה של רש"י ובירך עליהם, ותיכף הרגיש שטעה, וחלצן והניח של רש"י ובירך גם עליהם, ונשאלתי אי טב עביד. ואיש זה מנהגו לברך רק ברכה אחת להניח.
הנה, כעין זה איתא בספר סם חיי (סימן א). אלא שהנידון שם הוא, שהיה הפסק תפילה בין תפלין של ר"ת לרש"י, שלקח תפלין של ר"ת בחשבו שהם של רש"י ובירך עליהם וקרא ק"ש והתפלל ואח"כ ראה שהיו של ר"ת. וכתב שם, שאף שכתב הסמ"ג (עשין כב) והובא בשו"ע או"ח (סימן לד סעיף ב) בשם י"א, דאם אינו יודע לכוין ולהניח ביחד של רש"י ור"ת יניח כדברי האחד של יד ושל ראש ויבדקם מיד ויניח האחרים על סמך ברכה ראשונה. אלמא שיכול לברך על של ר"ת ואח"כ מניח של רש"י בלא ברכה. היינו, משום שלדעת הסמ"ג, של ר"ת ושל רש"י שקולים הם, (כמבואר שם בט"ז ס"ק ג). ולכן, כיון שבירך על של ר"ת אין לו לברך על של רש"י. אבל לדידן דקיימ"ל דשל רש"י עיקר הם, יניח אח"כ תפלין של רש"י ויברך עליהם פעם אחרת כמנהגו לברך על תפלין של רש"י, עכת"ד.
אולם, כל דבריו של הגאון בעל סם חיי הם, כשקרא ק"ש והתפלל והיה הפסק בין הברכה להנחת התפלין השניים. אבל בנידון דידן שעדיין לא קרא ק"ש ולא התפלל, וגם אינו מברך ברכת על מצות תפלין על של ראש, ושניהם היו על השלחן בשעת ברכה ולא היה כל הפסק בין הברכה להתפלין של רש"י, לא היה צריך לברך אח"כ פעם שניה על של רש"י.
אלא שבדיעבד אפשר שברכתו לא היתה לבטלה, עכ"פ לשיטת רש"י. משום דכיון דלשיטת רש"י התפלין של ר"ת הם פסולים, נמצא שהנחתם גופא הוי הפסק בין הברכה להנחתם של תפלין דרש"י, וכדמשמע ברש"י עירובין (דף נ) לענין מעשר בהמה, שאם יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי, עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה, ופרש"י דחד מינייהו מעשר ואידך הוי אחד עשר שקראן עשירי ואילו הוה ידע ביה כגון שטעה וקרא לעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי קיי"ל דעשירי מעשר ואחד עשר קרב שלמים ומה בין שלמים למעשר שהשלמים טעונין סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק משא"כ במעשר, והשתא דקראן בבת אחת ולא ידע הי עשירי גמור והי אחד עשר שנקרא עשירי בעו תרוויהו תנופת חזה ושוק וסמיכה ולבי אומר דאינו מברך על התנופה ועל הסמיכה דלא ליהוי ברכה לבטלה וכו', עכ"ל. ולכאורה למה לא יעשה תנופה בתרוויהו בזה אחר זה, וע"כ מטעם הפסק נגעו בה דאם הראשון מעשר וא"צ תנופה הוי הפסק בין הברכה להתנופה השניה. וה"נ י"ל בנ"ד שכיון שלדעת רש"י תפילין של ר"ת הם פסולים, עצם הנחתם הוי הפסק.
ומהא שכתב בסמ"ג הנ"ל שאם א"י לכוין ולהניח ביחד של רש"י ור"ת יניח כדברי האחד של יד ושל ראש (ויברך עליהם) ויסלקם מיד ויניח האחרים על סמך ברכה ראשונה, אין ראיה. שעצם מעשה הלבישה של תפילין דר"ת, אף לשיטת רש"י שהם פסולים, מ"מ לא הוי הפסק, שאין הפי' בסמ"ג שגם לרש"י וגם לר"ת קיים מצות תפילין בברכה. שהרי להדיא כתב שם הסמ"ג שאין ברכה לתפילין שניים אלא שמ"מ עדיף משלא יניחם כלל. וכך הוא לשון הסמ"ג שם: ואעפ"י שמפסיק בין של יד לשל יד ברכת תפילין הראש (דעת הסמ"ג הוא שמברך על מצות בשל ראש), זה טוב יותר מלהניח לגמרי שלא להניח כלל. ואם כי מדברי הסמ"ג שם שכתב שהברכה על של ראש הוי הפסק ולא כתב דעצם ההנחה של תפילין של ר"ת לרש"י הוי הפסק, לכאורה משמע קצת דעצם הנחת תפילין פסולים בלבד לא הוי הפסק, מ"מ יש לדחות שבאמת גם עצם ההנחה בלבד הוי הפסק אלא דעדיפא מזה קאמר שיש כאן גם הפסק באמירת ברכה לשיטתו דמברך על מצות על התפילין של ראש.
אולם עדיין פש לן ליישב דברי רש"י והסמ"ג לענין זה, שעכ"פ מבואר ברש"י שהעושה מספק שתי פעולות בזא"ז לקיום מצוה אחת וא"י באיזה פעולה מקיים את המצוה אינו מברך. ומדברי הסמ"ג מבואר שמברך. וח"ב אמר ליישב דבר זה עפ"י דברי הדרישה (או"ח, סימן סז) והפר"ח שם לענין ברכה על ספק עשית מצוה, שמחלקים בענין זה בין אם הספק הוא בעיקר חיוב המצוה כגון אנדריגנוס וכוי וכו' שאז אין מברכין, ובין אם החיוב הוא ודאי והספק הוא רק בקיום המצוה שאז מכיון שחייב לקיים המצוה מספק חייב גם לברך עליה. ועפי"ז יתיישבו הדברים באופן שאין סתירה בין רש"י להסמ"ג. שבנידון דרש"י הרי על כל תנופה ותנופה יש ספק על עצם החיוב שאם זה מעשר אינו חייב בכלל בתנופה ולכן מספק אין לברך וכו'. משא"כ לענין תפילין הרי החיוב שלו הוא ודאי שחייב בלבישת תפילין אלא שהספק הוא על קיום המצוה אם הוא מקיים את המצוה בתפילין אלו.
ומדברי הש"ך יור"ד (סימן א ס"ק ו) לכאורה משמע דלא ס"ל דעצם עשיית מצוה בפסול הוי הפסק. שכתב שם דנוהגים לשחוט שתי צפרים ביחד מחשש ברכה לבטלה שמא יתנבל האחד. ואם נאמר דעשיית מצוה בפסול הוי הפסק בברכה, לא תקן כלום, דהא אם יתנבל הראשון הוי הפסק בברכה. ואולי יש לדחות עפ"י הכלל דכל היכי דמצי שחיט בחדא ידא ומכסי בחדא ידא לא הוי הפסק.
ומדברי הגרעק"א בחדושיו על שו"ע או"ח (סימן כז, מג"א ס"ק ח), משמע שמצדד לומר שעשיית מצוה בפסול הוי הפסק, אלא שאומר כן בלשון אולי. שכתב שם על דברי המג"א שהמניח תפילין על סמרטוטים ולובש בגד אחר ע"ג לא יברך משום שתליא בפלוגתא דרבוותא. וכתב ע"ז הגרעק"א וז"ל: ולענ"ד הא מ"מ יברך על הראש שתים כדין אין לו רק תפלה של ראש, א"כ אמאי לא יברך על של יד להניח דהא הברכה קאי גם על הראש, ואולי י"ל דלהרא"ש דחציצה פוסל הוי הנחתה דיד וקשירתה הפסק בין ברכת להניח להנחת תפילין דהראש, עכ"ל.
וראיתי בספר דבר אברהם (ח"א, סימן לד) שכתב לדון במסתפק ואינו יודע איזה ספירה היום אם יכול לברך ולספור שתי ספירות מספק, ומוכיח מהר"ן והבעה"מ סוף פסחים דמברך וסופר שתי ספירות מספק, שכתבו שם דמה"ט אין אנו סופרים שתי ספירות מספק במשך כל ימי הספירה כמו שאנו עושים יו"ט שני מספק, משום דלא ליתי לזלזולי, ומשמע דאי לאו האי טעמא משום דלא ליתי לזלזולי היו סופרים שתי ספירות ומברכים. וקצת יש לתמוה עליו שלא הזכיר שלדברי רש"י עירובין הנ"ל גם אם יברך ויספור שתי ספירות, קיום המצוה בודאות יש כאן אבל קיום המצוה בודאות עם ברכה אין כאן, דאם הספירה השניה נכונה הראשונה אינה נכונה. הרי ספירה הראשונה הוי הפסק בין הברכה לקיום המצוה שהיא הספירה השניה הנכונה. ומדברי הר"ן והבעל המאור אין ראיה ע"ז דלא הוי הפסק דהתם ידוע בירור הספירה ויודע. ומה שהקשו דעכ"פ הו"ל לתקן שיספור שנים משום דמחמרינן כאילו היה ספק א"כ בידו לספור בראשונה הספירה העיקרית ולא יהא הפסק בעיקר המצוה. והספירה השניה לא קפדינן אם יהיה הפסק. אבל עכ"פ עדיף יותר שיספור בהפסק משלא יספור כלל. הן אמנם שלמעשה אפילו אם נאמר שמשום הפסק אין כאן תקנה לקיום המצוה בשלמות בברכה ללא כל ספק, מ"מ עדיף לספור שתי ספירות כדי לקיים עכ"פ את עצם המצוה בודאות. וגם אפשר שצריך לברך (עפ"י הכלל של הפרישה והפר"ח הנ"ל שהרי החיוב הוא ברור) ודומה ממש לתפילין של רש"י ור"ת לדעת הסמ"ג ששקולים הם שמברך ומניחם בזא"ז. אבל מ"מ היה מן הצורך להזכיר שלשיטת רש"י עירובין אין כאן קיום המצוה בשלמות בברכה ללא כל ספק וכמו שנזכר לעיל בנידון של הסמ"ג.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן לז
אנוס בקיום מצוה אם נקרא אינו בר חיובא.
טור סימן לט: תפילין שכתבן עבד או אשה או קטן עו"ג וישראל מומר פסולין. ובב"י שם: ברייתא בפרק השולח (מה) ויליף לה מדכתיב וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו ישנו בקשירה אינו בכתיבה.
במג"א סימן לט ס"ק ד כתב וז"ל: נ"ל דמי שנקטעה ידו השמאלית אעפ"י שאינו בקשירה כשר לכתוב תפלין דגברא בר חיובא הוא אלא פומא הוא דכאיב לי' עכ"ל.
הנה מדברי המג"א לכאורה מבואר, שמי שהוא פטור מן המצוה מפני האונס שאינו יכול לקיים מצוה זו לעצמו, נקרא שפיר בר חיובא.
וראיתי בספר אבני נזר (או"ח, סימן תלט) שכתב, דדברי המג"א אלו סותרים למה שכתב בב"י (סימן תקפט) בשם הכלבו והרשב"ץ בדין חרש המדבר ואינו שומע, דאף שהוא פקח לכל דבר, מ"מ לענין תקיעת שופר דבשמיעה תליא מילתא לאו בר חיובא הוא ואינו מוציא לאחר. הרי מבואר בדברי הכלבו והרשב"ץ שאפילו אם הוא בר חיובא לכל דבר ורק במצות תקיעת שופר בלבד אנוס הוא ואינו יכול לקיימה שוב נחשב כאינו בר חיובא לדבר זה. והביא שם בשם הגאון ר' יואב ראיה לדברי המג"א הנ"ל מתוס' יבמות (מד) שהקשו והרי חרש וחרשת שאינם עולים לחליצה ועולים ליבום ותירצו דהתם בני חליצה נינהו ופומייהו הוא דכאיב להו, עכ"ל.
ולי צ"ע, דלכאורה אדרבה מהתוס' יש להקשות על המג"א, שהרי באמת אינם ראוים לחליצה משום דאינם ראוים לאמירה, אף דאמירה לא מעכב מ"מ אינם בני חליצה משום דאינם ראוים לאמירה ועפ"י הכלל כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת. ואם כן מבואר דחשיבי לאינם ראוים לאמירה. אולם יש להתבונן בדבריהם, דאמאי לגבי חליצה לא חשיבי ראוים לאמירה ולגבי יבום אמרינן דפומייהו הוא דכאיב להו ובאמת ראוים לחליצה. וע"כ דצ"ל, דלגבי יבום מה דבעינן שיהא ראוי לחליצה אין הפירוש שיהיו שניהם כאחד דהא באמת שניהם כאחד א"א כלל במציאות, אלא כשעושה אחד משניהם בעינן שבכח יהיה אפשר גם להשני, אבל בפועל לא בעינן שניהם. וכן בנדון של המג"א שהמדובר הוא לענין כתיבת תפילין שיהא צריך להיות בר קשירה, א"צ אלא שיהא ראוי בכח ולא בפועל, ולכן היכא דהסיבה הוא שאינו ראוי לזה מצד דפומיה הוא דכאיב ליה, זה לא יגרע בדבר דלא בעינן שיהא בפועל אלא בכח. משא"כ גבי חליצה גופא, ודאי דחשיב לאינו בר אמירה משום דבעינן שיהא ראוי בפועל, וגם היכא דפומיה הוא דכאיב ליה מ"מ לא חשיב ראוי בפועל.
ולפי"ז אין סתירה כלל מהב"י הנ"ל על דברי המג"א, וגם לא קשה על הב"י מדברי התוס', שדברי התוס' והמג"א אמורים הם היכא דבעינן ראוי בכח ולא בפועל, ולכן היכא דפומיה הוא דכאיב ליה שפיר חשיב ראוי בכח. משא"כ בנדון של הב"י דבעינן שיהא ראוי בפועל, גם היכא דפומיה הוא דכאיב ליה נחשב הוא לשאינו ראוי.
ועל עיקר דברי המג"א דגידם חשיב בר קשירה, יש להוכיח כן מזה שהעלה השאג"א (סימן לז), בהא דתניא במנחות (דף לז) דמי שאין לו זרוע פטור מן התפילין, דהיינו דוקא מתפילין של יד אבל חייב בתפילין של ראש, ומביא שכ"כ שלטי הגבורים בשם האו"ז. ואמאי לא אמרינן דכל שאינו בוקשרתם לאות על ידך אינו בוהיו לטוטפות בין עיניך, והלא דברים קו"ח מדדרשינן הך הקישא לענין כתיבת סת"ם אף שלא נאמרו בפסוק אחד, ואמרינן דכל שאינו בר קשירה אינו בכתיבה, מכש"כ דאית לן למילף דכל שאינו בקשירה דתפילין של יד שאינו מחויב בתפילין של ראש, דהוקשו להדדי גם בפסוק אחד דהיקש זה אלים טפי. ובריש פ"ק דערכין (דף ג ע"ב) על ההיא דהכל חייבין בתפילין כהנים ולוים וישראלים דפריך פשיטא, ומשני כהנים איצטריך ליה, סד"א הואיל וכתיב וקשרתם וכו' כל דאיתא במצוה דיד וכו' אימא במצוה דראש נמי לא ליחייבו קמ"ל דלא מעכבי אהדדי.
הנה מה דמסיק דלא מעכבי אהדדי ולהכי גם בשעה שהוא פטור משל יד חייב בשל ראש, אין פירושו דלא הוקשו אהדדי ולא בעינן שיהא בר חיובא בשל יד כלל, דזה לא יתכן, שהרי היקש זה עצמו נדרש לענין כתיבה ומכש"כ דיש לדורשו בתפילין גופא, אלא הא דלא מעכבי אהדדי אהני לן דגם בשעה שאינו מחויב בתפילין של יד מ"מ חיובו בשל ראש במקומו עומד מכיון דרק לשעה חדא אינו מחויב בה, אבל סוף סוף האי גברא בר קשירה הוא ושייך במצות תפלין של יד, לכן לא נפקע ממנו חיוב תפלין של ראש. משא"כ היכא דלא שייך בתפלין של יד, דלא קרינן ביה וקשרתם, ודאי דגם בתפלין של ראש לא שייך לחייבו, וקו"ח הוא, אם בכתיבה אינו משום דאינו בר קשירה, מכש"כ דיש למעטו משל ראש דשייכי אהדדי טפי. ומדחזינן דמי שאין לו זרוע חייב בתפילין של ראש, ע"כ דאמרינן דהאי גברא בר קשירה הוא ורק פומא הוא דכאיב ליה, וממילא דה"ה וכש"כ שהוא לכתיבה כמוש"כ המג"א.
לפי האמור, גם לדעת התוס' והמג"א, אף בפטור מן המצוה מחמת אונס נחשב הוא לאינו ראוי בפועל, וחזר דינו להיות כאילו לאו בר חיובא בדבר זה. (וכן הוא משמעות לשון הירושלמי פרק קמא דקדושין (ה"ז): תני רשב"י גדול הוא כבוד או"א שהעדיפו הקב"ה יותר מכבודו. נאמר כאן כבד את או"א ונאמר להלן כבד את ה' מהונך, במה אתה מכבדו מהונך מפריש לשו"פ וכו' עושה סוכה לולב, שופר, תפילין וציצית, אם יש לך את חייב בכל אלו ואם אין לך אין אתה חייב באחת מהן, עכ"ל. הרי מפורש בלשון הירושלמי דאם אין לו ואנוס הוא אינו חייב בהו). ולכן אינו יכול להוציא לאחרים י"ח במצוה זו שפקע ממנו דין ערבות לענין מצוה זו ואין עליו חיוב בשביל אחרים. (ועיין בתשו' רעק"א (סימן ז), שהקשה שם על דברי הב"י דחרש המדבר ואינו שומע אינו מוציא אחרים י"ח, מ"ש מדין יצא מוציא דבזה ליתא לתירוצו של הרא"ש דהכא מיירי באנשים ולא בנשים. ומסיק דאין הפרש בין אנשים לנשים והעיקר שבמצוה שאינו בר חיובא כלל אין בזה דין ערבות כלל. וע"ע בהגהות רעק"א על השו"ע (או"ח סימן רצז) במג"א (ס"ק ה), בדין דמי שאינו מריח אינו מברך על הבשמים. וכתב שם רעק"א, לענ"ד, גם אם הוי ברכת המצות, מ"מ, כיון דהוא אין לו חוש הריח הוא פטור לגמרי ממצוה זו ומקרי אינו מחויב בדבר שאינו מוציא אחרים ודמי לדלקמן רס"י תקפט, עכ"ל).
וגדולה מזו כתב בת' הרדב"ז (ח"ג, סימן תתסז) שכל שהוא פטור מן המצוה מפני האונס שאינו יכול לקיים מצוה זו בעצמו, אף שאפשר לו לקיים מצוה זו ע"י אחרים, אין עליו חיוב לעשות מצוה זו ע"י אחרים, ופסק שם דסומא אינו חייב לשמוע שנים מקרא ואחד תרגום מפי אחר, דכיון דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ, ובכתב א"א לו שהרי אינו רואה, לא מצינו דבר שיהיה פטור ע"י עצמו משום דלא שייך ויתחייב ע"י אחרים, וראיה מרב ששת דהוי מהדר אפי' וגריס בשעה שהיו קורים בתורה, ואיכא מ"ד משום דר"ש סגי נהור הוי ולא היה חייב בשמיעת התורה ומשו"ה מהדר אפיה וגרס, עכ"ל. (ומ"ש ואיכא מ"ד משום דר"ש ס"נ הוה ולא היה חייב בקריאת התורה, כתבו כן התוס' סוטה (דף לט ע"א), וכן הביא ר"י בברכות). הרי שאפילו אחריות דנפשיה אין עליו לקיים המצות ע"י זולתו, וכ"ש דאין עליו חיוב ערבות לאחריני ופקע ממנו דין ערבות.
ובדברי הרדב"ז הנז' יש ליישב קצת לשון רש"י ביבמות(דף עא ע"ב), בהא דמוקמינן התם דמשכח"ל דליתנהו בשעת עשייה כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורין, דכתב רש"י: ומצות מילה מוטלת עליהן ולא על אחרים, עכ"ל. דלכאורה יש לדקדק, דמה בכך דהמצוה מוטלת רק עליהם הא אכתי יכולים הם לקיים מצותן ע"י שליח, א"ו דכל שהוא פטור מצד עצמו אע"ג דכ"ז אינו אלא מפני אונסו. שוב מיפטר גם מלעשותן ע"י שליח וכדברי הרדב"ז, אלא דאכתי קשה לי, דא"כ גם מחיוב ק"פ ליפטרו, והרי בתוך כד"ד אומר רש"י ששחיטת הפסח הוי ע"י שליח. ודוחק לומר דאה"נ דגם מפסח פטורים אלא דמ"מ עשו שליח לפסח. אמנם גם בלא"ה הלא יקשה, דמאי פסקת דלפסח מצאו לעשות שליח ולמצות מילה לא ומ"ש. וקצת י"ל, דמ"מ עפ"י שיטת הרדב"ז מתיישבים דברי רש"י בדרך זאת: דאה"נ דאין חיוב לחצאין ומכיון דאונסו מפקיע חיובו לגמרי, מיפטר אף מלעשותה ע"י אחרים, ופסח שאני שמתוך שכפולה מצותו, חיוב עשיה וחיוב אכילה, לכן אעפ"י שהוא נאנס על העשיה ומעוכב מלקיים ע"י עצמו, עדיין רמיא עלה לעשות כל טצדקי לשחיטת הפסח בשביל אכילת הפסח שתתקיים ע"י עצמו ממש, אבל כלפי מצות מילה הדרינן לכללו של הרדב"ן דכל הפטור לעשות ע"י עצמו גם ע"י אחרים אינו מחויב.
ובזה אמרתי לתרץ מה שהקשה הגאון ר"י אנגיל ז"ל על דברי הדרב"ז הנז' מההיא דאמרינן (ר"ה כט ע"א) דחצי עבד וחצי בן חורין אף לעצמו אינו מוציא, ומ"מ חייב בתקיעת שופר, וצריך לשמוע מאחר. הרי מבואר דאע"ג שהוא אנוס דאינו יכול לקיים תקיעת שופר בעצמו, מ"מ מחויב הוא לצאת ע"י אחרים שלא כדברי הרדב"ז הנז'. אבל לפי האמור אין שום סתירה מכאן. שהרי עיקר מצות תקיעת שופר היא השמיעה וכדקיי"ל דמברכים לשמוע קול שופר, ומצות שמיעת קול שופר מקיים הוא בעצמו ובגופו לא ע"י אחרים, וזה פשוט דגם ע"י אחרים מחויב להשתדל כדי שיגיע לידו לקיים המצוה בגופו ובעצמו.
ויודע אני שלכאורה יש מקום לדחות, דא"כ גם בדינו של הרדב"ז שהוא לצאת י"ח קריאת התורה מטעם שומע כעונה, נימא ג"כ דמכיון שהמצוה נחלקת לשתים השמיעה וכוונת הלב לזה, והדבור לזה, למה לא יתחייב לשמוע מאחר בשביל חלק המצוה שהוא מקיים ע"י עצמו, דהיינו השמיעה וכוונת הלב, והר"ז ממש כמו תק"ש שזה תוקע וזה שומע דאמרינן דמחויב לשמוע מאחר, ומ"ש קריאת התורה משופר.
אבל עכ"ז נראה דיש לחלק ביניהם: דמצות קריאת התורה, נהי שנחלקת לשנים ומקצתה נעשית ע"י עצמו, הנה חלק המצוה שהיא ע"י עצמו בעיקרה היא כוונת הלב, דלא מימסרה לשליח, ובאמת לחלק הזה אינו נזקק כלל לסיוע של אחרים שהרי אינו מעוכב מלכוין את לבו לאבינו שבשמים כל שעה שירצה, ורק בשביל חלק התלוי בדבור אנו רוצים לדון שיהא מחויב לצאת ידי חובתו ע"י אחר, לזה שפיר אומר הרדב"ז דמה שהוא פטור מלעשות ולקיים ע"י עצמו אינו מחויב לקיימם ע"י אחרים. משא"כ מצות תק"ש הוא להיפוך דחלק השמיעה שבאמת היא חובה שבגוף והוא מוכרח לקיימה בעצמו, בזה הוא תלוי בדעת אחרים שיתקע לו אחר דוקא, ודאי בדין הוא דכל טצדקי דאית ליה למיעבד מחויב הוא לעשות גם ע"י אחרים כדי שיהא בידו לשמוע ולקיים מצות שמיעת קול שופר שהוא מצוה שבגופו והענין מבואר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן לח
+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק נסים+ אם ספרדי עונה אמן על ברכת תפלין שמברך אשכנזי.
על דברתו של ת"ח אחד שספרדי אינו רשאי לענות אמן אחר ברכת תפילין שמברך אשכנזי.
כת"ר מביא מדברי ברכי יוסף (סימן קצו) דיש לענות אמן אחר המברך על דבר שהשומע נוהג בו איסור, כגון האוכל פת עכו"ם וכיוצא, שאחרים נוהגים בהם איסור וכדומה וכו'. וע"ז מסיים כת"ר דקו"ח הדברים בנ"ד דעושה הוא את חיובו, ע"כ.
הנה, אי משום הא לא איריא, דיש לדון ולחלק בין ברכת הנהנין לברכת המצות. דבברכת הנהנין הברכה היא על ההנאה ומשום דאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה, ורק כשהוא אוכל דבר איסור אינו מברך, דיש לומר דנהנה מאיסור לאו הנאה היא ולא תקנו שיברך בכה"ג, או מטעם דהוה כעין בוצע ברך וכו' דעל מעשה עבירה לא שייך ברכה. אבל כשהוא נוהג היתר בדבר ואין מוחין בו משום דהרשות ניתנה לתפוס שיטת המתירין, בכה"ג ודאי הדר דינא שמחויב לברך, דהא אסור ליהנות בלי ברכה, ולכן נאמר דגם זה שנוהג איסור בדבר זה והוא אסור לאכול דבר זה מדינא, מ"מ שפיר עונה אמן וגם מחויב לענות אמן על ברכתו של זה שנוהג בה היתר. ואפילו אי קמי שמיא גליא דיש איסור בדבר, מ"מ זה שנוהג היתר אינו בכלל עבריין, דהוא לא קביל איסור זה אנפשיה ומחויב לברך על הנאתו. משא"כ ברכת המצות דהברכה היא על המצוה, נהי דהמברך שפיר מברך דלדידיה הברכה היא מדינא, מ"מ זה השומע, דהוא ס"ל דכתב זה פסול, הרי לדידיה אין כאן לא תפלין ולא ברכה, וכשם שהוא נוהג איסור בתפילין הללו ולדעתו אין יוצאין בהם מצות תפילין, א"כ גם הברכה היא לבטלה, והדרא השאלה אי רשאי וחייב לענות אמן על זה.
וראיתי במשנה ברורה, בביאור הלכה (סוף סי' רטו) שכתב: ומ"מ נראה, דאם אחד נוהג כאיזה דעה ואותה דעה לא הודחה לגמרי מן הפוסקים, אף דמן הדין אינו מחויב לענות עליו אמן וספק אמן לקולא, מ"מ אין איסור אם עונה עליו וכמו שכתב הפמ"ג באות א' דאין בו חשש, עכ"ל. ולכאורא נראה דכללא כייל בכל מיני ברכות, דמותר לענות אמן על כל ברכה שלא הודחתה לגמרי מההלכה. וא"כ מעתה בנידון השינוי בין כתב אשכנזי לספרדי, דבודאי לית כאן דיחוי מההלכה, לא מיבעיא דשרי לענות אמן, אלא דגם מחויב הוא לענות, מכיון דליכא חשש איסור למה לא יהא מחויב לענות אמן מספק, ובפרט דהמברך אומר ועושה כדינו.
ומש"כ כת"ר דספרדי יכול לברך על מצות תפילין על תפלין של ראש כדי להוציא ולפטור לאשכנזי, ומוכיח כן מההיא דפסחים (דף קו): אמר בפה"ג ואגיד ביה, חזי לההוא סבא דגחין ושתי, קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו. ופירשו רשב"ם והר"ן, אגיד ביה - האריך ביה וכו'. שאל"כ היה אומר להם קידוש גדול כמנהגם. הרי דאע"ג דר"א לא נהג לומר הקידוש גם ביום, אעפ"כ אם היה מנהגם במחוזא לקדש גם ביום היה מברך בשבילם, עכ"ל. הנה בדין זה נשאל בספר חיים שאל (סימן צט) במי שלא נהג לברך על הלל בר"ח ובא באתרא דנהגו לברך אי יכול להוציא את הרבים בברכה זו שלדידיה אינה ברכה. ומוכיח מההיא דפסחים דלעיל דשרי ויכול להוציא את הרבים אף בברכה שהוא אסור לברכה וכדברי כת"ר. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דבלשון רש"י שלפנינו: שאם לא כן היה אומר לו לקדש קידוש גדול של לילה כמנהגם, היה אפשר לפרש דעל ההוא סבא קאי, ושעור דברי רש"י כך הוה, דרב אשי האריך, כלומר שהפסיק בשהיה אחר ברכת פרי הגפן, ורצה להבחין בזה ולראות אם יסרב אחד מהם לשתות, יבין דרק ברכת פרי הגפן אומרים ותו לא, ואם לא כן היה אומר לו אחד מהשומעים לקדש קידוש גדול. וא"כ אין הכרח דר"א היה מברך בעצמו, ורק כפי הנוסחא שבר"ן היה אומר להם קידוש גדול, משמע שהוא היה מקדש להם. והב"ח מגיה גם ברש"י היה אומר להם. והנה, אם היינו מצרפים הגהת הב"ח למה שהוזכר ברש"י שלפנינו לקדש קידוש גדול ונאמר דצ"ל: היה אומר להם לקדש קידוש גדול, הוה משמע דהיה אומר לרבים שהם יקדשו קידוש גדול ולא הוא.
ויעוין בהגהות הגאון הרא"מ הורוויץ בש"ס ווילנא, שכתב ע"ד הגמרא: צ"ע, דאיך היה מברך להם מה שלדעתו הוא ברכה לבטלה, ואולי סבור שלא קדשו בלילה ובוש לישאל מאי נינהו קידושא רבא, עכ"ל. הנה לפי דבריו פשיטא ליה דמאן דסבר שאין לברך ברכה זו שוב אינו יכול להוציא למי שנוהג לברך.
עכ"פ, בעיקר השאלה יפה העלה כת"ר דמחויב לענות אמן על ברכת אשכנזי, ואין להאריך בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן לט
בענין מן המותר בפיך.
בדבר שיטת רש"י במגילה (דף כד ע"א) בהא דציפן זהב, דטעמא דפסול זהב משום דלא הוי מן המותר בפיך.
והקשה ע"ז כת"ר מגמרא מנחות (דף לא ע"א) דאיתא התם: ת"ר וכתבתם, יכול יכתבנה על אבנים, נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה, (ופירש"י, נאמר להלן ספר בגט, ובתוס' ד"ה נאמר פרשו מכתיבת ס"ת דכתיב וכתב לה את ספר התורה) וילפינן גזירה שוה מה להלן על הספר אף כאן על הספר. ולפירש"י דזהב פסול משום דלא הוי מותר בפיך, ה"ה שיש לפסול מטעם זה אבן, דמ"ש מזהב לענין זה.
וקושיתו אינה מובנת. דהרי לשיטת רש"י לכאורה י"ל דהך דרשא דבעינן מן המותר בפיך גבי תפילין נאמר, דכתיב גבייהו למען תהיה תורת ד' בפיך, וכאן בגמרא במזוזה עסקינן, ונהי דלפי האמת גמרינן גז"ש, י"ל בודאי דגם מזוזה דינה כס"ת כפמש"כ התוס' דהגז"ש הוא מכתיבת ס"ת, אבל כאן הרי מיירי דאי לאו גז"ש, א"כ מהיכי תיתי דבעינן במזוזה מן המותר בפיך.
אמנם בגמרא שבת (דף כח ע"ב) תני רב יוסף לא הוכשרו במלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד. והמג"א (סימן תקפו ס"ק ג) הקשה מכח זה על העולת שבת שחולק על הרמ"א ומכשיר שופר מבהמה טמאה. וכתב עליו המג"א שנעלם ממנו סוגיא דשבת (דף כח ע"ב), והטעם דאיתקש כל התורה כולה לתפילין כדאיתא בקידושין עכ"ל. א"כ משמע דאמרינן דכל התורה איתקש לתפילין ואף שאר מצות שאינם שייכים לכתיבת פרשיות של תורה, נמי ילפינן מהיקשא דבעינן מן המותר בפיך, ושוב יקשה דא"כ תהדר קושית כת"ר לדוכתא דא"כ אמאי הוה ס"ד דליכתבא אאבנא, דגם לפי הס"ד דלא ילפינן גז"ש כתיבה כתיבה מס"ת אכתי נילף לה מהיקשא דאיתקש כל התורה לתפלין ולמה יגרע מזוזה משופר.
וראיתי להנודע ביהודא (מהד"ת או"ח סימן ג) שמקיים דברי העולת שבת ומתרץ קושית המג"א ומוכיח מדברי הגמרא שבת הנז', דלא קיי"ל כברייתא דרב יוסף דמדמה משכן עם תפילין וס"ת ומזוזות שהם תורה עצמה, וקאמר על כל התורה דלא הוכשר אלא מדבר טהור, ומביא בשם הר"ן פ"ב דר"ה דמספקא ליה אי גם בשאר מצות שייך הא דלא הוכשרו וכו', ומוכיח מתוך הגמרא דאפילו במשכן היה מותר דבר טמא, ומצדד שם דדרשא דלמען תהיה תורת ד' בפיך לא נאמר אלא בדבר שיש בו תורה עצמה ויש בו כתב אבל שאר תשמישי קדושה אינו בכלל דרש הזה כדעת העולת שבת, עכ"ל.
ולפי דבריו גם על העולת שבת שמכשיר שופר בבהמה טמאה, מ"מ לענין מזוזה שיש בה תורה עצמה, היא נכללת בדרשא דלמען תהיה תורת ד' בפיך. ושוב יקשה על האי ס"ד דגמרא מנחות הנז', דכיצד הוה אמינא דמזוזא נכתבת אאבנא. דאפילו אי לאו הך גז"ש כתיבה כתיבה, אכתי יהא צריך במזוזה מן המותר בפיך מהך דרשא דלמען תהיה תורת ד' בפיך.
והנה הנודע ביהודא שם הקשה על המג"א דסובר דגם לענין שיהא מדבר טהור איתקוש כל התורה כולה לתפלין, מה יענה בסוגיא דסוכה (דף כג) דקאמר בפיל קשור כולי עלמא לא פליגי דכשר לדופן סוכה. והרי פיל לאו מן המותר בפיך הוא, אפ"ה מותר לתשמיש מצוה לעשות ממנו דופן לסוכה, ומאי חילוק יש בין שופר לסוכה, ומחמת קושיא זו דוחה לדברי המג"א.
ולענ"ד היה נראה לומר, דהאי כללא דבעינן מן המותר בפיך, לא שייך אלא בדבר שמצותו בכך שיהא בדבר הבא מבע"ח ע"ז גלי קרא דבעינן מן המותר בפיך, ואין זה אלא גילויא דקרא באיזה מין בע"ח הכתוב מדבר. אבל במצוה שלא קפדה בו תורה שיהיה דבר הבא מבע"ח, לא קפדה בו נמי שיהא ממין המותר בפיך, דומיא דדרשינן גבי מנורה בחגיגה (דף כו) טהור מכלל דאיכא טמא. וכן נמי, הא דדרשינן מותר בפיך, היינו נמי במקום דבעינן דבר הבא מבע"ח, דאיכא בו איסור והיתר טמא וטהור, קפיד קרא דבעינן מן המותר, משא"כ במצוה דלא בעינן שיהיה נעשה מבע"ח ונעשית במין הדומם וראוי לעשות המצוה ממין דלא שייך בו כלל איסור והיתר לא שייך ביה מיעוטא שיהא ממין הטהור והמותר.
ובסברא זו מיושבת קושית הנוב"י על המג"א. דלא דמיא כלל סוכה לשופר, דדוקא בשופר דמצותו הוא דוקא בקרן של בע"ח, אמרינן דקפיד קרא שיהא ממין המותר, משא"כ סוכה דלא קפדה תורה באיזה מין יעשה הדפנות וכשרים הם מחיצות של ברזל ועץ ואבן, שוב לא שייך בה קפידא זו שיהא ממין המותר.
ולפי זה רציתי לומר דגם קושית כת"ר מיושבת על נכון. דלפי האמור דהך היקשא לתפילין דגלי קרא דלכל מלאכת שמים לא הוכשרו אלא מן המותר בפיך, לא אמרו אלא באלה המצות שעשייתן הוא ע"י מיני בע"ח דשייך בהו איסור והיתר דומיא דתפילין, אבל במצוה דלא יש בה דין זה שתהא נעשית ממין בע"ח, לא הוי דומיא דתפילין, ולאו מילף היא להצריך בה מן המותר בפיך. וא"כ דוקא בתר דילפינן מהיקשא דמזוזה נכתבת על הקלף ועיקר מצותה היא שתהא נכתבת על מין בע"ח, שוב ילפינן מתפילין דבעינן מן המותר בפיך. משא"כ להס"ד דבעי למימר דבמזוזה לא צריך קלף אלא שיכתבנה על האבן, לענין זה לא נאמר הך הקישא דלמען תהיה תורת ד' בפיך למילף שכל המצות יהיו נעשים דוקא במין בע"ח, כי על פרט זה צריכין דרשא מיוחדת לכל מצוה דלאו כללא הוא לכל המצות, ורק לבתר דיש לנו גילויא בקרא דבעינן מין בע"ח, שוב סובב עליו היקשא לתפילין דאיזה בע"ח בעינן דוקא מהמותר בפיך, דכך נאמרה ונתקבלה הך היקשא דכל המצות דידעינן בהו מאיזה דרשא או מאיזה גילויא דקרא, דבעינן שיהיו נעשים דוקא במין הבא מבע"ח, מילף לן הך הקישא שיהא ממין הטהור, אבל לא בא ללמד על כל המצות דבעינן בהו דוקא מין בע"ח, שהרי כמה מצות שנעשים מהדומם והצומח. משא"כ רש"י במגילה (דף כד ע"ב), דמיירי בתפילין גופייהו דכתיב בהו גופא דקרא למען תהיה תורת ד' בפיך, ס"ל לרש"י דגופא דקרא מילף הוא שיהא מן המותר בפיך, כי אחת דבר א' שתים זו שמענו, וכמו שאמרנו לעיל דבזה שאומר הכתוב שיהא מן המותר, ודאי דתרווייהו מוכח מיניה שיהיה בע"ח ושיהיה גם מין המותר, דכך משמעותא דקרא הוא שיהא מן המינים שיש בו איסור והיתר ויבחר מין המותר. וממילא דכשם שהוא ממעט מין האסור ממעט נמי מינא דלאו בע"ח. ושיטת רש"י כך היא, דבעינן מין שיש בו טהור וטמא וממעט דומם וצומח וכל דלאו בע"ח, אבל מודה רש"י דהיקשא לכל התורה לא נאמר דבכל התורה ולכל המצות בעינן בע"ח דוקא, אלא כך נאמרה היקשא דכל המצות שידעינן בהו מאיזה דרשא ומאיזה גילויא דקרא דקפדה תורה שיהא נעשה דוקא בדבר הבא מבע"ח כמו שופר וכיוצא בו, אלא דלא ידעינן מאיזה מין בע"ח הוא נעשה, נלמד סתום מן המפורש בתפילין, דכל מין בע"ח שנאמרו בעשיית המצות במין הטהור הכתוב מדבר.
ולכן לפי הס"ד דגמרא דלא ידעינן עדיין אם מזוזה נכתבת על הקלף, א"א למילף מתפילין דבעינן דוקא מין בע"ח ולכן פריך שפיר ואומר דליכתוב אאבנא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מ
+/מתוכן הענינים/ להרב יקותיאל עזריאלי, חשון תשיז+ תענית על נפילת ס"ת.
ע"ד המאורע של נפילת ס"ת בביהכ"נ בליל שמחת תורה.
הנה במגן - אברהם (סימן מד) נזכר דנהגו העולם להתענות. ובספר חיים שאל להגאון חיד"א מדבר מזה ודעתו נוטה שמדינא אין חיוב אלא על זה שהפיל הספר - תורה ולא על שאר הרואים.
ולי נראה שבנידון דידן שהס"ת עצמה לא נפלה, אלא האיש שהחזיק את הס"ת הוא נפל, אבל הס"ת נשאר בידו עומד, יש להקל בזה. ולכן יתן פדיון תענית לת"ת לילדים לומדי למודי קדש, ובזה יכופר וסר עונו, וינצל מכל רע ח"ו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מא
ברכת התורה בשעת הפטור אם פוטרת שעת החיוב.
בספר משכנות יעקב העלה דברכת התורה ברבים הוי דאורייתא אבל לימוד תורה דיחיד הוי רק דרבנן. ומוכיח כן מירושלמי, ועפי"ז כתב דה"ט דמחויבים לברך על קריאת התורה אף שכבר בירך מקודם ברכת התורה משום דאז לגבי דאורייתא הוי כבירך בשעת הפטור דאינו פוטר על זמן החיוב.
הנה בעיקר חדושו של המשכנ"י כבר קדמו בספר באר שבע (סוטה, דף מא, ד"ה לפי שאין מברכין ברכה שא"צ), שכתב ג"כ דאף שבירך ברכת התורה, מ"מ בצבור מחויב מן התורה לברך לפניה ורק לאחריה הוי דרבנן, עי"ש שמאריך. אולם מה שכתב דמה"ט מחויבים לברך על קריאת התורה וכו' משום דלגבי דאורייתא הוי כבירך בשעת הפטור דאינו פוטר על זמן החויב /החיוב/, לכאורה יש להעיר מדברי המרדכי במגילה (הובא במג"א רסז סק"א) שהעושה קידוש בתוס' שבת אף למ"ד תוס' שבת דרבנן אפ"ה יוצא י"ח בקדוש דאורייתא וכו', ולכאורה יש לחלק דשאני קדוש שהוא צריך לקדש השבת בין בתחילתו ובין בסופו. כעין זה שאמרו בפסחים קידוש והבדלה חדא מילתא. א"כ כמו הבדלה מקדש השבת אע"ג שכבר הלך השבת דיכול לקדש עד יום ג', כן בתחילתו מקדשו גם קודם שהגיע השבת, משא"כ עשיית מצוה אין לה אלא בזמנה כמו אכילת מצה אם יאכל קודם הלילה בודאי לא יצא יד"ח. אולם מדברי המרדכי שם שמביא מזה לענין דרבנן פוטר דאורייתא לא משמע כן.
גם יש לומר דאף אם נאמר שחיוב דרבנן לגבי דאורייתא הוי כשעת הפטור דעשיית המצוה בשעת הפטור אינה פוטרת על שעת החיוב, מ"מ י"ל דשא"ה דבאמת גם ביחיד מקיים מצות עשה דלמוד תורה אלא דבברכה לא נתחייב עדיין, ולכן יש לדון דעיקר הברכה מתחלה חלה על קריאת התורה ולא הוי הפסק כיון דתיכף להברכה התחיל להתעסק בהך מצות עשה גופא. וכעין מש"כ התוס' דבלמוד תורה ליכא הפסק והברכה חלה על למוד של כל היום, וגם לא מיקרי כלל שבירך בשעת הפטור, דבאמת הא יכול לצאת חיוב קריאת התורה ברבים גם תיכף לברכתו אילו יתרמי לו צבור, וכעין שאמרו בר"ה (דף כח ע"ב) לענין בל תוסיף, שאינו עובר עליהן אלא בזמן החיוב, ולכן הישן בסוכה בשמיני אינו לוקה, משום שהוא שעת הפטור. ומ"מ בברכת כהנים אע"ג דסיים כל ברכותיו ומוסיף ברכה משלו עובר בבל תוסיף משום דאילו מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך מיקרי שעת חיוב.
ויעוין בגליון מהרש"א יור"ד (סימן יט, ש"ך ס"ק ו) שכתב על דברי הרא"ש בפרק כסוי הדם (סימן ד) לענין שחט חיה יכסנה ואח"כ ישחוט את העוף וא"צ לברך על שחיטת העוף שהכסוי לא הוי הפסק. וכתב ע"ז הרא"ש דה"ה שא"צ לברך על כסוי האחרון, כי ברכת הכסוי של החיה עולה גם על העוף כי היכי דהכסוי בין שני השחיטות לא הוי הפסק בין שני השחיטות להזקיקו לברך על שחיטת העוף כן לא הוי שחיטת העוף הפסק בין שני הכסוין להזקיקו לברך על כסוי השני וכו', והברכה שמברך בכסוי הראשון מברך ע"ד שני הכסוין. והקשה שם הגליון מהרש"א, דלכאורה בפשוטו יש לחלק דהא חיוב כסוי אינו בא כ"א אחר ששחט, והיכן מצינו זה שיהא יוצא במברך בעוד לא נתחייב, ואם יברך בע"פ סמוך לחשיכה על אכילת מצה ויאכל כשיחשך מסתברא דלא יצא בברכתו, ואף דיש לחלק קצת דהכא עכ"פ יש חיוב אילו שחט כעת מנ"ל זה. הנה אף שגליון מהרש"א מסיים מנ"ל זה, מ"מ ע"כ צריך לומר כן בדעת הרא"ש ובנ"ד עדיף יותר משם.
וראיתי בצל"ח ברכות (דף יא תוד"ה וברכו את העם) שדעת ר"ת דהעומד בלילה פטור מברכת התורה עד שיאיר היום, ונסתפק שם הצל"ח אי מברך בעת הפטור קודם עמוד השחר לפטור הלימוד שילמוד אחר עמוד השחר, אם יכול לברך בשעת הפטור לפטור א"ע בזמן חיוב. ולכאורה הרי זה ש"ס ערוך במנחות (דף לו): היה משכים לצאת לדרך וירא שמא יאבדו מניחו וכשמגיע זמנו ממשמש בהן ומברך עליהן - הרי דלא מהני לברך בשעת הפטור על זמן חיוב (וכבר העירו עליו בזה). ואולי י"ל דשאני התם שגם המצוה שמברך עליו עכשיו שעת פטור היא, דלילה לאו זמן תפילין הוא, משא"כ לענין ברכת התורה הרי מצות לימוד התורה חיובה הוא גם עכשיו אלא שבברכה לא נתחייב וכנ"ל. אולם עדיין צ"ע בדברי הצל"ח פסחים (דף עב ע"ב ד"ה אין) לענין מילה, שכתב: דאם מלו תוך ח' כשיגיע יום ח' נתקיימה המצוה דאף קודם זמנו לא נתקיים המצוה, אבל אם מלו תוך ח' כשיגיע יום ח' מתקיימת מצוה זו עיי"ש.
ועיין בנחלת צבי (מבעל פתחי תשובה יור"ד סי' רפו) שנסתפק לענין שכר בית וקבע מזוזה ואח"כ קנה אותו הבית עצמו אי צריך לברך שנית על המזוזה מאחר דקודם לא היה חייב רק מדרבנן ועכשיו הוא מדאורייתא, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מב
הרהור בדברי תורה אי כדבור דמי, ואם חשיב הפסק.
ע"ד השאלה בהא דקיי"ל דאסור להפסיק בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד, אם מותר ללמוד ולעסוק בתורה כשגמר תפלתו בלחש ומצוי שצריך להמתין זמן רב עד שיתחיל הש"ץ תפלתו.
הנה, הדעת נוטה דכיון דאסור בהפסק אין לחלק ופשוט דאסור לעסוק גם בתורה. אמנם להרהר בד"ת היה נ"ל דמותר דאין כאן לתא דהפסק כלל, כמבואר ברמ"א, או"ח (סימן סח סעיף א) לענין אם מפסיקין בברכות ק"ש לומר פיוטים שכתב וז"ל: ונוהגין בכל המקומות לאמרם והמיקל ואינו אומרם לא הפסיד ומ"מ לא יעסוק בשום דבר אפילובד"ת אסור להפסיק ולעסוק כ"ז שהצבור אומר פיוטים,,, ומ"מ מי שלומד ע"י הרהור שרואה בספר ומהרהר לית בי' איסורא דהרהור לאו כדבור דמי אלא שמתוך כך יבואו לדבר ויבואו לידי הפסק,,, עכ"ל. הנה כתב הרמ"א, שמעיקר הדין אין ההרהור בד"ת נחשב כהפסק לענין ברכות ק"ש, ונהי שכתב שלכתחילה לא יהרהר שמא מתוך כך יבואו לדבר ויבואו לידי הפסק, מ"מ לענין הפסק בין תקיעות דמיושב לבין תקיעות דמעומד, שכל איסור ההפסק אינו אלא לכתחילה, אבל בדיעבד אפילו סח דברים בטלים א"צ לחזור ולברך כמבואר בטור וברמ"א (סימן תקצב סעיף ג), ודאי שלענין הרהור בלבד בד"ת אפילו לכתחילה אין לגזור.
אמנם ראיתי בתשו' בנין עולם (סימן ו) שכתב לאמור: דמי שממתין בשירה חדשה לקדיש ולקדושה דאסור להרהר בד"ת, לפי מ"ש הגר"א (סימן מז ס"ק ב וסק"ט) שמברך ברכת התורה על הרהור בד"ת הרי חזינן דלענין ד"ת אמרינן הרהור כדבור דמי. (והרמ"א הנ"ל בסימן סח לשיטתו הוא דס"ל דאין מברכין ברכת התורה על הרהור ד"ת), ומכיון שלדעת הגר"א אמרינן לענין ד"ת הרהור כדבור דמי ממילא הוא הפסק, עכ"ד. ולענ"ד דבריו תמוהין אבע"א גמרא איבע"א סברא. אבע"א גמרא: מברכות (דף כ ע"ב) דשנינו שם: בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך,,, (ויעוין בתוס' שם דמהרהר קאי על ק"ש) ובגמרא: ורב חסדא אמר הרהור לאו כדבור, דאי ס"ד הרהור כדבור יוציא בשפתיו, ואם איתא כהבנין עולם שלדעת הגר"א הרהור בד"ת לכו"ע כדבור דמי, גם לרב חסדא תקשי מק"ש, דק"ש גופה שהיא ד"ת יוציא בשפתיו דהרי בד"ת גם לרב חסדא הרהור כדבור. אמנם ראיה זו יש לדחות שהגר"א הוא בזה לשיטתו שפירש בשנות אליהו (פ"ג מ"ד) דבעל קרי מהרהר בלבו: היינו שמהרהר את הברכה ואינו מברך בפה לא לפניה ולא לאחריה,,, אבל בק"ש ודאי קורא בפה,,, וכ"ה בהדיא בירושלמי מדמפרש מהרהר הברכה,,, עכ"ל הגר"א שם.
אולם יש להביא ראיה דלא כהבנין עולם מגמרא שבת (דף קנ). דאיתא שם: רמי ליה רב אחא בר רב הונא לרבא מי אמר רבי יוחנן דבור אסור הרהור מותר (לענין שבת) והאמר רבה בר בר חנא אמר ר"י בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ומביהכ"ם. שאני התם דבעינן והיה מחניך קדוש וליכא. ה"נ כתיב ולא יראה בך ערות דבר. ההוא מבעיא לכדרב יהודה דאמר רב יהודה גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו,,, ומקושית הגמרא שמקשה מדרבי יוחנן על ר"י מהרהור בשבת על הרהור בד"ת מוכח דלא כהבנין עולם שלדבריו אין כאן שום קושיא, דלעולם אימא לך דר"י סבר דהרהור לאו כדבור ולכן בשבת דבור אסור הרהור מותר ומ"מ לענין דברי תורה מודה דהרהור כדבור, וע"כ שאין לחלק בזה בין הרהור ד"ת לשאר דברים.
וגם ממסקנת הגמרא יש להוכיח שגם בד"ת לא אמרינן הרהור כדבור, מהא שתירצו שם: ההיא מיבעי ליה לכדרב יהודא דאמר רב יהודה גוי ערום אסור לקרות ק"ש כנגדו, וכך הוא לשון רש"י שם: ההיא כדרב יהודה, כלומר לעולם: והיה מחניך קדוש - משום הרהור תורה ואפילו אין דבור ולא יראה בך ערות דבר במילתא אחריתי מיירי דאסור בשעת הדבור ולא בשעת הרהור, כגון להסתכל בערוה. וכ"כ שם בחדושי הר"ן. הנה כי כן מבואר ברש"י ובר"ן שהרהור בד"ת כנגד הערוה מותר דכיון שנאמר דבר' אינו אסור אלא הדבור אבל ההרהור מותר שהרהור אינו כדבור, אלמא שאפילו לענין הרהור ד"ת אמרינן הרהור לאו כדבור (ויעוין במג"א סי' פה ס"ק ב ובמחצית השקל שם).
לכן נ"ל שגם לדעת הגר"א לא אמרינן הרהור כדבור דמי אף בד"ת. והסברא היא פשוטה שגם לדעת הגר"א הא דמברך על הרהור ד"ת אינו משום דחשיב כדבור אלא דלת"ת גם ההרהור למצוה יחשב כמו שיש מצוות התלויות במחשבה דפשוט דאינו משום דחשיב כדבור אלא מצותה בכך לקיימה במחשבה, וכיון דפשיט לן בכל מקום דמחשבה אינה מפסקת גם במהרהר בד"ת אין שייך לומר דהרהור יפסיק. שוב ראיתי שגם בביאור הלכה (סימן מז) דוחה את דברי הבנין עולם והביא ראיה מגמרא שבת הנ"ל אלא שהוא מביא את הראיה באופן אחר ואכמ"ל בזה.
גם מדברי האגור שהובא בב"י (סימן תקנד) שמותר להרהר בתשעה באב בד"ת משום שהרהור לאו כדבור מוכח דלא כהבנין עולם. אולם בזה היה אפשר לומר שהאגור בזה לשיטתו שמביא הב"י בשמו בסימן מז שהמהרהר בד"ת א"צ לברך.
אולם בב"י שם מבואר שגם החולקים בזה על האגור ואוסרים בהרהור ד"ת בתשעה באב הוא מטעם אחר משום שעיקר השמחה היא בלב ולא מטעם הרהור כדבוך בדברי תורה.
עוד נ"ל לומר שאפילו לדעת הסוברים הרהור כדבור דמי לכל דבר, מ"מ לענין הפסק לא חשיב כהפסק, וראיה דידי מתוס' ברכות (דף כא ע"ב ד"ה עד) שכתבו וז"ל: וכתב רש"י בסוכה פרק לולב הגזול (דף ל"ח ע"ב) דאדם המתפלל ושמע מפי החזן קדיש או קדושה אינו יכול להפסיק ולענות עם הצבור אלא ישתוק וימתין מעט דשומע כעונה,,, ור"ת ור"י היו אומרים דאדרבה אי שומע כעונה הוי הפסקה אם שותק, ומ"מ נהגו העם לשתוק ולשמוע, וגדול המנהג עכ"ל. (וכ"פ בשו"ע סימן קט וכ"כ סימן כה). הנה מבואר שגם שומע כעונה לא הוי הפסק, והרי לענין עצם דין שומע כעונה אין בזה מחלוקת ולכו"ע אמרינן שומע כעונה ומ"מ לענין הפסק לא הוי הפסק, ומשומע כעונה לכו"ע - נשמע לגבי הרהור למ"ד הרהור כדבור, דאע"ג דלדידיה הרהור כדבור ויוצא ע"י הרהור מ"מ לגבי הפסק לא הוי הפסק. ואל ישיבני מהך דינו של הרמ"א בסימן סח לענין הפסק בברכות של ק"ש שמדגיש שלכן מותר ללמוד ע"י הרהור משום דהרהור לאו כדבור דלכאורה משמע דלמ"ד הרהור כדבור הוי הפסק - די"ל בזה עפ"י מה שכתבתי במקום אחר שמדברי תוס' הנ"ל (שכתבו דר"ת ור"י היו אומרים דאדרבה וכו' ומ"מ נהגו העם לשתוק ולשמוע וגדול המנהג), מבואר שהך קולא דשומע כעונה לא הוי הפסק, אינה אלא בדיעבד, ובנידון שומע קדיש וקדושה שמוטל עליו חובה לענות קדיש וקדושה ביחד עם הצבור כשהם אומרים ולכן הוי כדיעבד, אבל לענין לכתחילה אין להפסיק גם ע"י שומע כעונה, ולפי"ז הוצרך הרמ"א לומר דהרהור לאו כדבור כדי שמדינא יהא מותר אפילו לכתחילה להרהר.
עכ"פ לענין בדיעבד. אפשר שאפילו למ"ד הרהור כדבור מ"מ לענין הפסק לא הוי הפסק וכמו לענין שומע כעונה. ובהסבר הדבר נ"ל דאעפ"י שאמרו שומע כעונה מ"מ הוי בדרגא פחותה מענייה ממש, וכמ"ש בתוס' הנ"ל וברא"ש שם דענייה חשיבא טפי. וה"ה לענין הרהור כדבור למ"ד הרהור כדבור דמי מ"מ דבור חשיב טפי, ומכיון שענייה היא חשובה טפי משמיעה, לכן אין השמיעה שהיא פחותה מן הענייה יכולה להיות הפסק ולבטל את הענייה, וה"ה בהרהור גם למ"ד שהיא כדבור אין ההרהור שהוא עכ"פ פחות מן הדבור יכול להיות הפסק ולבטל את הדבור. ומה"ט נ"ל דזה שאמרו דשומע כעונה לא הוי הפסק ואדם המתפלל ושמע מפי החזן קדיש או קדושה ישתוק וימתין מעט, היינו כשהוא יוצא את תפילתו ע"י ענייה בפיו, ומטעם הנ"ל דהשמיעה שהיא בדרגא פחותה מענייה אינה יכולה להיות הפסק ולבטל את הענייה שהיא חשובה טפי, אבל אם גם את התפילה שלו הוא יוצא מפי הש"ץ מתורת שומע כעונה ושומע קדושה מפי ש"ץ אחר, אף שהש"ץ הראשון בעצמו יכול לשתוק ולשמוע ולא הוי הפסק, מ"מ האחר היוצא מפי הש"ץ מתורת שומע כעונה אין יכול לשתוק ולשמוע, דשמיעה לגבי שמיעה (דשקולים הם) הוי הפסק, וה"ה למ"ד הרהור כדבור דמי אם הוא יוצא ע"י הרהור, שבזה ההרהור בדברים אחרים הוי הפסק, ומה"ט במקום אונס וחולי שיוצא בקריאת ק"ש ע"י הרהור (ראה שו"ע סימן סב סעיף ד) וכדומה, יש ליזהר מאד שלא יפול במחשבתו גם מחשבות אחרות שאם נופל במחשבתו גם מחשבות אחרות אזי אין הוא יכול לצאת דממנ"פ אם ניזל בתר מחשבתו שוב הוי הפסק בדברים אחרים.
הנה, בשאלות ותשובות רעק"א (סימן ל) מבואר לענין כתיבה, שאפילו אם נאמר כדבור דמי מ"מ אם מכוין בהיפוך דכתיבתו לא תחשב כדבור אינה נחשבת כדבור. שכתב שם לדודו הגאון ר' בנימין וואלף אייגר וז"ל: לכאורה קשה אם נדון כתיבה כדבור איך מצינו ידינו ורגלינו בסופרי סת"ם שכותבים שם הויה הא אסור לקרותו ככתיבתו בזה"ז. וע"כ צריך לחלק דהיכי דמכוין בהיפוך דכתיבתו לא יחשב לקריאה לא מקרי קורא את השם, וכן הסכים עמו בזה דודו הגאון רבו"א שהכותב את השם צריך לכוין שלא למיחשב לו לקריאה. ולכאורה י"ל כן גם לענין הרהור כדבור דאף למ"ד הרהור כדבור מ"מ אם מכוין בהיפוך דהרהורו לא יחשב כדבור אינו נחשב כדבור.
ולפי"ז לכאורה היה מקום להקל גם במקום שיוצא ע"י הרהור ומהרהר גם בדברים אחרים שיכוין שההרהור בדברים אחרים לא יהא נחשב כדבור, והברכה תהא נחשבת לפני יודע המחשבות ולרעה לא תצטרף מחשבתו כלל. אלא שבנידון זה הבעיא היא קצת יותר קשה שצריך לחלק את מחשבתו לחצאין, שחציה יחשב כדבור וחציה לא יחשב כדבור, ויש כאן ממנ"פ, דאם אנו הולכים בתר מחשבתו הרי יש במחשבתו גם דברים אחרים שמפסיקין, אמנם בענין שההרהור לא יהא הפסק לגבי אמירה לכאורה יהא מועיל בזה שמכוין שהרהורו לא יהא נחשב כדבור ואז אין ההרהור הפסק גם למ"ד הרהור כדבור דמי, וכמ"ש הגרעק"א לענין כתיבה כדבור דאף אם כתיבה כדבור דמי מ"מ במכוין להיפוך אינה נחשבת כדבור. אלא שיש לעיין בזה מדברי הרמ"א (סימן סח. הנ"ל) שכתב, שלכן מותר להרהר בד"ת ולא הוי הפסק משום דהרהור לאו כדבור דמי ומשמע דאי כדבור דמי אסור להרהר והוי הפסק, והרי יכול לכוין שלא יהא כדבור.
וכן צ"ע מסוגית הגמרא שבת (דף ק"נ) שלרב אחא בר רב הונא טעמו של רבי יוחנן שאסור להרהר בד"ת בבית המרחץ ובביהכ"ס הוא מטעם הרהור כדבור, ואמאי לא יועיל בזה שיכוין שהרהורו לא יהא כדבור. וגם מהא שכתב הב"י בשם האגור לענין תשעה באב שמותר להרהר בד"ת משום דהרהור לאו כדבור דמי, ומשמע דאם הרהור כדבור דמי אסור להרהר, והרי יכול לכוין שההרהור לא יהא כדבור.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מג
+/מתוכן הענינים/ להרב מרדכי שיף, סינסינטי+ י"ג מדות שהתורה נדרשת בהם.
לענין מה דנחלקו האחרונים בפירוש רש"י בסוכה (דף לא ע"א) דהיקש וכל המדות אין אדם דורש מעצמו - אם הוא דוקא לר' יהודא או לכולי עלמא.
ומע"כ פלפל בחכמה דיותר נקל לומר דלכו"ע אין דנין אלא ע"פ הקבלה, ור"י ורבנן בהא פליגי, דמר קבל מרבו הך היקשא ומר לא קבל - מלהמציא פלוגתא חדשה דפליגי בעצם הדבר אם דנין היקש מעצמו. ושוב הביא מע"כ ראיה לסתור זה מיבמות (דף ד ע"א) דקאמר לו רבי יהודא וכי מפני שסמכו ענין לו נוציא זה לסקילה וכו', ואם בן עזאי היה דורש הסמיכות מפי הקבלה איך שייך תשובת ר"י בלשון כזה, ואם בסמוכין כך מכש"כ בהיקש דדנין מעצמנו, עכ"ד.
לכאורה יש לדון בראיה זו. שהרי בגזירה שוה דלכו"ע אין אדם דורש גז"ש מעצמו, ומ"מ מצינו בהאי לישנא (שבת דף צו ע"ב) דא"ל ר"י ב"ב עקיבא בין כך ובין כך אתה עתיד ליתן את הדין וכו'. הרי, אף דלשיטת ר"ע דגמיר לה בגז"ש ל"ש לומר לו לשון כזה, שהרי לשיטתו התורה לא כיסתו וכדפריך בגמרא מה"ט על ריב"ב ואלא הא גמר גז"ש ומשני דריב"ב גז"ש לא גמר, ועכצ"ל דלישנא דריב"ב לא אמרו אלא לשיטתו דלא גמיר האי גז"ש, אם כן, גם בהך דיבמות נמי נאמר דדברי ר"י רק לשיטת עצמו דלא קבל מרבו הך דרשה דסמוכין הוא אומר לבן עזאי וכי מפני שסמכו ענין לו נוציא זה לסקילה, ועדיין אין מזה הכרח דגם בן עזאי דורש סמוכין מעצמו, ושפיר נוכל לומר דגם סמוכין אין דורשין אא"כ קבלה מרבו.
אך לפי גירסת הערוך שהובא על הגליון שם (דף צז ע"א) הוא מפרש דלא כרש"י. ומאי דמשני בגמרא גז"ש לא גמיר, היינו דגם ר"ע לא גמיר מרבו הך גז"ש אלא הוא דרש מעצמו. ע"כ. ולכאורה יש לעיין, אמאי לא ניחא ליה בפירש"י. אבל לפי סברת מע"כ י"ל דהיה קשה לו לפירש"י דהאיך קאמר לו ריב"ב כהאי לישנא, כיון דלר"ע התורה לא כיסתו וגמרא גמיר ליה הלמ"מ, ומש"ה מפרש דגם לר"ע לא גמיר ליה זה בתורת גז"ש ושפיר פריך ליה ריב"ב דהתורה כיסתו.
אמנם הרי התוספות ורש"י לא פירשו כוותיה ולדידהו מוכרח דאין לשון כזה מכריע שלא היה קבלה גם להחולק עלי'. וגם צ"ע דברי הערוך, דעכ"פ הרי אנן קיי"ל דאין אדם דורש גזירה שוה מעצמו, ואיך יתכן דר"ע דרש גז"ש מעצמו. ונראה ליישב שיטת הערוך, עפי"מ שכתב הנמוקי יוסף בב"ק (ריש החובל) וז"ל: ויש מן התימה, דכולהו תנאי לא ילפי מההוא קרא ואין אדם דן גז"ש אא"כ קבלה מרבו, ובירושלמי אמרו כל מילתא דלא מיחורא מייתינן מאתרין סגיאין, ופירשו המפרשים ז"ל דהכא פירושו, כל דבר שיודעין בו שכן הוא האמת אבל לא נתברר לו סמך מן הכתוב, הרשות ביד כל אדם לדונה ולהביאה וכו'. ויעויין בחידושי אנשי שם, וכעי"ז בירושלמי פסחים (פ"ו ה"א), אדם דן גז"ש לקיים תלמודו ואין אדם דן גזירה שוה לבטל תלמודו, ור"ל, אדם דן גז"ש מעצמו לקיים תלמודו שקבל מרבו, דאין הפסד בדבר שבלא"ה הדין כן, ואין גז"ש זו אלא בגדר אסמכתא. ובכן נאמר דלר"ע גמרא גמירי ליה דמקושש היינו צלפחד ושוב דן גז"ש מעצמו לקיים תלמודו, ולכן מפרש הערוך דגם ר"ע לא גמיר הך גז"ש. ואכתי יש לעיין לפירש"י בהא דפריך ואלא הא גמיר גז"ש, היינו דלפ"ז לא כסיתו התורה, אם כן השתא נמי דלא גמיר, נהי דלא גמר הך גז"ש אבל עצם הענין דמקושש היינו צלפחד גמיר, ואכתי נאמר דהתורה לא כיסתו, שהרי עכ"פ נתקבל דמקושש היינו צלפחד, ומאי נ"מ אי הקבלה היא למילף גז"ש דבמדבר במדבר או דגמיר להדיא שזה הוא צלפחד, ודוחק לומר דשאני גז"ש דעם הקבלה הוי כמפורש במקרא.
וכדי ליישב זה נ"ל, דהערוך לא מפרש קושית הגמרא כפירש"י דהא דפריך ואלא הא גמר גז"ש דא"כ לא כסתו התורה דהו"ל כמפרש, אלא דס"ל להערוך דכל זמן שלא נכתב בפסוק מפורש, אף דגמר גזירה שוה, לא שייך למיפרך דהוא בכלל לא כיסתו התורה, דבאמת זה לא חשיב כמפורש, אלא דהגמ' פריך קושית התוספות, ר"ל דהערוך מפרש דהיינו קושית הגמרא ואלא הא גמר גז"ש, ולגמר מר' עקיבא שהוא קבלה מרבו ולמה פליג ריב"ב על ר"ע, ומשני דגם ר"ע לא גמר גז"ש זו. ותירוץ התוספות לא ס"ל להערוך.
עוד י"ל ע"פ הידוע, דמכללי הגזירה שוה הוא, דכל תיבה שנתקבלה לגז"ש שוב דרשינן לה מעצמנו לכל דוכתא, כדמשמע בסנהדרין (דף נ"ג ע"א, ובדף פ"ג ע"א) ועוד בכמה דוכתי. ומכיון דמבואר בברכות (דף ט ע"א) דרבי עקיבא לא ס"ל גז"ש דהזה, אם כן מסתבר דר"ע לא קבל הך תיבה לגז"ש בשום דוכתא, והרי בשבת (דף פו ע"ב) אמרינן דלכו"ע בר"ח אתו למדבר סיני ויליף לה בגז"ש דהזה הזה, ויעוין בתוס' סוף ד"ה וכתיב וז"ל: וא"ת דאמאי לא יליף הכא מדבר ממדבר כדיליף התם דהכא נמי כתיב מדבר, עכ"ל.
ולכאורה קושית התוס' תמוה, הא אין אדם דורש גז"ש מעצמו, וע"כ דגמרא גמירי להו הך גז"ש דהזה, ואם כן מאי קושיא דיליף מדבר ממדבר, ודילמא הזה הזה גמירי ומדבר לא גמירי. אלא דלזה י"ל, דהא פשיטא דרבא בעצמו לא קבל הך גז"ש, אלא דמפרש לה להך ברייתא דעכצ"ל דהך תנא גמיר ליה גז"ש, ורבא מעצמו אומר דמסתמא הזה הזה גמיר, ולזה מקשי התוספות דמנ"ל לרבא לומר דהאי תנא הזה גמיר ודילמא יליף מדבר ממדבר, וממילא לר"ע דלית ליה בעלמא גז"ש דהזה הזה, צ"ל דלדידיה אה"נ דיליף לה מגז"ש דמדבר מדבר. ומעתה י"ל דלר"ע לא גמר מרבו הך גז"ש דמקושש היינו צלפחד, אלא מתוך דגמר גז"ש דמדבר מדבר בעלמא, מעתה שוב מעצמו יליף נמי לענין מקושש דזה הוא צלפחד. אלא דלפי האמור נתבאר, דהני תרי גז"ש דהזה הזה ומדבר מדבר תרווייהו איתנהו, דראב"ע אית ליה גז"ש דהזה הזה ור"ע אית לי' גז"ש דמדבר מדבר כדדרשינן ריש פסחים. אם כן יש לעיין בתירוץ התוספות על קושייתם דאמאי לא נקט רבא גז"ש דמדבר תרצו וי"ל דטפי ניחא ליה למילף, הזה הזה ולא מדבר ממדבר, והדברים סתומין, דמאי ניחותא שייך בזה, כיון דאיכא תנא דדריש הכי והכי. ואמרתי ע"פ דאמר רבא, פסחים (דף קכ ע"ב), אכל מצה בזה"ז אחר חצות לראב"ע לא יצא ידי חובתו, ומשמע דס"ל כוותיה מדמיירי אליביה, ועיין בתוספות שם ובזבחים (דף נז ע"ב), דמצדדים דהלכה כראב"ע, וכיון דרבא ס"ל כראב"ע לכן ניחא ליה למינקט גז"ש דראב"ע דגמיר ליה בהזה הזה לגז"ש.
ב. ובמה שכתבתי לעיל נתיישב לי מה דהיה קשה לי בגמרא חגיגה (דף י ע"ב) דאמרינן אלא אתיא מדבר מדבר וכו', ופריך מה כהררים התלוין בשערה ופירש"י גז"ש ראיה גדולה היא, ומשני דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן. ולכאורה תמוה, דאם לא נתקבלה הך גז"ש כדמסיק דמדברי קבלה לא ילפינן, אם כן היכא יליף מתחלה, ומה ס"ד דראיה גמורה היא, ועוד מה מתרץ דלהכי לא ילפינן משום דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, הא כיון דלא גמיר הך גז"ש, אף אם תרווייהו היו כתובים בתורה גם כן אי אפשר לדרוש גזירה שוה מעצמו. אבל לפי הנ"ל דבאמת נתקבלה תיבת במדבר לגז"ש בעלמא, ממילא שוב דרשינן לה בכל מקום, וכיון דר"ע דריש לגז"ש תיבת במדבר שפיר ס"ד דיש לדורשה גם כן הכא לענין חיוב חגיגות, אלא דמשני דמדברי קבלה לא ילפינן, אבל אי הוה כתוב בתורה היינו דורשים גם זה לגז"ש, דתיבה זו דגמיר לה לגזירה שוה דרשינן לה בכל מקום.
ובדרך אחר י"ל ע"פ מה שכתב בספר הכריתות וז"ל: בדוכתא אחרינא איכא למ"ד דיש גז"ש למחצה, ע"כ. ועיין נודע ביהודא (מהד"ת, יו"ד, סימן קצה ובסימן קצו) דתמה ע"ז, דאם כן מאי פריך בכריתות (דף כב ע"ב) מכלל דר"ע סבר יש גז"ש למחצה ודילמא ס"ל כמו שכתב בספר הכריתות. והנה בירושלמי סוטה (פ"ג ה"א) דפריך שם ר' יוסי ב"ר בון מפני שריבתה תורה בדבר אחד וכו', ומבואר דבאמת איכא למ"ד דיש גזירה שוה למחצה כמש"כ בספר הכריתות. ולכאורה נראה לומר דהאי כללא דאמרינן דכל תיבה שנתקבלה לדורשה בגז"ש שוב דרשינן לה בכל דוכתא, זה תליא בהאי כללא דאין גזירה שוה למחצה, דלמ"ד יש גז"ש למחצה, מכש"כ דאינו מוכרח לדורשה בכל דוכתי, ולפ"ז נאמר בההיא דשבת (דף צו ע"ב) דריב"ב אית ליה כהך מ"ד בירושלמי דיש גז"ש למחצה, וממילא דאין דורשין מעצמנו לתיבה שנתקבלה במקום אחד לדורשה בכל מקום אלא דוקא למקום שנתקבלה, ושפיר קאמר ליה לר"ע דהתורה כסיתו, דבמקום זה לא גמיר גז"ש כלל. ואפשר דזהו כונת הערוך דגם ר"ע לא גמיר גז"ש, היינו במקום זה אלא מעצמו דרש גם הכא ע"פ מאי דס"ל אין גז"ש למחצה, ומוכח דר"ע ס"ל אין גז"ש למחצה ומיושבת קושית הנוב"י הנז' דשפיר פריך הגמרא בכריתות אליבא דר"ע דס"ל אין גז"ש למחצה.
ג. ולענין מה דרוצה מע"כ להוכיח מירושלמי קדושין (פ"ק ה"ב) ומובא גם בתלמודא דידן סוטה (דף טז ע"ב) הלכה /דהלכה/ למשה מסיני עוכבת מדרש דכלל ופרט וכלל, ומזה מוכיח שהמדות נדרשות מעצמן.
הנה הוכחות כאלה יש לעורך מכמה דוכתי, ולדוגמא אביא איזה מהם: בפסחים (דף ו ע"ב) דאר"פ לא אמרן אלא בתרי עניני אבל בחד עניינא מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר, דאלת"ה כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט וכו', ותו פרט וכלל נעשה כלל מוסיף על הפרט דילמא כו"פ הוא. ואם נאמר דבכל הי"ג מדות יש הלכה למשה מסיני על כל מדה ומדה לדורשה במקום זה שנכתבה, אם כן מאי ראיה מזה דבעלמא מאי דמוקדם מוקדם, ודילמא שאני כלל ופרט דיש לנו הלכה למשה מסיני דזה נדרש בכלל ופרט או בפרט וכלל, א"ו דלא היה הלמ"מ בפרטות לכל כלל ופרט בפני עצמו בכל מקום שהוא. וכן מדפריך בעלמא ונדרוש בכו"פ מוכח דנתן לידרש בלי קבלה מיוחדת, וכמו דפריך בבכורות (דף לז ע"א): ואימא כי יהיה בו מום כלל, פסח או עור פרט, כו"פ אין בכלל אלא מה שבפרט, ומשני, כל מום רע חזר וכלל כופו"כ וכו'. וכן פריך בכה"ג בב"ק (דף נד ע"א וע"ב) וע"כ לפרש קושית המקשן דפריך דמעצמנו נדרוש זה אין בכלל אלא מה שבפרט, ומשני, כל מום רע חזר וכלל /התיבות בכלל וכו' וכלל, כפולות מלמעלה וכאן נשמטה שורה מתוקנת ונראה שיש לתקן כך: בכלל אלא מה שבפרט וכן פריך בגמרא בב"ק (דף/ סג ע"א) וכל היכא דכתב כל רבויא הוא והא גבי מעשר דכתיב כל וקא דרשינן ליה בכו"פ. ואם היה הלכה לממ"ס לדרוש בכו"פ, מאי פריך ממעשר ודילמא שא"ה דכך נאמרה הלכה למ"מ. וכן בשבועות (דף ד ע"ב): א"ל רבינא לאמימר רבי דריש רבויי ומיעוטי והא רבי כללי ופרטי דריש דתניא וכו'. מכל הלין נראה דלא נתקבלה הלכה למשה מסיני מיוחדת לכל כלל ופרט בפני עצמו, דאל"כ לא הוי פריך מידי.
ד. על מה דמשמע מדברי מהרש"א בגיטין (דף ס ע"א) ובהגה' מצפה איתן מרחיב הדברים, דגם היקש אין דנין אלא ע"פ הקבלה, כתב ע"ז מע"כ וז"ל: זה אינו, שהרי ר"י בעצמו אומר בברכות (דף י ע"ב) סמוכין מה"ת מהפסוק סמוכים לעד וגו' כר"א ביבמות, וגם בב"ק קאמר הגמרא דלמ"ד חד בגנב וחד בטוען טענת גנב ילמד ר"י דטוען טענת גנב משלם דו"ה מן ההיקש והוא סמיכות הפסוקים, ומשמע שם שלמוד סמוכין זה אינו בא בקבלה, כמו שמוכיח לשון הברייתא שם אתה אומר בגנב עצמו אא"א בטוען טענת גנב וכו', הרי אנו רואים דבעל הש"ס עכ"פ לר"י קאמר דדורש סמוכין ומכש"כ היקש, הרי מזה סתירה לדעת מהרש"א ומצפה איתן הנ"ל, עכ"ל כת"ר.
ולענ"ד איני רואה מכאן שום סתירה לדברי מהרש"א והמצפה איתן. וכי מאן דס"ל דאין אדם דורש היקש מעצמו אא"כ קבלה מרבו אין לו רשות לומר דסמוכין מן התורה מנין ולהסמיך את ההלכה אקראי דדברי קבלה, והרי בלא"ה קיי"ל בכל מקום דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, ובכל מקום דילפינן גופי תורה מקראי דדברי קבלה, ע"כ דז"א אלא בגדר אסמכתא לד"ת המקובל מכבר, וכדפריך בעלמא דעד דאתי יחזקאל מאן אמרה, ומשני דגמרא גמירי לה וכו', וכדפריך בשבת (דף קד ע"א) על הא דמנצפ"ך צופים אמרום, ותסברא והכתיב אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה וכו'. ואם כן אדרבה למאן דיליף סמוכין מהאי קרא דדברי קבלה, מזה גופא מוכח דבאמת כבר נתקבלה הלל"מ לדרוש סמוכין, דאל"כ הא אין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה אלא דמסמיך לה אקראי.
וכן מההיא דבבא - קמא מזה שהברייתא אומרת אתה אומר בגנב עצמו או אינו אלא בטוען טענת גנב וכו', אין בכח לשון זה להכריע שאין כאן הלכה למשה מסיני לדרוש סמיכות המקראות, וכי בשביל דגמיר הלל"מ לדרוש סמיכות המקראות אין לו לשאול מה ששואל, אתה אומר בגנב עצמו אא"א בטוט"ג, דאימא איפכא, דקרא קמא בטוט"ג והשני בגנב עצמו, או נאמר דאה"נ דהיה יכול לתרץ דאי אפשר לומר דשניהם בטוען טענת גנב, דאם כן הך הלכה דגמיר לדרוש סמוכין אהי קאי ואמאן תרמייה, אלא דעדיפא משני דהמקרא עצמו מוכיח כן, או נאמר דהיינו דמשני כשהוא אומר אם לא ימצא בטוען טענת גנב, כלומר, ואנן בעינן לדרוש סמוכין אם כן בע"כ דקרא קמא בגנב עצמו מדבר דאל"כ דרשה דסמוכין אהיכא קאי.
גם לוא יהיבנא ליה דמלשון הברייתא יש להוכיח דאדם דן היקש מעצמו, עדיין אין זה הוכחה על ר' יוחנן, דהגמרא אומרת דדינו של ר"י מוסכם ולא מצינו מי שיחלוק עליו בחיוב דו"ה בטוען טענת גנב, דגם הך תנא דהך ברייתא י"ל דס"ל דדנין היקש וסמוכין מעצמנו, וממילא דס"ל דטוען טענת גנב חייב בדו"ה כר"י, אבל ר"י בעצמו יכול להיות דס"ל דאין אדם דן היקש מעצמו, ונאמר דר"י ס"ל כתנא דברייתא קמא דנפק"ל חיוב דו"ה בטוען טענת גנב מכח יתורא דקראי ולא מדרשא דסמוכין, או י"ל דאף דתנא דברייתא דורש מעצמו הך דרשא דסמוכין, מכל מקום יתכן דר"י קבל מרבותיו לדרוש דרשא זו ואינו דורש מעצמו, ובפרט זה יש חילוק בין תנא דברייתא דהוא דורש מעצמו, משא"כ ר"י גמרא גמיר לה.
ה. ובמה שכתבו בהגהות רש"ש ובהגהות מלוא הרועים על רש"י חולין (דף כ ע"ב), דרש"י שם לשיטתו בסוכה (דף לא ע"א) דגם היקש לא נתן לדרוש מעצמו אא"כ קבלה מרבו, ומע"כ האריך למעניתו לתרץ, דבאמת שיטת רש"י דהיקש אדם דן מעצמו, ורק הכא שאני ורק הכא היה הלל"מ מלבד ההיקש.
ולי היה נראה דיש לומר, דאין אנו צריכין לכל האריכות להוכיח דכאן בתור יוצא מן הכלל נתקבל הלל"מ לדרוש היקש זה, דאפילו אם נאמר דלרש"י אדם דן היקש מעצמו כמו בכל מקום, עכ"ז יתכן שפיר לשונו של רש"י דקאמר דהא היקשא בסיני נאמרה דהרי המציאות הוא דכל התורה גם הכתובה נאמרה בסיני (עיין סנהדרין דף נט כל מצוה שנאמרה ונשנית בסיני), שהרי מקרא מלא הוא וידבר ה' אל משה במדבר סיני, ואין משמעות דברי רש"י מוכיחין דנתקבלה הלמ"מ כדי לדרוש הך היקישא, אלא ר"ל דהפסוק הזה שהוא כולל בתוכו את ההיקש, בסיני נאמר, וממילא דשייך לומר דבתוך ההלכה למשה מסיני דעיקור סימנים פוסל בבהמה, שהוא אחת מחמשת ההלכות שנאמרו הלמ"מ, נתמעט דדוקא בבהמה פוסלת עיקור אבל לא בעוף, משא"כ למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה, לא שייך כלל הלל"מ למעט עיקור בעוף כיון דבסיני עדיין לא נזכר שחיטת עוף כלל.
עוד מוכיח מע"כ דהיקש ושאר המדות נתן לדרוש מעצמן, מדדרשינן היקש בפסוקים שנאמרו בנביאים וכתובים, והרי לא יתכן לומר דנתקבלה בסיני לדרוש היקש בדברי הנביאים שעדיין לא נאמרו ולא נכתבו, ולפי"ז מסיק דבגזירה שוה לא נוכל ללמוד מדברי קבלה עכ"ל. ולכאורה יש להעיר ע"ז מהא דדרשינן במגילה (דף יח ע"א) קראה על פה לא יצא, מנ"ל אמר רבא אתיא זכירה זכירה, אלמא דדריש גז"ש מדברי קבלה. וכן שם (דף יט) אתיא כתיבה כתיבה. ובמועד קטן (דף כו ע"א) ולא מתאחין מנ"ל אתיא קריעה קריעה. ואף דהוי שניהם מדברי קבלה, מכל מקום, לסברת כת"ר, הא לא שייך לומר דנתקבלה מסיני. ועוד מצינו ריש מגילה אתיא פרזי פרזי, ובתענית (דף יז ע"א) כהן הדיוט אחת לשלשים יום מנ"ל אתיא פרע פרע מנזיר, וכן במסכת נזיר (דף ה ע"א) גבי נזיר עולם דמגלח אחד לי"ב חודש יליף ימים ימים מבתי ערי חומה, ואם כי י"ל דהני רק בדרך אסמכתא נלמדין בדרך גז"ש אבל לא הוי גז"ש גמורה, או נאמר כמו שכתב הנמו"י בשם הירושלמי שהבאתי לעיל, אבל מכל מקום, בהך דנזיר משמע דהוי גז"ש גמורה, מדפריך התם ואימא ב' שנים דכתיב ויהי מקץ שנתים ימים וגו', ואם נאמר דעיקר הילפותא הוא מכח הלל"מ, מאי פריך דנילף מויהי מקץ שנתים, אלא ע"כ דהוי גז"ש גמורה אף דהוי מדברי קבלה. וכן יש להעיר מהא דאמרינן בחולין (דף קלז ע"א), דראשית הגז אינו נוהג אלא ברחלים מנה"מ אר"ח אתיא גיזה גיזה, הרי דיליף גז"ש מדברי קבלה, וכאן נמי ל"ש לומר דהוי אסמכתא מדרבנן להקל ולעקור מצות - עשה דראשית הגז משאר מינים, וע"כ דמה"ת הוא הן אמנם דהתוספות הקשו שם מההיא דחגיגה (דף י ע"ב), דאמרינן לענין גז"ש דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, ותרצו וז"ל: גילוי מלתא בעלמא הוא דגז דכבשים הוא ואין זה דבר חדש, וקצת משמע דגז"ש גמורה היא וכו' מ"מ אינו דבר חדש, עכ"ל. הנה, גם לפי תירוץ התוס' אכתי אינו מיושב אלא לענין הא דחגיגה דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, אבל לדברי כת"ר אין תירוץ התוספות מספיק, ועדיין יקשה איך נילף גז"ש מדברי קבלה ואיך שייך לומר דנתקבלה בסיני לדרוש גז"ש מפסוק הנאמר בנביא וע"כ דנתקבלה גז"ש גם מדברי קבלה. ובזבחים (דף נט ע"ב) יליף ר' יהודה רבוע רבוע מיחזקאל אף דהוי דברי תורה מדברי קבלה, ומשמע דהוי גז"ש ודרשא גמורה, מדקאמר שם ור' יוסי כי גמר גז"ש בגובהה הוא דגמיר.
ולכן נ"ל, דמזה דמצינו דילפינן דברי תורה מדברי קבלה אין להכריח מזה ולומר דע"כ נתן לדרוש מעצמו בכל מקום, דאפשר דבאמת אין דנין אלא אם כן קבלה מרבו. אבל כל חד כפי ענינו: בדברי תורה אין אדם דן אא"כ קבלה מהלמ"מ, ובדברי קבלה אין דנין אא"כ קבלה מרבו ורבו מרבו עד הנביא שכתב מקרא זה ברוה"ק לדון תיבה זו בגז"ש, וכידוע שכל דברי הנביאים הכל בכתב מיד ה' עליהם השכיל. ולמה נאמר דכל הדרשות כולהו בחדא מחתא מחתינהו, או כולם מסיני או שכולם נתנו להדרש מעצמן הלא זה דבר המסתבר דאלה נתקבלו מסיני ואלה נתקבלו ברוה"ק מהנביא שכתב מקראות הללו.
ומעתה אשובה ואראה בעיקר דברי רש"י (סוכה דף לא ע"א) שכתב ולא נתן לדרוש מעצמו מכל י"ג מדות שהתורה נדרשת בהן אלא קו"ח, והתוספות הרבו לתמוה, וכתבו על זה: ותימה גדולה פירש וכו', והעלו דכל המדות אדם דן מעצמו חוץ מגז"ש. והנה לענ"ד היה נראה לומר בשיטת רש"י, דהנה זה פשוט, דאף שכתב דקו"ח דורש מעצמו, מ"מ בודאי היה הלמ"מ לדרוש קל וחומר וכדילפינן בעלמא מדין קו"ח כיצד וכו', ושהרי כן כתב רש"י מפורש בפסחים (דף כד ריש ע"א, ד"ה ואם אינו ענין) וז"ל: וכל המדות הלכה למשה מסיני, ומשמע דכל המדות בלי יוצא מן הכלל, אלא דנ"מ בין קל וחומר לשאר המדות הוא בזה. דבדין קל וחומר, אף דהיה לנו הלל"מ לדרוש קו"ח, מכל מקום, ההכרעה שזה קל וזה חמור, פרט זה נמסר לנו בעצמנו, וכמו שאמרו בטעמא דאין עונשין מן הדין, דכיון דדן מעצמו ודילמא אית ליה פירכא, משא"כ שאר המדות לאחרי שבאה אלינו הקבלה לדורשה בהיקש או בכלל ופרט וכלל, אם כן שוב לא שייך כלל לומר דאנו דורשין אותה מעצמנו, הרי ההיקש או הכלל ופרט מפורש במקרא והלל"מ לדורשה, וכשאנו לעצמנו לא נשאר לנו שום דבר להוסיף איזה חידוש.
וכד נעיין היטב, לכאורה אין מקום לומר בשאר המדות כמו כלל ופרט או היקש דהיתה קבלה הלל"מ מיוחדת על כל היקש והיקש לדורשו, דמה יוסיף לנו אם יהיה לנו הלמ"מ מיוחד לכל פסוק שנמצא בו שני דברים לדרוש אותו בהיקש, ולמה יגרע כחו של היקש אם נאמר דהיה לנו הלמ"מ כללית, דכל מקום שאתה מוצא שני דברים כתובים בפסוק אחד דרשהו בתורת היקש או כל מקום שאתה מוצא כלל ופרט דרשהו בתורת כלל ופרט, כל חד כפי שנתן לדרוש, זולת גזירה שוה, זה אי אפשר שתהא בו הלל"מ כללית, דהרי באמת יש כמה אלפים תיבות שוות שלא נתנו לדרוש בגז"ש, ולכן ההכרח היה שתמסר הלל"מ פרטית לכל תיבה או לכל מקום הכל כפי הענין.
ולפי האמור נמצא דג' חלוקים יש: דשאר המדות לגבי קו"ח חשיבי שלא נתנו להדרש מעצמן, אף שהיה הלל"מ לדרוש קו"ח, מ"מ עצם הקו"ח מה הוא נמסר לנו לדורשו מעצמנו ולהכריע מה הוא קל ומה הוא חמור, מה שא"כ שאר המדות, הרי עצם ההיקש או הכלל ופרט מפורש עומד לפנינו ועם ההלכה למ"מ אין אנו דנין מעתה מעצמנו שום דבר. יתר על כל מדת הגז"ש, שמלבד הלל"מ הכללית לדון בגז"ש, נתוסף לנו הלמ"מ פרטית לכל גז"ש בפני עצמה, שהתיבות הללו נדרשין בגז"ש לפעמים נמסרה ההלכה גם להודיע לאיזה ענין תדרש גז"ש זו.
עפ"ז הייתי רוצה ליישב כל הסתירות שנמצאו בדברי רש"י בכל מקום. מה שהקשה רע"א דבר"ה (דף ל"ד ע"א) כתב רש"י דהיקש אדם דן מעצמו משא"כ גז"ש ובסנהדרין ובמנחות (דף פב ע"ב) כתב להיפך. הנה דברי רש"י צדקו יחדו, דלגבי גז"ש חשיב היקש שהוא דן מעצמו, כלומר, דהן אמנם דיש הלמ"מ לדרוש היקש בכל מקום שתמצא, אבל מכיון שלא היה הלל"מ על תיבה זו בפרט, אתיא גז"ש דעדיפא מינה ומפקיע את ההיקש, וכמו דאמרינן לענין אין גז"ש למחצה, מכל מקום אם יש לנו למוד אחר שמפקיע וממעט שלא נלמוד לגמרי לכל דבר ממעטין, ומה"ט חשיב גז"ש יותר מפורש מהיקש, דהיקש לא היה הקבלה מפורש על מקום זה לדורשה, מה שאין כן גז"ש נתקבלה על תיבה זו בפרט. ובמנחות ובסנהדרין אומר רש"י מעלת ההיקש לגבי קל וחומר, דקו"ח אדם דן מעצמו, היינו עצם הקל וחומר נעשה ע"י עצמנו, מה שאין כן גבי היקש הרי הלמ"מ לדרוש כעי"ז בהיקש ולא אמרנו מעצמנו שום דבר. וכן מיושב בזה קושית המל"מ מרש"י בגיטין (דף מא ע"ב) דפירש"י דגז"ש מסיני גמרינן לה ולהכי עדיפא מהיקש היינו דגז"ש נתקבלה הלל"מ על תיבה זו בפרט, מה שאין כן היקש וכמו שנתבאר.
ועפ"ז אני תמה על מה שהוכיח כת"ר מההיא דיבמות (דף ד ע"א) דקאמר לו ר"י לבן עזאי וכי מפני שסמכו ענין לו נוציא זה לסקילה דע"כ גם לבן עזאי לא היתה לו קבלה הלמ"מ לדרוש סמוכין, דאל"כ איך שייך תשובת ר"י בלשון שכזה. ואני אומר למע"כ, ומטונך, הא עכ"פ זה מוכרח להודות שבכלל היה הלמ"מ לדרוש כל הי"ג מדות וכלשונו של רש"י פסחים הנז', ואם כן בן עזאי דדורש סמוכין, ודאי דהיה לו הלל"מ לדרוש סמוכין, ואכתי קשה כיצד משיב לו ר"י בלשון שכזה, והרי לענין קושית ר"י אין נ"מ אם הי' הלל"מ מיוחדת או כללית שבזה בטח גם התוספות מודים דהיה הלל"מ בכלל לדרוש כל המדות, ועל לשון רש"י בפסחים לא פליגי התוספות. ובזה נסתר גם הוכחתו מירושלמי קדושין ומגמרא דידן בסוטה (דף טז) דהלל"מ עוכבת מדרש דכלל ופרט וכלל ומזה הוכיח שהמדות נדרשין מעצמן. הנה, לפי דברי דגם לרש"י לא ס"ל שהיה הלל"מ מיוחד לכל כלל ופרט, אלא בכללות, אין מכאן שום סתירה וזה פשוט.
אלא שלפי זה תמוה לי קושית התוספות על רש"י בסוכה אם נאמר דכונת רש"י דכל המדות אינן נדרשין מעצמן היינו דבעינן לכה"פ הלל"מ כללית על כל מדה ומדה, ועי"ז שוב לא חשיבי שנדרשו מעצמן, אבל קו"ח לעולם חשיב שנדרש מעצמו, אם כן מאי מקשי הא אפילו סמוכין ניתנו לידרש כש"כ היקש, ומאי קושיא, הא פשיטא דלמאן דדריש היה לו הלל"מ לדרוש ומאן דלא דריש לא היה לו קבלה ע"ז, וגם מאי דמוסיפין להקשות ואפילו לר"י דלא דריש סמוכין מ"מ בהיקשא מודה, היינו דלפי המסקנא בודאי לא מצינו כלל שר"י יחלוק על הך מדה לדרוש בהיקש, ואה"נ דמסתבר דלא פליג ארבנן דדרשי היקש בכ"מ. ובאמת מצינו דפליגי תנאי במדה זו, אם נזכרו שני דברים בפסוק אחד, אם נתנו להדרש בהיקש או לא, כדמצינו בב"ב (דף קיח ע"ב) מר מקיש מתלוננים למרגלים ומר לא מקיש, ופירש רשב"ם: ומר לא מקיש לא חשיב ליה היקש כיון דלא כתיב ביה וי"ו, עכ"ל, ועל הגליון נרשם לעיין בסוכה. וכמדומה לי שאין אנו צריכין לומר דדברי רשב"ם הוא דוקא בשיטת התוספות, אלא רש"י נמי הכי ס"ל דפליגי אם נתקבלה הלמ"מ לדרוש מדת היקש בסגנון זה, או לא.
אבל מתוך קושית התוספות על רש"י בסוכה מוכח דהם מפרשים דברי רש"י דלא כמו שאמרתי, אלא שהם תפסו דכונת רש"י שכל המדות לא נדרשות מעצמן, היינו דכל המדות הם בחדא מחתא כמו בגז"ש, דהיה הלמ"מ בכל גז"ש בפני עצמה, כמו כן בכל המדות נתקבל הלמ"מ בכל היקש בפני עצמו ובכל כלל ופרט בפ"ע. וזה תמוה, דלאיזה צורך יוכפלו הלל"מ על כל מקרא בפני עצמו במקום דדי לנו הלל"מ אחת לכל המקראות. וגם יש לעיין, דמנ"ל לתוספות לפרש כן, כיון דיש לומר דגם רש"י ס"ל כשיטת התוספות דלא היה רק הלל"מ אחת על כל מדה מהי"ג מדות, ואי משום דרש"י אומר חוץ מקל וחומר, והרי הלל"מ כללית על מדת קו"ח גם בקו"ח נאמרה ונתקבלה, ומזה מוכיחין התוספות דע"כ בשאר מדות היה הלמ"מ מיוחדת, דאל"כ מאי נ"מ בין קו"ח לשאר המדות, הא י"ל דאה"נ דלכל המדות לא היה רק הלל"מ אחת ועכ"ז קו"ח חשיב נדרש מעצמו, משא"כ שאר המדות וכמו שנתבאר בארוכה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מד
בענין סדר הברכות שאינו מעכב.
שו"ע או"ח (סימן ס סעיף ג): סדר הברכות אינו מעכב, שאם הקדים שניה (אהבה רבה) לראשונה (יוצר אור) יוצא יד"ח ברכות. וכן הוא לשון הרמב"ם (הלכות ק"ש פ"א ה"ח).
מלשון זה משמע, שרק בדיעבד יצא ידי חובתו, אבל לכתחילה אין להקדים ברכה שניה לראשונה. וכן משמע מלשון הגמרא (ברכות דף יב ע"א) מאי ברכות אין מעכבות זו את זו, סדר ברכות, היינו שרק בדיעבד אינן מעכבות אבל לכתחילה אין לשנות את הסדר ולהקדים ברכה שניה לפני הראשונה.
אולם בחדושי הרשב"א בברכות (דף יא ע"א ד"ה אחת) מבואר, שגם לכתחילה יכול להקדים ברכה שניה לחברתה. שכתב וז"ל: אבל אם הם סמוכות ואין להם סדר כברכות שניות שלפני ק"ש דשחרית וערבית שאלו רוצה להקדים ברכה לחברתה מקדים ואין בכך כלום, עכ"ל.
ועיי"ש בכס"מ, שהקשה דהרי ברכה השניה אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחברתה, היינו דפתיחת ברכה הראשונה נמשך גם לברכה שניה (עיין פסחים (דף קכ) ברש"י ורשב"ם שם ובתוס' שם ד"ה חוץ), ועכשיו שהוא קורא אותה לבדה הרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ותירץ שכיון שנתקנה להיות סמוכה לחברתה שיש בה שם ומלכות אף כשקורא אותה בפני עצמה חשובה כאילו יש בה שם ומלכות ע"כ. (וכעי"ז כתבו בתר"י ריש מס' ברכות ד"ה אלא וז"ל: אלא כך הוא הענין שבביהכנ"ס יקרא ק"ש עם ברכותיה ולא יכוין לצאת י"ח ק"ש וכו' ואח"כ כשיהיה בביתו יקרא אותה ויכוין לצאת י"ח וכו' וכתב ר"ע שבשעה שקורא אותה יברך אקב"ו לקרות ק"ש, ואמר מורי הרב שאין זה נכון ויותר נכון שיאמר אהבת עולם שנתקנה אצלה דאפילו על קריאת הפסוקים או קריאת ת"ת מצינו שנפטר מברכה באמירתה וכו' וא"ת כיון שאינו אומר ברכת מעריב ערבים הויא לה ברכה שאינה סמוכה וכל ברכה שאינה סמוכה לחברתה צריך לפתוח בברוך י"ל כיון שבמקומה היא סמוכה לחברתה אין לחוש כשאומר אותה על ק"ש אם אינו פותח בברוך וכו').
אולם בקושיא זו של הכס"מ כבר הקדימו בתשו' הרשב"א (סימן שיז ושיח), והוכיח מזה שהטעם שברכת אהבה אינה פותחת בברוך לאו משום שסמוכה לחברתה היא, אלא לפי שברכת אהבה קצרה היא וברכות קצרות יש שתקנו בלא פתיחת ברכה עיי"ש.
ונראה שלפיכך לא נחית הרשב"א לתירוצו של הכס"מ הנ"ל, משום שהטעם של הכס"מ לא שייך אלא לענין בדיעבד אבל לכתחילה ודאי שאין להקדים ברכת אהבה למעריב ערבים, מכיון שהיא נתקנה להיות סמוכה לחברתה אחרי ברכת מעריב ערבים שהיא פותחת בברוך, ומפני זה אינה פותחת בברוך. והרשב"א לשיטתו שפירש דברי הגמרא סדר ברכות אינו מעכב שגם לכתחילה יכול להקדימה, ולכן הכריח שהטעם דברכת אהבה אינה פותחת בברוך לאו משום שהיא סמוכה לחברתה, שאל"כ איך יכול להקדימה לכתחילה, אלא לפי שברכת אהבה קצרה וכו'. והכס"מ נמשך בזה אחרי הרמב"ם שרק בדיעבד יצא אם הקדים אבל לכתחילה צריך לאחרה.
והמעיין בדברי הרשב"א יראה, דמה שהכריחו לפרש שגם לכתחילה יכול להקדים, הוא מזה שבמקדש לא היו מברכים אלא ברכה אחת ולדברי שמואל שהיא אהבה, אבל בדעת הרמב"ם והכס"מ י"ל דשם הוי כדיעבד, כיון שלא היה להם שהות ועדיין לא הגיע זמן של יוצר.
גם י"ל דהרמב"ם יפרש כדברי המאירי שכתב שם (דף יד ע"א) וז"ל: נחלקו שמואל ור' זריקא, שמואל אמר אהבת עולם. ונראה לומר שבברוך היו פותחים בה ומוסיפים בה עד שימשיכו יפה פתיחת הברכה לנוסח אהבת עולם שהרי אחר שאינם סומכים לחברתה האיך מפקיעים ממנה פתיחת הברכה, עכ"ל.
היוצא מכל הנ"ל, שגם לדעת הרשב"א שלכתחילה יכול לקרוא ברכת אהבה לבדה, הוא משום שברכת אהבה היא קצרה וברכות קצרות יש שתקנו בלי פתיחת ברכה, אבל בברכה שהיא אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחברתה, לדברי הכל אין יכול לקרותה לכתחילה לבדה, מפני שכל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, ורק כשהוא קוראה אחר הברכה שלפניה, פתיחת הברכה הראשונה נמשכת גם לברכה השניה.
ומזה נראה שבברכת חתנים אין לחלק את שבע הברכות ולכבדם לשבעה אנשים מיוחדים, שהרי ברכות שוש תשיש ושמח תשמח לא פתחו בהן בברוך מפני שהן ברכות הסמוכות כל אחת לחברתה (ראה רש"י כתובות דף ח ע"א ד"ה שמח).
וראיתי מי שמצדד להקל בזה והביא ראיה ממשנה ברכות (דף לד): העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו, ומהיכן הוא מתחיל מתחילת הברכה שטעה בה, וסתמא קתני אפילו אם טעה בברכות האמצעיות שהם סמוכות לחברתה מתחיל מאותה הברכה. אבל לדעתי יש לדחות ראיה זו, שמלבד שי"ל דהתם משום טורח הצבור חשיב כדיעבד, גם י"ל דבחזרת הש"ץ הרי מוציא את הרבים בתפלה וחשיב כאילו כל אחד בירך ברכות הראשונות ושפיר יכול אחר להשלים. (ובזה יש להסביר מה שהעלה הב"י (סימן קכו) בדברי הג"ה מיימוני והד"מ (ס"ק א), שלכתחילה יהיה אותו האחר מי שכוון לכל התפילה עם הש"ץ, אלא שבדיעבד אף אם לא נמצא כזה יקחו אף מי שלא כיון בזה, ואפ"ה גם בזה לא יתחיל אלא מתחילת הברכה שטעה בה מפני טורח הצבור, ע"כ. והיינו, שלכתחילה יהיה אותו האחר שכוון לכל התפלה עם הש"ץ כדי שיהיה אצלו ברכה הסמוכה לחברתה וכנ"ל, אבל בדיעבד גם אחר יכול להשלים ולהתחיל מתחלת הברכה שטעה בה מפני טורח הצבור, משום שבדיעבד גם ברכה הסמוכה לחברתה יכול לקרותה לבדה כיון שנתקנה להיות סמוכה לחברתה שיש בה שם ומלכות, אף כשקורא אותה בפני עצמה חשובה כאילו יש בה שם ומלכות וכדברי הכס"מ הנ"ל).
משא"כ בשבע ברכות נשואים הארכתי במקום אחר, והעלתי שהיא מצוה על הנועדים, ולא להוציא יד"ח של מי שהוא, והמצוה היא שאחד יברך בעשרה אבל לא שכל העשרה מחויבים לברך. ואף לענין ברכת אירוסין כתב התבואות שור (יור"ד סימן א ס"ק נט) שהברכה בעיקרה לא נתקנה להמקדש בעצמו אלא על הנועדים לבית האירוסין וכאותה שאמרו בכתובות (דף ז ע"ב) מברכים ברכת אירוסין בבית האירוסין, ואין צורך שהמברך יתכוין להוציא את המקדש ושהמקדש יתכוין לצאת וכן משמע בהג"ה רעק"א יור"ד (סימן א, לט"ז ס"ק יז). ועיין בית שלמה או"ח (סימן יד) בשם השיטה מקובצת כתובות.
אלא שבתשובות נודע ביהודה, מהדו"ת, אהע"ז (סימן א) מבואר, כי ברכת האירוסין היא חובה על הארוס לברך, וכשאחר מברך הברכה היא כדי להוציא את החתן ידי חובתו. שכתב: בנשואי חרש אני מסופק בברכות כי ברכת אירוסין על החתן לברך והרמב"ם בתשו' כתב שאם אחר מברך הוי ברכה לבטלה רק החתן עצמו מברך, והנה מנהג ישראל אינו כן והמסדר קדושין מברך וכתב הב"ש שהוא מטעם שלא לבייש את ע"ה שא"י לברך, עכ"פ עיקר הברכה להוציא את החתן וכיון שהוא חרש שאינו שומע א"י בברכה זו איך יברך המסדר, עכ"ל.
אולם אפשר שגם הנוב"י לא כתב כן אלא על ברכת אירוסין אבל לא בברכות נשואים. דהנה זה פשוט שדברי הנוב"י אמורים הם רק לדעת הרמב"ם שברכת אירוסין היא ברכת המצוות, אבל לדעת הרא"ש שברכת אירוסין אינה ברכת המצוות לא שייך לומר דרמיא על החתן. ומדברי הר"ן בפסחים פרק א (דפוס ווילנא דף ד) ד"ה ולענין, מבואר שברכות נשואים אף לדעת הרמב"ם הם ברכות השבח, שכתב שם וז"ל: ולענין ברכת נשואים נהגו שאין מברכים אלא לאחר שתכנס לחופה לפי שאינם ברכות הללו אלא ברכות תפלה ושבח, תדע שהרי מברכים אותן כל ז', וכ"נ מדברי בה"ג, אבל הרמב"ם כתב שצריך לברך אותם קודם נשואים ולא מפני שהיא בכלל מה שאמרו כל המצוות כולם מברך עליהם עובר לעשייתן שהרי אלו ברכות השבח הן אלא מפני שהחופה ייחוד הוא ובעינן ראויה לביאה וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה, עכ"ל. אלא שבב"י אהע"ז (ריש סימן סב) פירש בדברי הרמב"ם, משום שכל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן, ועיין שם בפרישה (ס"ק א) וע"ע בפרישה (שם, ס"ק ט) על דברי הטור שם: אירס ונכנסה לחופה ולא בירך ברכת חתנים הרי היא כנשואה גמורה וחוזר ומברך אפילו אחר כמה ימים, וכתב ע"ז הפרישה וז"ל: אין להקשות מ"ש מברכת אירוסין דכתב הרמב"ם לעיל (סימן לד) דאם קדש ולא בירך לא יברך אחר הקדושין וכו' צ"ל דשאני ברכת אירוסין דנזכר האירוסין והנשואים בתוך הברכה משא"כ ברכת חתנים דאינן אלא ברכת שבח ותפלה, עכ"ל.
גם בעיקר דברי הנוב"י יש לתמוה, שלכאורה יש כאן תרתי דסתרי, דלהרמב"ם אם אחר מברך הוי ברכה לבטלה, ומפני שלא לבייש נוהגין שאחר מברך, וכי מפני שלא לבייש התירו ברכה לבטלה, וא"כ עכצ"ל דבאמת נוהגין דלא כהרמב"ם משום דנקטינן דהברכה לא רמיא על החתן, והב"ש שכתב דהטעם הוא שלא לבייש, הוא משום דמשמעות לשון הרמ"א הוא דקפיד שיהא המברך דוקא אחר ולא החתן, דיקשה דנהי דהברכה לא רמיא על החתן מ"מ הא פשיטא דלא גרע החתן מאיש אחר ולמה יברך דוקא אחר, לזה אומר הב"ש דהיינו משום שלא לבייש הנהיגו שיהא המברך דוקא אחר, אבל עכ"פ י"ל דהברכה אינה כדי להוציא את החתן, וא"כ מה דנקט הנוב"י בפשיטות דעיקר הברכה הוא להוציא את החתן זה פלא, דממקום שבא להוכיח לכאורה אין כאן משמעות לזה.
הן אמנם דבלא"ה יש לעיין בטעמו של הרמב"ם שאומר דכשאחר מברך יש בו משום ברכה לבטלה, הא קיי"ל בכל המצות דאעפ"י שיצא מוציא ולמה לא יברך אחר והחתן יהא יוצא בברכתו. ועכצ"ל בכוונת הרמב"ם, דכשאחר מברך היינו דלא קא מכוין להוציא את החתן, וממילא יתכן דהמנהג לא סותר את דברי הרמב"ם, דיסוד המנהג הוא שהאחר יברך כדי להוציא את החתן, ולכן בחרש שאינו יוצא שפיר חושש הנוב"י דהוי ברכה לבטלה, אבל מ"מ עדיין אין הכרח מהמנהג דבעינן שיכוין להוציא, דאפשר שאין הברכה מוטלת כלל על החתן וכדס"ל לרע"א והתבו"ש. וביותר, שהרי מקור דברי הב"ש הוא מהדרישה שהוא אומר להדיא דהטעם דברכת אירוסין אחר מברך משום שאין הברכה קאי על קיום מצוה זו וכדס"ל להרא"ש, ע"כ, הרי דכל עיקר המנהג הוא עפ"י שיטת הרא"ש דלא כהרמב"ם דס"ל דקדושין מצוה היא, ובודאי דהרמב"ם שאומר דאין האחר יכול לברך ברכת אירוסין הוא רק לשיטתו דקדושין מצוה והברכה היא ברכת המצוה. אבל להראב"ד והרא"ש וסייעתו דלאו ברכת המצוה היא, ל"ש לומר דרמיא על החתן, והרמ"א שכתב דאחר מברך היינו משום דנקטינן להלכה כוותייהו. וקצת נראה שהנוב"י עצמו תבריה לגזיזיה בתשובה שאחריה (בסימן פא), שכתב: ומעתה ברכת אירוסין שאינה ברכת המצוה ממש והרבה פוסקים שפסקו אפילו לכתחילה א"צ עובר לעשייתן וכו'. הרי דאיהו גופיה אומר שברכת אירוסין אינה ברכת המצוות וא"כ לא מסתבר שיהא צריך דוקא להוציא את החתן.
העולה מכל הנ"ל, שאין לחלק את שבע ברכות חתנים ולחלקם לשבעה אנשים נפרדים.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מה
+/מתוכן הענינים/ להרב ב"צ ציזלינג ז"ל, ניסן תרעה+ קריאה למפרע בק"ש ובמגילת סוטה.
על מה שהעיר כב' ליישב קושית הטורי - אבן במגילה (דף יז) שתמה על רש"י בברכות (דף יג ע"א) דמפרש קורא למפרע דהיינו התבות, וכן בסוטה (דף יז ע"ב) מגלת סוטה שכתבה למפרע, דהיינו: ירך ולנפיל בטן ולצבות, דמנ"ל הא, דזה פשיטא דאין זה לא קריאה ולא כתיבה.
ותירץ כת"ר, דבברכות י"ל דהוכיח רש"י כן דרבי לשיטתו, שם ע"ב, דק"ש מצותה אינה אלא פסוק ראשון לחוד, וא"כ ליכא לפרש דלמפרע היינו שקרא הפסוקים למפרע, וע"כ מוכח דקאי על התבות. ובזה תירץ דקדוק לשון רש"י בברכות דמפרש דברי רבי, ולמה לא הקדים לפרש דברי רבנן דפסלי נמי למפרע אלא משום דלרבנן אין הכרח לפרש דקאי על התבות, וכן בסוטה אין כונת רש"י שכתב ירך ולנפיל. אלא כלומר שהקדים לכתוב המאוחר בפסוק אבל באמת נכתב כל אחד על מקומו, ונמצא שלאחר גמר כתיבתו נכתב ונקרא הפסוק כסדר, אלא שבשעת כתיבתו לא נכתב כסדר ופסולו כמו פרשיות של תפילין שאם לא נכתבו הפרשיות כסדרן פסולין, עכת"ד.
תשובה: מה שהוכיח דלרבי לשיטתו מוכח דלמפרע קאי על התבות ולא על הפסוקים. י"ל דבאמת ס"ל לרבי דכל הפרשה הוי דאורייתא, ומה שלא קרא רבי אלא פסוק ראשון לבד, היינו דאע"ג דק"ש דאורייתא, מ"מ אין מפסיקין מלמוד תורה ברבים אלא משום קבלת עול מלכות שמים, וכ"כ הפני יהושע שם בברכות. עוד י"ל כמו שכתב הצל"ח, דבאמת ס"ל ק"ש דרבנן, ועיקר פסול למפרע הוא מפרשת המלך בהקהל דחייב לקרות פרשת ק"ש, וכל דתקון כעין דאורייתא תקון.
ובסוטה היה נ"ל להלכה, דאם לא נכתב כסדרן רק בשעת כתיבה, אם אך נקרא הפסוק כהלכתו, אינו פסול כלל. וראיה לזה מהא דפליגי תנאי בעירובין (דף יג) אי מוחקין לה מן התורה, דר"י ס"ל דפרשת סוטה אין כותבין בקנקנתום משום דלסוטה בעי כתב שיכול לימחות, והא בס"ת הדין פשוט (שו"ע יו"ד סימן רפ) דלא בעינן כסדרן, וא"כ איך מוחקין לה מן התורה, דילמא נכתב שלא כסדרן, ואין לומר דהיינו דוקא בידוע שנכתב כסדר, דא"כ אמאי אסור לכתוב בקנקנתום, אלא מוכח דחיישינן שלא ידע, וא"כ איך מוחקין דלמא לא נכתב כסדר. ועוד דלא אישתמיט לומר דפרשת סוטה אין לכתוב שלא כסדרן, ולמה פליגי בקנקנתום ליפלגו בשלא כסדרן, אלא מוכח דגם פרשת סוטה כשרה בשלא כסדרן, וע"כ כוונת רש"י שהיפך התיבות, ושפיר הקשה הטורי - אבן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מו
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב מעסקין ז"ל+ טבילת עזרא במי שאינו מסוגל להוציא ש"ז.
ע"ד איש שהרופאים חתכו לו את הפראסטאטא [שלפוחית השתן], ועי"ז אינו מוציא זרע בשעת ביאה, ומנהגו ליזהר בטבילת בע"ק, האם גם עכשיו צריך טבילה מכיון שאינו מוציא ש"ז.
וע"ז כתב כת"ר, דמפורש בתורה בפרשת מצורע, ואיש כי תצא ממנו ש"ז וגו'. ועיין בגמרא נדה (דף מג): בע"ק אינו מטמא עד שתצא טומאתו לחוץ דכתיב כי תצא ממנו, והמלבי"ם כתב דלשון יציאה הוא אל החוץ. ובתורה תמימה כתב כי לשון תצא היינו יציאה ממקום המקור, ולדבריו גם בלא יצא לחוץ נמי טמא לא כמשמעות הגמרא. ובמנחת חנוך מצוה קפ כתב בשם המל"מ (הלכות ביאת מקדש פ"ג ה"ג), דאם גמר ביאתו ולא הוציא ש"ז מסופק אם הוא טמא, עכ"ל.
בהשקפה ראשונה חשבתי, דמכיון דעיקר הטעם לטבילת בעלי קריין תקנו כדי שלא יהיו ת"ח מצויין אצל נשותיהם כתרנגולים כמבואר בגמרא (ברכות דף כב) ובשו"ע (סימן פח), א"כ למה נאמר שחיוב טבילה תלוי בזה שאם הוציא ש"ז. אבל באמת הרי פליגי ר"י ורבנן בזב שראה קרי ונדה שפלטה ש"ז והמשמשת שראתה נדה, דר"י ס"ל דא"צ טבילה משום דהטבילה לא מהני להו ולא מידי לטהרם. וע"כ לא פליגי רבנן, אלא דמ"מ עכ"פ לטומאת קרי שייך טבילה, משא"כ בנ"ד דלא נטמא כלל וממילא דהטבילה לא מהני כלום, מסתבר דגם לרבנן אין צריך טבילה, דאין מקום לחייב טבילה במקום שאין טומאה ולא תקנו טבילה לטהור, ואין סברא שיהא צריך טבילה, ומדר' יהודא נשמע דגם לרבנן בכה"ג שאין הטבילה עושה כלום אין צריך טבילה. (וכ"כ בספר חסידים (סימן תתתתט) בפשיטות, דאין צריך טבילה אלא רחיצת ידים).
ומה שהביא כת"ר, דלדברי התורה תמימה טמא אף בדלא יצא לחוץ דלא כמשמעות הגמרא. הנה, דברי התורה תמימה אינם שייכים לנידון דידן. דעכ"פ, גם התורה תמימה ס"ל דבעינן שיצא מהמקור, וא"כ בנ"ד דלא שייך יציאה כלל, דגם מהמקור לא יצא, א"כ לכו"ע אינו טמא. אבל באמת אין כאן מחלוקת לדינא וגם אין דברי התורה תמימה נגד משמעות הגמרא. ובאמת דגם התו"ת מודה דאינו טמא עד שיצא לחוץ, ורק משמעות דורשין איכא בינייהו בין הגאון המלבי"ם והתורה תמימה: דלהגאון מלבי"ם הדרשא היא מלשון תצא דאין יציאה אלא לשון יציאה לחוץ. והתורה תמימה רוצה לומר דלאו מלשון יציאה נפק"ל דאינו טמא עד שיצא לחוץ, אלא מדכתיב ממנו, קאמר דמזה ילפינן דבעינן שיצא לחוץ, ולדינא אין שום נפקא מינא כלל.
ומה שהביא מהמנחת - חנוך שמביא בשם המל"מ (הלכות ביאת מקדש פ"ג ה"ג), דאם גמר ביאתו ולא הוציא ש"ז מסופק אי טמא הוא. תמיהני מאד, דלא נמצא כזאת בדברי המל"מ. דז"ל המל"מ שם: דקיי"ל דבועל נדה הוי אפילו בשלא הוציא ש"ז, דקיי"ל אחד המערה ואחד הגומר. הרי לפנינו דאין כאן ספק כלל, אלא דברים ברורים אומר לענין בועל נדה, דטמא אפילו בשלא הוציא ש"ז מדין בועל נדה דלא תליא בש"ז.
ודברי המנחת - חנוך תמוהים לי. דכתב איש ששכב עם אשה וגמר ביאתו הוא טמא משום בע"ק וגם האשה טמאה משום בע"ק משום גזה"כ, ומסיים: ואם גמר ביאתו ולא הוציא ש"ז מסופק במל"מ, ובסיום דבריו שם כתב: ולהמל"מ שכתבתי לעיל דגם בגמר ביאתו ולא הוציא ש"ז שמטמאים מגזה"כ וכו', ע"כ.
הנה, פתח ואמר שהוא טמא משום בע"ק, לשון זה משמע דאם לא הוציא ש"ז אינו טמא, דאם טומאתו הוא גם בלי שהוציא ש"ז למה קורא אותו בע"ק. ובתוך כד"ד אומר דאם לא הוציא ש"ז מסופק המל"מ, וא"כ, לפי הצד הזה דבלא הוציא ש"ז אינו טמא, למה אמר תחילה שהוא טמא משום בע"ק ובסיום דבריו אומר לפי מה שכתבתי דבגמר ביאה מטמאים בלי הוצאת ש"ז, הרי כותב בפשיטות שטמא גם בביאה ריקנית דלא כמו שכתב דיש ספק בזה, וגם קשה בעיקר דבריו, דהמל"מ מסתפק בגומר ביאתו ולא הוציא ש"ז. הנה כל עין רואה שבדברי המל"מ לא נמצא שהוא מסתפק, שהרי הוא מקשה דאמאי בועל נדה מותר בד"ת ותפ"ל דהוי בע"ק, וע"ז מתרץ דמיירי שלא הוציא ש"ז, דבעל קרי אינו, ורק טומאתו הוא משום בועל נדה ולכן מותר בדברי תורה. א"כ הרי ס"ל להמל"מ בפשיטות, דבעל קרי לא שייך בדלא הוציא ש"ז. ולא מובן לי, מנ"ל להמנחת - חנוך לומר דהמל"מ מסתפק בזה, והרי אדרבה, הוא אומר ברור שבביאה ריקנית אין לו דין בעל קרי.
ורציתי לומר, דלא נתכוון המנחת - חנוך דבפירוש איתמר במל"מ שמסתפק בביאה ריקנית אם יש לו טומאה משום בע"ק, אלא מכללא אתמר. והיינו, משום דהמל"מ מקשה, כיצד משכח"ל דהוא טמא משום בועל נדה ואין לו טומאת בע"ק. ומשני בתרי אנפי: א' - דהיה ביאה ריקנית, דמשום בע"ק ליכא ומשום בועל נדה איכא. אי נמי, שטבל לקריו, דשוב לית ליה טומאת בע"ק ורק טומאת בועל נדה נשאר עליו דטמא טומאת שבעה. ומשמע ליה להמנ"ח דהני תרי שינויי דהמל"מ, היינו משום דמספקא ליה אם יש טומאת בע"ק גם בביאה ריקנית, דלשינויא קמא אזיל לפי הצד דאין טומאת בע"ק בביאה ריקנית, ושינויא בתרא משני להצד דנאמר דטומאת בע"ק שייך גם בביאה ריקנית, וזהו משמעותו של המנ"ח דלהמל"מ ספוקי מספקא ליה. אבל זה קשה לאומרו, דאין הכרח לומר דהמל"מ מספקא ליה אם בביאה ריקנית מטמא משום בע"ק, אלא דהכי קאמר, דמשכח"ל טומאת בועל נדה בלי טומאת בע"ק בתרי גווני, או בביאה ריקנית, או אפילו בביאה שהוציא ש"ז, נמי משכח"ל שיהא טמא רק משום בועל נדה בלבד בלי טומאת בע"ק, כגון שטבל לקריו דפקע ממנו טומאת בעל קרי ולא נשאר עליו אלא טומאת בועל נדה.
ולעומת זאת לעצם דברי המנחת חנוך שכתב שאם גמר ביאתו ולא הוציא ש"ז מסופק במל"מ שיהא טמא אבל אם הערה בה ולא הוציא ש"ז אינם טמאים, יש קצת סמוכים מרמב"ם הלכות אבות הטומאות (פ"ה ה"י): הבועל את האשה ולא הוציא ש"ז טהור אע"פ שהערה. בפשוטו משמע דבביאה ריקנית אין בה טומאת בעל קרי. אבל מ"מ סיום דברי הרמב"ם שאומר אע"פ שהערה צ"ע, דמאי איריא הערה, אף בגומר ביאתו נמי טהור אם זו ביאה ריקנית בלי הוצאת ש"ז. מכאן היה נראה לעשות סמוכין לדברי המנחת - חנוך שאומר לחלק בין העראה לגמר ביאה בכה"ג שלא הוציא ש"ז, דדוקא בהעראה אמרינן דבלי הוצאת ש"ז לא חל עליו טומאת בע"ק, אבל בגומר ביאתו, גם בלי שיוציא ש"ז טמא. ולכן הוכרח הרמב"ם לומר אע"פ שהערה.
ויעוין בחידושי הרשב"א ברכות (דף כב ע"א) ד"ה ובועלי נדות שכתב בשם הראב"ד: פירוש בשלא גמר ביאתו, אי נמי בשטבל לקריו, דאי לא היינו בעלי קריין, עכ"ל. הרי דבלי טבילה מחלק בין העראה לגמר ביאה. אבל כד נעיין בדבר נראה דקשה לאומרו, דבגמר ביאה גם בשלא הוציא ש"ז ישנו בטומאת בע"ק, דמהיכן פשיטא ליה כ"כ עד שאומר דאי לא היינו בעלי קריין, וע"כ צריך לומר, דכך היא סברת הראב"ד, דבהעראה לחוד שפיר יתכן שלא הוציא ש"ז, אבל בשגומר ביאתו אף דיש מציאות שלא יוציא ש"ז, אבל מ"מ ע"פ רוב נעשה בע"ק, ותנא דברייתא דסותם דבועלי נדות אין בהם טומאת קרי ומותרין בד"ת, ע"כ דעל הרוב דבר ולכן מוכרח לומר דמיירי בדטבלו לקריין, וכן התוס' מו"ק (דף כו ע"ב) מה"ט אומרים דמיירי בשטבלו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מז
+/מתוכן הענינים/ תשרי תרע+ פתילה הנמסת בתוך הגוף אם דינה כצואה.
ע"ד השאלה במי שהניח פתילה שקורין צעפיל ואח"כ נמס והיה למים ומתוך כך זב מגופו, אם דינו כצואה לענין אם זב ממנו בתוך התפלה שיהא צריך לחזור ולהתפלל.
ואמרו בשם גדול אחד שדינו כצואה. אבל לי אין נראה, כן, כיון דאין כאן תורת עכול אין לה דין צואה כלל, ומותר אף לכתחלה להתפלל בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מח
ראיית דלת ביהכ"ס כשהאדם נמצא ברשות בפ"ע.
על דבר הדירה שנבנית בצורה כזו שפתח ודלת חדרו מכוון נגד פתח ביהכ"ס שיש בו דלת, והפרוזדור מפסיק ביניהם והוא עומד או יושב בחדרו בדלת פתוחה, אבל הדלת של בית הכסא סגורה, והוא רואה את הדלת של בית הכסא, אם מותר לו לברך ולומר דברים שבקדושה.
הנה בשו"ע (סימן פג סעיף א) כתב המחבר: אסור לקרות כנגד בית הכסא ישן אפילו פינו ממנו הצואה, ויראה לי דהיינו כשאין לו מחיצות אבל אם יש לו מחיצות אעפ"י שיש בו צואה קורא כנגדו בסמוך וכו' ומלשון המחבר משמע אפילו אינה גבוהה י' טפחים. מיהו הב"ח כתב דבעינן מחיצה גבוהה י' טפחים ובט"ז ס"ק א דעתו לאסור אפילו במחיצה גבוהה עשרה וטעם הדבר דכיון דהמחיצות מיוחדות הם לקבל צואה דינם כצואה, וכגרף של רעי דיינינן לי', וכן מצדד במג"א אלא שבדבריו מבואר שאין זה אלא חומרא, עיי"ש.
אולם כ"ז לענין הרחקה, אבל בנ"ד שהוא עומד או יושב ברשות בפני עצמו אלא שהוא רואה רק את דלת בית הכסא, הרי גם בצואה בכגון זה שהוא בבית ורואה את הצואה שברשות אחרת הביא המחבר (סימן עט סעיף ב) מחלוקת הרא"ש והרשב"א, שלדעת הרא"ש כיון שהוא ברשות אחרת קרינן ביה והיה מחניך קדוש וגו', ודעת הרשב"א לאסור. ומן הסברא י"ל, דאפילו להרשב"א דס"ל דצואה דינה כערוה ואסור אף בראיה אף כשהוא עומד ברשות אחר, היינו דוקא בצואה אבל בכותל של ביהכ"ס אף דדינו כצואה, היינו אם הוא ברשות אחד ולא לאסור בראיה גם כשהוא ברשות בפ"ע, כיון דבאמת הראיה אינה מכוונת על דבר שהוא מטונף מצד עצמו, רק דבר אחר גורם לו שיאסר, ואינו דומה לערוה דהיא גופה עצם גרם האיסור. אבל מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה לכתחילה נגד מה שמבואר בסדור דרך החיים שמחיצה של ביהכ"ס דינה כצואה גם לענין זה לאסור בראיה אף כשהוא ברשות בפני עצמו, שכתב וז"ל: שאם יש נגד חלון ביתו בית הכסא, נכון ליזהר מלדבר אז דברי תורה, (וכן מבואר בחיי אדם לענין גרף של רעי שדינו כבית הכסא, גם כשהגרף הוא ברשות אחר והוא ברשות בפני עצמו ורואה את הגרף, אסור לקרות וכו', שכתב בגרף של רעי שעומד אחורי המטה, שהמטה קרויה מחיצה ושרי, היינו דוקא שלא יראה את הגרף).
אולם בשעת הדחק כתב הדרך החיים בעצמו, שלעת הדחק יש לסמוך ולהקל בזה מטעם ספק ספיקא דדינא. היינו דעת הב"י והב"ח דמתירין מחיצות גבוהות עשרה, ודעת הרא"ש דמתיר אפילו בצואה כשהוא ברשות אחרת אף דרואה אותה. ובנידון שלפנינו יש עוד סניף להקל עפ"י מש"כ האחרונים דאף שאנו מחמירים במחיצות ביהכ"ס לדונם מבחוץ כצואה, היינו דוקא במחיצות שאינם נעשים רק לביהכ"ס בלבד. כגון שעשה בחצר חדר מיוחד לביהכ"ס, אבל אם אין המחיצה מיוחדת רק לבית הכסא בלבד אלא גם להבית, כגון שהסמיך בית הכסא להבית ומחיצה אחת משמשת גם להבית וגם לביהכ"ס, אף שאותה המחיצה היא מחיצה של ביהכ"ס ממש, אין על אותה מחיצה דין ביהכ"ס לענין זה ומותר לקרות אפילו בסמוך כיון שאין המחיצה מיוחדת רק לביהכ"ס בלבד. וה"ה שבנ"ד, אפשר שהדלת של בית הכסא שהיא סגורה, היא נחשבת למחיצה לא רק לבית הכסא בלבד אלא גם להפרוזדור. והגע בעצמך, שאם במקום הדלת של בית הכסא היה קיר של לבנים, בודאי היינו אומרים שהקיר הזה אין לו דין צואה לאסור בראיה מפני שאינו מיוחד רק לבית הכסא ונעשה גם בשביל הפרוזדור, ועכשיו שאין שם קיר אלא דלת הרי הדלת כשהיא סגורה משמשת מחיצה (כמו קיר) גם לבית הכסא וגם לפרוזדור.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן מט
עוד בענין מחיצת ביהכ"ס.
נשאלתי, אם מותר לסמוך ב' או ג' דפנות לדופן של ביהכ"ס ולעשות מזה סוכה, אם מותר לברך נגד דופן ביהכ"ס.
ולכאורה אם הוא מכוסה כמו שנוהגין בפעה"ק לתלות סדינין על הכתלים, א"כ אין כאן בית מיחוש. ואם יש נקבים בסדין באופן שהכותל נראה מתוכו, צ"ע אם יש לברך שם.
עוד צ"ע, בכותלי ביה"כ שנפלו אם יכול לעשות בהם סוכה למצוה (ולכאורה לא מצינו שבדבר שנשתמש בו תשמיש מגונה שיהא אסור למצוה). עיין בת' פנים מאירות (ח"א סימן פז), דביה"כ מותר לעשות ממנו בית ולברך שם ברכות וכל דבר שבקדושה, ויליף לה מקו"ח מהא דמבואר ביו"ד (סימן קמה) דמשמשי ע"ז דנאסרים מה"ת מהני בטול, כש"כ ביה"כ דאינו אלא דרבנן כדמוכח פ"ק דנדרים. ואם נאמר דאסור, א"כ יש לפקפק דגם במכוסה בסדין יהא אסור כיון דאינו עומד בפני עצמו והכל הולך אחר המעמיד.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נ
+/מתוכן הענינים/ אדר תשו+ מים מברז הנמצא בביהכ"ס לשתיה ולנט"י.
נשאלתי מאחד ששכר חדר, והמשכיר אינו נותן לו בשום אופן להכנס למטבח שלו, ואין לו אפשרות לקבל מים רק מהברז שנמצא בביהכ"ס. ושאלני, אם ראוים המים הללו להשתמש בהם לאכילה, לשתיה ולנטילת ידים. (והשוכר אין לו שום אפשרות לשכור חדר במקום אחר). והשאלה היא אם רוח רעה שבביהכ"ס שורה גם על אוכלים ומשקין כשם שהיא שורה על הידים, כמו שפסק בשו"ע או"ח (סימן ד) שהיוצא מביהכ"ס צריך ליטול את הידים.
הנה, בראשונה יש לברר דין היוצא מבית הכסא הצריך נט"י אם לכו"ע זה משום רוח רעה, הב"י (בסימן ד) הביא בשם הר"ד אבודרהם, שז' דברים צריכים נטילה לאחריהם ואלו הם: הקם מן המטה והיוצא מבית הכסא והיוצא מבית המרחץ וכו', וכ"כ בכלבו (סימן כד) וכ"כ במרדכי פרק אלו דברים וכו', עכ"ל. והנה לענין יוצא מביהכ"ס שצריך נט"י יש מקור לזה בגמרא סוכה (דף מו ע"א): אמר רב מרי חזינא ליה לרבא וכו' מקדים וקא עייל לביהכ"ס ונפיק ומשי ידיה וכו'. וכן בב"ק (דף יז ע"א): אמר רבה בר בר חנה, הוה אזילנא בהדיה דר' יוחנן למשאל שמעתתא כי הוה עייל לביהכ"ס והוי בעינא מיניה מילתא, לא פשיט לן עד דמשי ידיה וכו'. והב"י שהביא על יוצא מביהכ"ס דברי המרדכי והאבודרהם, אפשר שהביא דבריהם משום יוצא מביה"מ, ושאר הדברים, ומשום המנינא של ז' דברים וכו', ואפשר גם שבדברי הגמרא אפשר לפרש דעיילי לביהכ"ס לצרכים ומשום עשיית צרכים הוא דמשי ידייהו, אבל ביציאה מביהכ"ס בלא עשיית צרכים אין ראיה שצריך ליטול את הידים. אבל מדבריהמרדכי והאבודרהם שכתבו היוצא מביהכ"ס ולא אמרו העושה צרכיו, לכאורה משמע שהיציאה מביהכ"ס בלבד אף בלא עשיית צרכיו מצריכה ליטול ידים.
אולם מדברי המג"א (סימן רכז ס"ק ג) לכאורה משמע שלפי האמת כן הוא, שאם לא עשה צרכיו ולא נגע במקום הטינופת א"צ ליטול ידיו, והנט"י ביוצא מביהכ"ס, משום עשיית צרכים ונגיעה במקום הטינופת הוא, שפי' שם דברי המחבר בסעיף ג: היה יושב בביהכ"ס ושמע קול רעם או ראה ברק אם יכול לצאת ולברך תוכד"ד יצא. וכתב ע"ז המג"א וז"ל: וכגון שלא נגע עדיין במקום הטינופת ולא עשה צרכיו עדיין או שיכול ליטול ידיו, עכ"ל. וראיתי בפמ"ג (א"א סימן ז ס"ק א) שעמד על המג"א הנז' וז"ל: ועיין סימן רכז במג"א, מבואר דיוצא מביהכ"ס דוקא כשעשה צרכיו צריך נטילה, הא לא"ה אף מקבוע א"צ נטילה וה"ה יוצא ממרחץ שרחץ שם, ובא"ר שם אות י כתב: והיינו לגדולים אעפ"י שלא קנח כלל צריך ליטול ידיו משום ר"ר היוצא מביהכ"ס, אבל יכול לברך אשר יצר בלא נט"י כיון דלא קינח ולקטנים אף מקבוע א"צ ליטול ידיו משום ר"ר, א"כ /אא"כ/ שפשף צריך ליטול ידיו המטונפות, יעו"ש. ומיהו י"ל להמג"א בסימן רכז דהיוצא מביהכ"ס קבוע בלא עשה צרכיו צריך ליטול ידיו משום רוח רעה ששורה שם ונדבק בידיו, וכשעשה צרכיו אף בלא קינח אסור לומר הברכה הואיל ועשה צרכיו וכו' עכ"ל. ויעוין עוד בא"א (סימן רכז ס"ק א). ובספר ארצות החיים (סימן ד ס"ק עה) נקט בדעת המג"א דהיוצא מביהכ"ס א"צ ליטול ידיו אלא כשנגע במקום המטונף אלא שהוכיח מלשון הזוה"ק שהיוצא מביהכ"ס אפילו לא נגע במקום מטונף רוח רעה שורה עליו וצריך נט"י ושכ"כ מהר"ם די לונזאנו ותורת אמת והא"ר.
אולם אפילו אם נאמר שהיוצא מבית הכסא צריך ליטול ידיו גם בלא עשה צרכיו משום רוח רעה השורה על הידים, עדיין יש לברר אם הרוח - רעה השורה בביהכ"ס שורה גם על אוכלים ומשקים או רק על ידים בלבד. והנה, לענין ביהכ"ס לא מצינו מפורש דבר זה שהרוח רעה שורה גם על דברים אחרים מלבד הידים. אמנם לענין שני ענינים אחרים מצינו שרוח רעה שורה על אוכלים ומשקים, הענין הראשון הוא לענין רוח רעה של שחרית קודם נט"י, דאיתא בשבת (דף קט) יד לגיגית תיקצץ, ופרש"י לגיגית שמטילין בה שכר, תקצץ ותו לא תיגע קודם נט"י שחרית. אבל מן הרוח רעה של שחרית קודם נט"י אין ללמוד לענין רוח רעה של ביהכ"ס, שכן הרוח רעה של שחרית היא חמורה יותר ואינה יורדת עד שירחץ ג' פעמים, כדאיתא בשבת שם בת חורין היא ומקפדת וכו' (ויעוין בתבואות שור (סימן ו ס"ק ד) שכתב לענין שחיטה בקרומית של קנה שלטעם הירושלמי שהוא משום ר"ר השורה עליו מותר בדיעבד. ואינו דומה להא דיד לגיגית תיקצץ, מפני שהר"ר של שחרית חמורה יותר וכו').
הענין השני שמצינו שרוח רעה שורה על אוכלים ומשקים, הוא לענין אוכלים ומשקים שתחת המטה. דאיתא בפסחים (דף קיב ע"א): תנא, אוכלים ומשקים תחת המטה אפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן. וכ"פ המחבר בשו"ע יור"ד (סימן קטז סעיף ה). אולם גם בזה אין מפורש רק אזהרה שלא יניחם תחת המטה משום רוח רעה, אבל עדיין לא מפורש שאוכלים ומשקין שהניחם תחת המטה יאסרו לאכילה ושתיה. ובאמת העלה כן בשו"ת שבות יעקב (ח"ב, סימן קה) שאין בזה רק אזהרה לכתחילה אבל בדיעבד אין כאן חשש איסור, והסכימו עמו עוד אחרונים. אמנם דעת הגר"א משמע שאוכלים ומשקים שהניחם תחת המטה גם בדיעבד אין לאוכלם, (יעוין פ"ת שם ס"ק ה שבספר בינת אדם כתב בשם הגר"א וכו' והוא ז"ל כתב ע"ז דהאידנא כיון דדשו בה רבים וכו').
אבל גם לדעתו אפשר שאין ללמוד ענין רוח רעה שבביהכ"ס מענין ר"ר שתחת המטה. ומה שמפורש מפורש ומה שלא מפורש אין לנו להוסיף יותר מן המפורש, וכ"כ בהדיא הגאון ר"י אלגאזי בספר שלמי צבור (דיני נט"י שחרית, סעיף ד) שאין רוח רעה שורה על המים בכלי של בית הכסא שהוכנסו לביה"כ ומותר לרחוץ בהם הידים אחר צאתו מביהכ"ס דמה יש לרוח רעה בעצים ואבנים והיא אינה רודפת רק אחר מקום שיש בו קדושה ליהנות ממנו דאם באנו לחשוש בכך נאמר לו שירחץ גם מלבושיו שנכנס בהם בבית הכסא, ע"כ. ומשמע שם בדבריו שמים שהוכנסו בכלי אחר לביהכ"ס לא בכלי של בית הכסא הי' מותר גם לשתות מן המים אלא בכלי של בית הכסא אין לשתות מהם משום בל תשקצו שנפשו של אדם קצה בכלים המיוחדים לביהכ"ס כמבואר בשו"ע יור"ד (סימן קטז סעיף ו). גם מלשון המרדכי והאבודרהם והשו"ע משמע שהשוו לענין זה היוצא מבית המרחץ ליוצא מביהכ"ס, ובבית המרחץ מפורש להדיא במס' שבת (דף מא) שהיו שותים מים בבית המרחץ, ויעוין במג"א (סוף סימן קסו) שכתב בשם האגודה (שבת, סימן ו) וז"ל: הרוצה לשתות בבית המרחץ יברך בבית החיצון ע"מ לשתות בפנימי, אלא שלמעשה קשה לתקוע בזה יתדות וללמוד מבית המרחץ לבית הכסא, מפני שסוף כל סוף מצינו בגמרא שבת (דף י) לענין הזמנה דבעי למיפשט מביהכ"ס למרחץ והמסקנא שם שאין להשוות בית המרחץ לבית הכסא דשאני ביהכ"ס דנפיש זוהמא.
היוצא מכל הנ"ל, שגם לדעת רוב הפוסקים שהיוצא מבית הכסא צריך ליטול ידיו אף בלא עשה צרכיו משום רוח רעה השורה על הידים, מ"מ לענין אוכלים ומשקים שהיו בביהכ"ס יש הרבה סניפים להתירם באכילה, שלדעת השלמי צבור אין בכלל רוח רעה שבביהכ"ס שורה רק על הידים ולא על אוכלים ומשקים. ואפילו לענין רוח רעה שתחת המטה שבפירוש אמרו בגמרא שהיא שורה על אוכלים ומשקים, העלו השבות יעקב ועוד אחרונים שאינו אלא אזהרה אבל בדיעבד לא נאסרו באכילה. והמעיין שם בשבות יעקב יראה שהדיעבד לענין זה הוא על ההנחה, כלומר שבדיעבד אם הניחם תחת המטה אין קפידא כלל לאוכלם אפילו לכתחילה והאזהרה לכתחילה היא רק על ההנחה.
ובנ"ד שאין לו שום אפשרות לקבל מים רק מהברז שנמצא בביהכ"ס, ובזמננו אנו שדוחק הדירות כ"כ גדול ובשום אופן אינו יכול לשכור חדר אחר, נחשב כדיעבד. ולכן הורתי להתיר לו להשתמש במים הללו לאכילה ולשתיה, (אך אם אפשר להשפיע על בעה"ב שיתן לו להשתמש בחדר האמבטיה בודאי שיש לעשות כן, דבודאי עדיף יותר, שבבית המרחץ מפורש בגמרא שבת הנ"ל ששותין שם מים), ואצ"ל שמותר להשתמש במים אלו לנט"י, אך לא יטול ידיו בתוך ביהכ"ס אלא שיכניס המים לתוך חדרו ושם יטול ידיו, שאם יטול ידיו בביהכ"ס הרי תחזור שם הרוח הרעה ותשרה על הידים, ואפילו ליטול ידיו בביהכ"ס ולצאת משם בידים רטובות, לא יעשה כן, אף שיש מי שאומר לענין נט"י בברכת כהנים שצריך שלא יהא כשיעור כ"ב אמות, שישאיר ידיו רטובות ובזה יהא נחשב כאילו נוטל אז את ידיו, מ"מ יש לחלק בין נידון דידן לשם, ובפרט שיש עצה להכניס את המים לתוך חדרו וליטול שם ידיו, ולכן הוריתי כנ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נא
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשי+ חזרת הש"ץ כשלא היו עשרה בתפילת הלחש.
על דבר השאלה שעמדו להתפלל שבעה מתפללים ועד ברכו נתוספו עד תשעה, לברכו הכניסו אחד מהשוק להשלים לעשרה, אחרי ברכו הלך ולתפלה בלחש לא היו אלא תשעה, וכשגמרו תפלת שמו"ע נכנס עשירי שכבר התפלל, אי מותר להגיד חזרת הש"ץ.
בשו"ע או"ח (סימן סט) מפורש, דבכה"ג עוברים לפני התיבה, וכן הוא בתוס' יו"ט (מגילה פ"ד). אך המג"א מביא מת' רדב"ז דפליג על המחבר. במור וקציעה חולק על רדב"ז. בחיי אדם מביא להלכה דברי הרדב"ז, וכן הח"ס (סימן יז) מיישב דברי רדב"ז, והמשנה ברורה בביאור הלכה מסתפק, וח"א רוצה לחלק בדברי רדב"ז, היינו שהתפללו כ"א ביחידות שוב אין להם לסדר חזרת הש"ץ, אבל בנדון הנ"ל שמלכתחלה עמדו להתפלל ע"מ להצטרף אח"כ עשרה, לא פרחה מהם חובת קדושה ויוכלו לחזור אח"כ התפלה בצבור, ע"כ.
והנה בת' מהר"מ שיק מדבר על העובדא בעשרה שהתפללו בלי מנין עשרה אם יכולים להצטרף לעשרה ולומר קדיש וקדושה, ושאל דבר זה להחת"ס, והשיב לו, בכל מקום שהלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג והמנהג שאין חוזרין ומתפללין.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נב
+/מתוכן הענינים/ להר"ש מלידא, טבת תרעו+ עשרה שהתפללו ביחידות ונתחברו לקריאת התורה.
בדבר הוראת רב פלוני, שהתיר לכנוף ששה אנשים שכבר התפללו כל אחד ביחידות ולא שמעו קריאת התורה, לצרף אתם אותן ד' אנשים שנשארו בביהכ"נ וכבר שמעו קרה"ת, ובאופן זה הקיל להם להוציא ס"ת לקרות בה בפרשתא דיומא.
וכת"ר חלק עליו, וחושש בזה משום ברכה לבטלה. ולא דמיא לפורס על שמע, דז"א אלא לקדיש ולקדושה, ולא לקריאה בס"ת. ומדמי לה להמובא בכנה"ג בשם רדב"ז [תש' רדב"ז סימן רמא], שאם התפללו עשרה ביחידות, אע"ג שנתחברו אח"כ, כבר פרח מינייהו דין קדיש וקדושה, ואינם יכולים לחזור ולהתפלל. ורוצה לומר, דגם חיוב קריאת התורה נמי פרח מינייהו, ואפילו אם נתחברו עשרה שלא שמעו קרה"ת, לא היו יכולים להוציא ס"ת בשבילם. ועוד נתן טעם לאיסור, מטעם שכבר הוציאו ס"ת פעם אחת דבזה אסור להוציא פעם שניה לקרות, אפילו מנין שני שמתפללים בצבור, וכמו שכתב המג"א (סימן סט ס"ק ט), עכת"ד.
הנה, מה דפשיטא ליה לכת"ר, דבעשרה שהתפללו כל אחד ביחידות, פרח מינייהו חיוב קריאת התורה, יש לדון בזה טובא, ובודאי יש מקום לומר דחיוב קריאת התורה הוא מילתא באנפי נפשיה, ואינו תלוי כלל אם התפללו בצבור. ואינו דומה לסדור קדושה, שהוא מגוף התפלה, ובזה שפיר קאמר הרדב"ז, דכשהתפללו ביחידות פרח מינייהו חיוב קדושה, משא"כ קריאת התורה מבואר ברמ"א (סימן נה סעיף ג), דהוי ענין אחר, וי"ל דחיוב זה במקומו עומד, ולא פקע בשביל זה שהתפללו ביחידות.
אמנם אכתי יש לעיין, אי בעינן שיהיו כל העשרה שומעים מאלה שלא יצאו עדיין חובת קריאת התורה או לא.
והנה דבר זה נפתח בגדולים: חיי אדם (כלל לא אות יא) הניח בספק דין זה, אם יש יחידים שלא שמעו קרה"ת אם מותר לקרות עוד הפעם בשבילם, וכן הגאון יעב"ץ בסדורו בהלכות קרה"ת לשבת, העלה דבר זה בספק, ובשו"ת יד מאיר (מהד"ק סימן ג), מתיר להוציא ס"ת ולקרות, אי איכא רוב מהעשרה, שלא שמעו עדיין קה"ת, ואפילו בששה שלא שמעו. וכן כתב הג' מבוטשאטש בהגהות אשל אברהם לאו"ח, וכן כתב בס' מנחת פתים (מג ע"א), דבשביל ששה שלאשמעו, מותר להוציא ס"ת, וא"צ לכל עשרה שלא שמעו.
ובדבר מה שחוכך כבודו להחמיר, מטעם שכתב המג"א (סימן סט ס"ק ט) בשם המשפטי שמואל, שלא לקרות פעם שניה בהאי דוכתא שכבר קראו שם פעם אחת הנה בשביל זה, אינו כדאי לגעור במי שמיקל בזה, שאינו אלא מנהג בעלמא, ואינו אסור מדינא, כמו שכ' בשו"ע הרב (סוף סימן סט, סעיף ח), וז"ל: אבל מן הדין אין שום איסור בדבר וכו', וכ"ש כאן שמפסיקין בינתיים הרבה, וגם הוא צבור אחר, שבודאי אין לחוש לכלום, עכ"ל. וכן כתב הג' יעב"ץ ז"ל בהלכות קה"ת דכשהוא קביעות להתפלל זה אחר זה מותר יעו"ש. מכל הלין טעמי נראה דהמיקל בדיעבד לא הפסיד.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נג
+/מתוכן הענינים/ להרב עובדיה הדאיה+ אין מעבירין על המצוות לענין שתי בתי כנסיות.
ע"ד השאלה בשני בתי כנסיות בעיר אחת, אי אריך לעבור על פני ביהכ"נ הקרוב וללכת להתפלל בבית הכנסת השני הרחוק, אם יש בזה איסור משום דאין מעבירין על המצות. וכת"ר מסיק דדוקא בדאיכא תרתי, קביעות מקום ברחוקה וגם בשביל שכר פסיעות רשאי לעבור על הביהכ"נ שהוא פוגע בדרך הליכתו.
ולכאורה יש להעיר מדברי הגמרא בברכות (דף ח ע"ב) אסור לו לאדם לעבור אחרי ביהכ"נ בשעה שהציבור מתפללים אמר אביי ולא אמרן וכו' אלא דליכא בי כנישתא אחריתי אבל אי איכא בי כנישתא אחרינא לית לן בה, וכן פסק בשו"ע (סימן צ), דהיכא דיש ביהכ"נ שני רשאי ומותר לו לעבור על פני ביהכ"נ. ואם נאמר דיש בכה"ג איסורא דאין מעבירין על המצות, כיצד סתמו דמותר לו לעבור. וכן הם דברי המג"א (סימן צ), דבשתי בתי כנסיות ילך לרחוקה, וכן סתמו אחרים להלכה, גדולי המורים הגרש"ז ז"ל בשו"ע שלו, ובספר חיי אדם. וכל כי האי הו"ל לפרש ולחלק בין זה שעובר דרך ביהכ"נ הקרוב או לא, אבל סתימת דבריהם יורה להדיא שלא תחלוק בדבר זה כלל.
ומצד הסברא רציתי לומר, דעיקר הדין דאין מעבירין על המצות לא נאמר, אלא בכה"ג שהמצוה כבר מזומנת לפניו וקרובה היא אליו לעשותה בלי שום פעולה מוקדמת, כמו שפיכת שיריים ליסוד מערבי או דישון מזבח הפנימי דכי עייל להיכל במזרח פגע ברישא או עבורי דרעא אטוטפתא, וכן בכל מקום דאמרינן אין מעבירין על המצות, בכולם מיירי שהמצוה מזומנת לעשותה תיכף ואינה מחוסרת שום פעולה של איזה הכנה כל שהיא, לכן הדין הוא דאסור להניחה ומצוה שבאה לידך אל תחמיצנה. משא"כ בזה שעובר בדרך הליכתו ע"פ ביהכ"נ, שעדיין אין המקום מוכשר לו להתפלל שם וכן הוא מחוסר כניסה לתוך ביהכ"נ פנימה, יש לדון דאין חיוב עליו להכנס, וכל זמן שלא נכנס פנימה לא קרינן ביה שהוא מעביר על המצוה, שהרי עדיין אין המצוה מזומנת לפניו, ומחוסר כניסה כמחוסר מעשה דמי.
שוב מצאתי בשדי חמד (מערכת א אות קג) מביא בשם זרע יעקב כעי"ז, שכתב דלא אמרינן אין מעבירין על המצות אלא בדבר המוכן ומתוקן שאין צריך שום תיקון מחדש וכו', אבל בדבר שצריך הכנה ותיקון, כל שלא הוכן עדיין ליכא משום אין מעבירין על המצות, עכ"ל. ולפ"ז יש לדון דכל שמחוסר כניסה אין זה מן המוכן, אבל כשכבר נכנס לתוך ביהכ"נ פנימה, עדיין יש לדון ולאוסרו לעבור מביהכ"נ לביהכ"נ אחר.
אך כפי המבואר בתוס' מנחות (דף סד ע"ב) משמע, דאף בכה"ג לית כאן איסורא דאין מעבירין על המצות, דבמה שהקשו שם על הא דאצטריך קרא דשפיכת שיריים הוא על יסוד מערבי, ותפ"ל דאין מעבירין על המצות, תרצו בזה"ל: דלא אמרינן אין מעבירין על המצות אלא כששתי מצות לפניו כגון דישון מזבח ומנורה או כגון מצות קרנות שאין ידוע מהיכן יתחיל, וכן בהך דשמעתין שנוטל מן הקרוב, אבל לקבוע מקום לשפיכת שיריים לא קבעו מה"ט אי לא דגלי קרא להדיא, עכ"ל התוס'. וכן חילקו התוס' בכמה דוכתי ביומא ובמגילה.
וזה תמוה, שהרי בקצירת העומר מן הקרוב הרי המצוה אחת היא, ומ"מ אמרינן דאין מעבירין על המצות, ובשיטה מקובצת הנדפס על גליון הש"ס, דפוס ווילנא, תמה כן על דבריהם אלו. וראיתי בספר הנכבד טהרת הקדש שהיה כמאה שנה בטרם נדפס השיטה - מקובצת הנז', ביאר בטוב טעם את דברי התוס' וז"ל: פי' דבאחד משני אלו מקרי מעביר (על המצות) או במקום שבהכרח יוצרך שיעשה גם השניה. אבל לדעה הראשונה דהוי כלא התפלל כלל, צריך מעביר על המצוה ממש, כגון הך דהכא שמניח מצות עומר שיש במקום הקרוב ובידו ליטלו והוא עובר ממנו, משא"כ בקביעות מקום אשפיכת שיריים ליכא לא הא ולא הא, דהא אין צריך ליתן רק במקום אחד וגם אין מקום המצוה ממש שהוא צריך רק הדם שבידו הוא המצוה והיסוד אינו אלא המקום שהוא צריך לעשות באותו מקום את המצוה, עכ"ל. הרי מבואר דיש חילוק בין קצירת העומר לשפיכת שיריים. ועוד, כשנעיין נמצא דמצות תפלה וביהכ"נ הוא מעין שפיכת שיריים ויסוד, כי מצות תפלה הוא שפיכת הנפש והביהכ"נ הוא במקום היסוד ועיקר המצוה הוא התפלה והביהכ"נ אינו אלא המקום של עשיית המצוה, לא נאמר בזה כלל האי דינא דאין מעבירין על המצות, ושפיר סתם המג"א דבשתי בתי כנסיות הולך להרחוק בלי שום חילוק ואע"פ שעובר דרך ביהכ"נ הקרוב.
ועל עצם דברי הזרע יעקב דכללא דאין מעבירין הוא דוקא כשהמצוה מוכנת לפניו בלי שום חסרון הכנה. וצריך עיון מההיא דמנחות (דף סד ע"ב), דתנן מצות העומר להביא מן הקרוב, ומפרש בגמ' בחד תירוצא, דהיינו משום דאין מעבירין על המצות. והרי מתניתין סתמא תנן דלעולם מצוה מן הקרוב, ומי לא עסקינן כגון שמצד צפון קרוב ומצד מזרח העיר רחוק וכשיוצא מהעיר עדיין מחוסר הליכה אל מקום הקצירה, ומ"מ מצוה בקרוב. או כגון שיש לפניו פרשת דרכים, אחת ארוכה ואחת קצרה ושניהם מגיעים למקום הקצירה ועדיין אין המצוה מוכנת לפניו,
ולכאורה יש לדקדק, מאי נפק"מ בין הני תרי תירוצי דגמרא אי משום כרמל ואין מעבירין ותרתי למ"ל, ובעלמא פריך בגמרא מאי בינייהו. עוד קשה, דלמ"ל טעמא דאין מעבירין ותפ"ל משום כרמל. ועוד להפוסקים דאין מעבירין אינו אלא דרבנן, למ"ל טעמא דרבנן להוסיף על דאורייתא.
והיה נראה לומר דנ"מ, דטעמא דאין מעבירין אינו אלא בכה"ג שהוא עובר דרך הקצר הקרוב, אבל כשיש לפניו שתי דרכים זה פונה לכאן וזה פונה לכאן לא שייך אין מעבירין, קמ"ל מתקריב. ואי מתקריב לחוד, סד"א אם אירע מקרה בהזדמנות שהוא נמצא במקום סמוך לירושלם והולך לקצירת העומר, דאי משום אין מעבירין ס"ד דיקצור מה שפוגע תחלה, אבל משום כרמל מחויב לקצור מהסמוך לירושלם דוקא, אף שעכשיו זה רחוק ממנו ועובר על הקציר שהוא קרוב לו, ולפ"ז יהא מוכח כהזרע יעקב. אבל מלשון רש"י שאומר שכשיוצא מירושלם לבקש עומר אותה שמוצא נוטל, הלשון נוטל משמע כהזרע יעקב, דאין מעבירין אינו אלא כשמוכן לפניו, דאל"כ למ"ל לרש"י לפרש אותה שהוא מוצא ראשון נוטל, ותפ"ל דאע"פ שעדיין לא נמצא לפניו הוא מחויב ללכת לקציר הקרוב. וגם יש לעיין מה שרש"י אומר שכשיוצא מירושלים, ולמ"ל להזכיר שהוא יוצא מירושלם, אלא ודאי דדוקא מירושלם נוטל הקציר הקרוב, אבל אם יוצא ממקום אחר מחויב ליטול מהרחוק ממנו אלא שהוא קרוב לירושלים, ועיין.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נד
+/מתוכן הענינים/ שבט תשיא+ טעה בגבורות גשמים בעמידה וביעלה - ויבא בחזרה, אי חוזר ומתפלל בשלישית.
טור /או"ח/ סימן קח: ואם טעה ולא הזכיר יעלה ויבא בר"ח, או שהתפלל בשבת תפלה של חול, י"א שמתפלל ערבית ב', וי"א שא"צ, ולצאת ידי ספיקא יתפלל ערבית שתים השניה נדבה וכו'.
יסוד מחלוקת זו הוא, בהתפלל ושכח לומר יעלה ויבוא בר"ח, אי הוי כלא התפלל כלל וגם ידי חובת תפלה לא יצא, או שידי חובת תפלה יצא אלא שחסר לו הזכרת מעין המאורע בלבד. והי"א שבטור סוברים, שידי חובת התפלה יצא אלא שחסר לו הזכרת יעלה ויבא, ולכן אם נזכר בלילה א"צ לחזור ולהתפלל שתים, שלא ירויח בזה שום דבר, שהרי אפילו אם יתפלל ערבית שתים בין כך לא יזכיר טל ומטר, ומחלק בענין זה בין הזכרת יעלה ויבא הראשונה שבטור סוברת שהמתפלל ולא הזכיר יעלה ויבא בר"ח הוי כלא התפלל כלל וגם יד"ח תפלת י"ח לא יצא, לכן מחויב הוא להתפלל ערבית שתים.
ודברים אלה מבוארים הם בטור סימן רצב וז"ל: אבל אם טעה והתפלל י"ח ברכות ולא הזכיר של שבת, כתב ר"י אעפ"י שלא יצא באותה תפלה ואילו נזכר מבעו"י היה צריך להתפלל ז' ברכות, אפ"ה לא יתפלל במ"ש שתים כיון שכבר התפלל י"ח ברכות, וחכמי פרובינצא היו אומרים כיון שלא יצא ידי חובתו באותה תפלה הוי כאילו לא התפלל וצריך להתפלל שתים לערב, עכ"ל. ועיין תוס' ברכות (דף כו ע"ב ד"ה טעה).
ועפי"ז השבתי, במי שהתפלל בר"ח כסלו והזכיר יעלה ויבא ושכח לומר טל ומטר, וכשחזר והתפלל שנית הזכיר טל ומטר אבל שכח לומר יעלה ויבא. ואמרתי שזה תלוי בשתי שיטות אלו. שלדעה הראשונה שידי חובת תפלה יצא אלא שחסר לו הזכרת מעין המאורע, בנידון זה א"צ לחזור ולהתפלל שלישית, שהרי בתפלה הראשונה הזכיר יעלה ויבוא, ומה ששכח לומר טל ומטר הרי הזכיר בתפלה השניה או אף במקום שלא יעשה רק אחת אבל הוא /השניה. אבל לדעה הראשונה דהוי כלא התפלל כלל, צריך/ לחזור ולהתפלל שלישית, ולכן הוריתי שכדי לצאת ידי ספיקא יתפלל שלישית בתורת נדבה.
ושמעתי בשם הגאון ר' חיים הלוי זצ"ל, על מי שהתפלל במנחה ערב שבת ושכח ולא הזכיר טל ומטר ונזכר בליל שבת, שבזה כו"ע מודו שצריך להתפלל ערבית שתים אעפ"י שבתפלת ערבית של ליל שבת בין כך לא יזכיר יעלה ויבא, ותפלת י"ח כבר יצא יד"ח. והדעה שהיא איננה בכלל מטבע הברכה ובין הזכרת טל ומטר שהיא ממטבע הברכה, וכל שלא הזכיר טל ומטר הוי כמשנה מטבע הברכה ולדברי הכל כאילו לא התפלל כלל.
אולם נראה לי, דאם הזכרת יעלה ויבא איננה בכלל מטבע הברכה, כ"ש שהזכרת טל ומטר לאו בכלל מטבע הברכה היא, שהרי הזכרת יעלה ויבא מקומה רק בברכת רצה, ואם פתח במודים חוזר לרצה (שו"ע סימן תכב), ואילו לענין הזכרת טל ומטר קיי"ל (טושו"ע סימן קיז סעיף ה) שאם לא שאל טל ומטר ונזכר קודם שומע תפלה אין מחזירין אותו ושואל בשומע תפלה.
גם מדברי המג"א (סימן קח ס"ק טז) מוכח שאף לענין הזכרת טל ומטר אם גם בערבית לא יזכיר טל ומטר,כגון שנזכר בליל שבת שטעה ולא הזכיר טל ומטר במנחה ערב שבת, לדעה הראשונה שבטור א"צ לחזור ולהתפלל ערבית שתים, שכתב שם על דברי המחבר: טעה במנחה של שבת והתפלל שמונה עשרה ולא הזכיר של שבת מתפלל במו"ש שתים ואינו מבדיל בשניה ויתפלל אותה בתורת נדבה, וה"ה אם לא הזכיר יעלה ויבא במנחה, משום די"א דא"צ להתפלל שנית וכו', וכתב ע"ז המג"א וז"ל: ונ"ל דאם בלילה ג"כ ר"ח, לכ"ע יתפלל, דהא ירויח שיאמר יעלה ויבא, וה"ה בליל י"ט שני וה"ה אם שכח ותן טל ומטר, עכ"ל, ומוכח מדבריו, שגם לענין טל ומטר רק בימות החול כתב דלכולי עלמא צריך להתפלל ערבית שתים, ומשום דירויח בתפלת התשלומין שיאמר טל ומטר, אבל אם נזכר בליל שבת שבין כך לא יזכיר טל ומטר ולא ירויח בתפלתו שנית, תליא במחלוקת זו של הראשונים. וכדי לצאת ידי ספק צריך לחזור ולהתפלל שנית בתורת נדבה, ועיין משנה ברורה (ס"ק לה).
שוב מצאתי בספר חסד לאברהם (תנינא סימן כ) שכתב בפשיטות, דבטל ומטר הא דמחזירין אותו, לאו משום דעי"ז כמאן דלא צלי דמי, דאף בלא שאלה והזכרה יצא יד"ח תפילה, אלא דחוזר ומתפלל לצאת יד"ח הזכרה ושאלה, ע"כ. ומשמע דפשיטא ליה דאין בזה משום משנה מטבע הברכה, ולא דמי כלל כאלו לא התפלל כלל, וא"צ לחזור ולהתפלל אם לא יתקן ולא ירויח בתפילתו שנית.
אגב ארשום מה שמחדש שם, דבתפילת ערבית אם שכח לומר טל ומטר אין מחזירין אותו. וטעמא דמילתא, דאף שכתב הרי"ף (בפרק תפה"ש) דאף דתפילת ערבית רשות, מ"מ כיון דכבר שויה עליה חובה אי טעי הדר לרישא, מ"מ נראה, דהיינו בשאר טעות המבטל כל התפילה וכמאן דלא צלי דמי, משא"כ בשוכח טל ומטר דלא הוי כמאן דלא צלי ויצא ידי תפילה, ולענין לחזור בשביל טל ומטר לא קבלו עלייהו. ומציין למג"א (סימן רלו ס"ק א), דמשמע דבזה דעתו דמחזירין אותו אף בתפילת ערבית, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נה
+/מתוכן הענינים/ לגבאי ביהכ"נ ישורון ירושלים, ניסן תשד+ אם מותר לשנות ולומר תפילת טל בחזרת הש"ץ.
בתשובה למכתבו שדורש חו"ד להלכה ולמעשה בנוגע לתפלת גשם וטל, שכביהכ"נ ישורון עשו שינוי מכפי הנהוג בשנים קדמוניות, ואמרו תפלת טל בשביעי של פסח, בתוך חזרת הש"ץ של תפלת מוסף. ומע"כ רוצה לדעת שורת הדין אם יש להם יסוד נכון לשנות.
הנה נא אמרתי לבוא בקצרה ויתלבנו הדברים בע"ה. כידוע יש בזה חלופי מנהגים: יש שאומרים תפלת טל קודם התפלה ויש שאומרים בתוך התפלה, וזה מישך שייך להני תרי מנהגי המוזכרים בשו"ע או"ח (סימן קיד) אי מזכירין טל בימי הקיץ. ובני אשכנז שאין מזכירין טל בימי הקיץ, אי אפשר להם להכריז קודם מוסף על הפסקת מוריד הגשם, וכהסברו של הלבוש וכן הוא בשו"ע של הרב הגרש"ז ז"ל, דמכיון שאין אומרים טל, לא שייך להכריז על הטל, ולהכריז שלא לומר מוריד הגשם ג"כ אין דרך, ולכן אומרים מוריד הגשם במוסף, שא"א להפסיק בלי הכרזה עד שישמעו שהש"ץ כבר הפסיק, אבל האומרים מוריד הטל בקיץ מכריזים קודם מוסף ובמוסף מפסיקים מלומר מוריד הגשם, ותפלת טל שלפני מוסף הוא להם במקום הכרזה, ולכן הדין הוא שיאמרו תפלת טל לפני מוסף, שהוא הכרזה כדי להפסיק במוסף מוריד הטל, ואם יאמרו תפלת טל בתוך התפלה ולא יכריזו קודם מוסף מוריד הטל זהו שלא כדין. ובארץ ישראל כולנו אומרים בקיץ מוריד הטל ולכן הדין נותן להכריז קודם מוסף וטוב שיאמרו קודם מוסף תפלת טל שזהו ההכרזה.
ומלבד כל הנז', הרי רוב מנין ורוב בנין של ירושלים נהגו שלא לומר פיוטים בתוך התפלה חוץ מר"ה ויוהכ"פ, ומנהג זה נתיסד מתחילת ישוב האשכנזי בירושלם ע"י גדולי תלמידי הגר"א ז"ל, וגם בביהכ"נ ישורון הרי כבר החזיקו במנהג זה כמה שנים ואין לשנותו, ואם יאמרו תפלה זו קודם תפלת מוסף הרי הכל מודים שזהו שביל הזהב שאין בו שום דופי. אבל לאומרה בתוך התפלה, הרי יש גדולי עולם שחוששים בזה ולמה יניחו את הודאי להכנס בספק על לא דבר. הנני מקוה שישרת לב הגבאים הנכבדים יחכימו שלא לעשות שינוי זה ללא תועלת.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נו
+/מתוכן הענינים/ לרמ"ז פרענקיל, ניו זילאנד+ שאלה והזכרת - גשמים במדינות שהקיץ מתחיל בחג הסוכות.
שאלה: אנו תושבי זילאנדיא החדשה שהיא בחלק הדרומי של כדור הארץ ומשונה אצלנו זמני הקיץ והחורף משל מדינות אירופה, כי הקיץ מתחיל מימי חג הסוכות והחורף מתחיל מחג הפסח ואילך, ואנו מזכירים גשם אחרי הסוכות כמו בארץ ישראל. אבל לענין שאלת הגשמים אנו מסופקים אימתי לומר ותן טל ומטר.
תשובה: שאלה מעין זה נמצאת בתשובת הרא"ש (כלל ד אות י), ודעת הרא"ש היא כי במדינה כזאת יאמרו אחרי הפסח ותן טל ומטר, אבל הוא בעצמו אומר, אע"פ שכן דעתו אבל דבריו בזה לא נתקבלו. והב"י כתב נהי דלכתחילה לא קיי"ל כוותיה כיון שנתפשט בתפוצות ישראל דלא כוותיה, מ"מ בדיעבד אם יחיד טעה ושאל מטר בברכת השנים אינו מחויב לחזור ולהתפלל אלא בתורת נדבה, וכן הסכימו האחרונים.
ולכן במדינת ניו זילאנד אל תשנו ממנהג ישראל בכל התפוצות שאחרי סוכות תאמרו ותן טל ומטר ואחרי הפסח תאמרו ותן ברכה ולא ותן טל ומטר, וכן לא תזכירו משיב הרוח ומוריד הגשם כמבואר בשו"ע (סימן קיז), וכן הוא בערוך השלחן (ולא כמו שכתבתם שבעל ערוך השלחן פסק שיש לומר אחרי סוכות ותן ברכה ואחרי פסח ותן טל ומטר), וכתב עוד שכל המפקפק בזה ראוי לעונש, ורק אם יחיד טעה ואמר אחרי הפסח ותן טל ומטר אינו חוזר כי לענין בדיעבד חוששין לדעת הרא"ש ואין מחזירין אותו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נז
גדרי שומע כעונה.
ע"ד הערתו בסוכה (דף לח ע"ב): בעו מיניה שומע ולא ענה מהו א"ל שומע ולא ענה יצא. איתמר נמי אריב"ל משום בר קפרא מנין לשומע כעונה דכתיב: את הדברים אשר קרא יאשיהו, וכי יאשיהו קרא והלא שפן קרא מדכתיב: ויקרא שפן מלפני המלך, אלא מכאן דשומע כעונה. והקשה כת"ר דלמה צריך לשומע כעונה תיפוק ליה משום דהרהור כדבור דמי.
הנה ע"ז י"ל, דנהי שמן התורה יוצא מדין הרהור כדבור, מ"מ מדרבנן צריך שיוציא בשפתיו, וכמבואר בשו"ת רעק"א (מהדורה תנינא, סימן קנא), דאפילו למ"ד הרהור כדבור, מ"מ מדרבנן צריך שיוציא בשפתיו, ולכן צריך לשומע כעונה שיהא יוצא אפילו מדרבנן. אלא אי קשיא הא קשיא על ריב"ל שהביא ראיה מן הכתוב דשומע כעונה, ודילמא הפירוש של הכתוב הוא משום הרהור כדבור. וקושיא זו כבר הקשה בשו"ת חת"ס (ח"ו, סימן יט), עיי"ש מה שתירץ.
ולענ"ד י"ל קושית החת"ס בהקדם דברי הטו"א (מגילה, דף יט ע"ב), בהא דאין חש"ו מוציאים אחרים יד"ח במגילה משום שאין מחויבים בדבר. והקשה שם הטורי אבן, לרבינא שסובר הרהור כדבור דמי למה לא יצא ע"י הרהור דנפשיה, דדל מכאן קריאה אפ"ה יצא מדין הרהור כדבור. ותירץ שם הטו"א, דהא דאין חרש שוטה וקטן קוראים את המגילה, היינו כשהאחרים השומעים אין מגילה פתוחה לפניהם ושומעים אותה בעל פה לא מתוך מגילה, ולכן ע"י הרהור דנפשיה ומדין הרהור כדבור אינם יכולים לצאת דלא עדיף מקריאה בע"פ דלא יצא, וע"כ אי אפשר לצאת אלא מתורת שומע כעונה, שהוא שומע קריאת הקורא שהוא קורא מתוך הכתב, ומשום כך כשהקורא הוא אינו מחויב בדבר א"י להוציאו, עכ"ל. ובהא דפשיטא ליה להטו"א דמדין שומע כעונה יצאו השומעים יד"ח בקריאת המגילה אעפ"י שהם שומעים בע"פ לא מתוך המגילה כל שהקורא הוא קורא מתוך הספר (המגילה) - יש להוסיף קצת בביאור דבריו. והוא, דשומע כעונה אנו חושבים את השומע כנגרר לקורא לכל דבר, ולא רק לעצם הקריאה בלבד אלא גם להשלמת תנאי מצות הקריאה, ומכיון שהקורא קרא את המגילה מתוך ספר נחשב גם השומע ממנו כעונה מתוך הספר. וכל זה אנו למדים מהכתוב: את כל דברי הספר אשר קרא מלך יהודה (מלכים ב' כב טז), היינו דהמלך קרא בספר, ובאמת הרי המלך לא קרא אלא שמע, וגם מה ששמע לא שמע מתוך ספר אלא שמע בע"פ משפן שקרא מתוך הספר, וע"כ דשומע הוא כעונה ונגרר לעונה בכל דבר וכשהוא שומע קריאת הקורא שקורא מתוך הספר נחשב גם הוא כקורא בספר אעפ"י ששומע בע"פ. ובזה מתורץ קושית החת"ס, דעל כרחך פירוש הכתוב דהוי כקורא בספר הוא מתורת שומע כעונה, דאם הוא מתורת הרהור כדבור, ע"י הרהור דנפשיה לא היה נחשב כקורא מתוך הספר אלא כקורא בע"פ.
אולם בעיקר דברי הטו"א, דפשיטא ליה דמתורת שומע כעונה גם בשומע בע"פ מהקורא בתוך הספר, נחשב השומע כקורא מתוך הכתב, פשיטא ליה להגאון רבי יעקב עמדין לאידך גיסא, דשומע כעונה אמרו ולא כקורא מתוך הכתב. שכתב בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סימן עה) לענין קריאת התורה בסומא. שפסק המחבר (או"ח סימן קלט סעיף ג) שסומא אינו קורא לפי שאסור לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב, ובט"ז (סימן קמא סעיף ג) הכריע כדעת האגודה והנמו"י דסומא שאמרו שאינו קורא בתורה, היינו משום דאין קורא ע"פ, אבל אוקמי אינש אחרינא שפותח ורואה והסומא מברך ועומד בצדו שפיר דמי, ומטעם שומע כעונה, וכתב ע"ז השאילת יעב"ץ וז"ל: מה יתן ומה יוסיף אם יהיה דינו כעונה, הלא אינו אלא עונה בע"פ וע"כ אסר הרמב"ם וכל הפוסקים ז"ל לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב אעפ"י שבקי בו וקורא כתקונו, משום שכך הוא הדין דברים שבכתב וכ"ש בצבור ובברכה שלא נתקנה אלא על קריאה הגונה מתוך הכתב, ולכן אותה שאמרו דשומע כעונה אינו מועיל כ"א לפיקח הרואה בס"ת ויכול הוא לקרות מתוכו שמקרין אותו שיוצא בזה כאילו קרא בפיו אעפ"י ששותק משום דקיי"ל שומע כעונה, שבאופן כזה הרי הוא כעונה מתוך הכתב כדינו לפיכך יוצא ידי"ח בשמיעה, משא"כ בסומא שאינו רואה כלום מתוך הכתב למה תועיל לו השמיעה להתירו בדברים שבכתב ע"פ, ואם אמרו שומע כעונה לא אמרו כקורא מתוך הכתב, ובקריאת התורה לא מהני שומע כעונה אלא דוקא כשס"ת לפניו שרואה בו ושומע מן הקורא מתוכו אז אמרינן דהוי כעונה מתוך הכתב, עכ"ל.
הנה שפתי דעת הגאון ר"י עמדין ברור מללו, שלא אמרו שומע כעונה אלא לעצם הקריאה בלבד, והשומע בע"פ מן הקורא בכתב אינו נחשב כעונה מתוך הכתב אא"כ כשס"ת לפניו ושומע מן הקורא בתוכו. ולעומת זאת מדברי הט"ז שמכשיר בסומא מטעם שומע כעונה משמע כהטורי אבן.
ולדברי השאילת יעב"ץ צריך ישוב הא דשומע את המגילה בע"פ מאחר הקורא מתוך המגילה שיצא ולא הוי כקורא את המגילה בע"פ דלא יצא. ובספר חסל"א (סימן ח) נקט ג"כ כהיעב"ץ מדנפשיה דשומע כעונה אינו אלא כקורא בע"פ, ועפי"ז הוכיח דבמגילה המצוה היא רק בשמיעה, דאל"כ האיך יוצא בשמיעה בע"פ מאחר הקורא מתוך המגילה (ואולי כן הוא גם דעתו של הגאון רי"ע וכן נוטה לשונו בתשובה שם). אולם בספר בית שלמה (ח"א סימן יז) השיג עליו וכתב שהברכה על מקרא מגילה תוכיח שהמצוה היא הקריאה (ויעוין ר"ן מגילה פ"א דף ד בהא דנשים חייבות במקרא מגילה, שהביא בשם ה"ג דנשים חייבות לשמוע אבל אין חייבות בקריאתה. ולכן אין מוציאות הרבים יד"ח, ומשמע שבאנשים המצוה היא הקריאה).
עוד צריך ליישב לדעת היעב"ץ, הא דיוצאים בקדוש על היין בשמיעה מאחר אעפ"י שאין השומע מחזיק בידו את הכוס, ולדעת השאילת יעב"ץ אין כאן קדוש על היין דשומע כעונה אמרו, ולא כעונה על הכוס, וכשם שהשומע אינו נגרר להעונה שיהא כקורא מתוך הכתב כך לא יהא נגרר לעונה שיהא כאומר קדוש על הכוס. אמנם י"ל בדעת היעב"ץ דבאמת לא אמרינן שומע כעונה אלא לענין אמירת הקדוש בלבד. ומ"מ הוי השומע כמקדש על היין דאנו חושבים את השומע כמקדש בעצמו על הכוס שביד חבירו, שזה שהמקדש הוא אוחז את הכוס בידו בשעת הקדוש אינו לעיכובא, עיין בט"ז (סוף סימן רעא), וכך הוא לשון שו"ע הרב שם (סימן רעא סעיף כח): ומ"מ אם בשעה שקידש על המים בטעות היה לפניו רביעית יין בכלי אחד על השולחן או על הספסל אצלו מוכן לשתות אזי א"צ לא לברכת בפה"ג ולא לחזור לקדש, שהרי זה כאילו קידש על היין ההוא, שאף שכוס של קדוש צריך שיאחזנו בידו מ"מ אין זה מעכב בדיעבד, עכ"ל. ולכאורה ה"ה כשהכוס הוא ביד חבירו, וכ"כ להדיא בברכ"י (סימן רצה אות ד) דמי שכיוון בברכת ש"ץ בופה"ג של הבדלה ושאר ברכות אמר בפיו ולא רצה לצאת בברכת ש"ץ בדיעבד יצא, אף שהכוס ביד ש"ץ והוא הבדיל בלא כוס מ"מ יצא וכו', וה"מ דיעבד אבל לכתחילה לא אריך למיעבד הכי דצריך לאחוז הכוס בידו. ומ"ש בשו"ת חכם צבי (סימן קסח) דאין לאורח לברך ברה"מ והכוס יקח אותו אחד מן המסובים כיון שיהיה הכוס בידו ויתן עיניו בו אינו אלא לכתחילה, עיי"ש ובשו"ת רב פעלים (ח"ב, או"ח סימן מא). ובזה יתיישבו שפיר דברי המג"א (סימן קצג ס"ק ב) שכתב שהאשה תאמר מלה במלה עם המקדש כיון דאינן מבינות לכך אינן יוצאות בשמיעה. ולכאורה אם היא אומרת מלה במלה עם המקדש הרי היא לא יוצאת בשמיעה אלא בקדוש של עצמה ושוב ליכא קדוש על היין, וע"כ צ"ל שאנו חושבים כאילו היא עצמה מקדשת על הכוס שביד בעלה וכנ"ל. אולם בשו"ת רעק"א (סימן ז) לא משמע כן, שהקשה שם על המג"א כנ"ל, ותירץ, דהאשה אומרת עם המקדש נוסח אמצעיות הברכה אבל הפתיחה והחתימה יוצאת בשמיעתה דהמעט הזה היא מבינה בלה"ק, עיי"ש.
וראיתי בספר בית הלוי על התורה (סוף ח"א) שמשיג שם על חכ"א שאמר לענין ברכת כהנים דכהן אחד יכול לומר ברכת כהנים ושאר הכהנים ישמעו ושומע כעונה, והשיג עליו דשומע כעונה שייך רק בדבר שאין צריך בו אלא אמירה אבל ברכת כהנים דצריך קול רם לא שייך שומע כעונה, דאת השמיעה בעצמה יכול להוציא בתורת שומע כעונה אבל לא את הקול רם. וכעין זה שמעתי בשם הגאון בעל צפנת פענח בענין שנהגו הצבור השומעים את המגילה מפי הקורא, שאומרים בעצמם את הפסוקים של עשרת בני המן, וכתב בזה טעם לדבר עפ"י מה שכתב הרמ"א (סימן תרצ סעיף טו) שעשרת בני המן יש לומר בנשימה אחת ומשום כך צריך לומר את עשרת בני המן בפה, ואין יוצאים יד"ח בשמיעה דרק את הקריאה בעצמה אפשר להוציא מדין שומע כעונה אבל לא את הנשימה אחת. ודברי שני גאונים אלו מתאימים הם עם דבריו של הגאון ר"י עמדין דאין אומרים שומע כעונה לענין שיהא כקורא מתוך הכתב אבל לדברי הטו"א והט"ז שגם לענין שיהא כקורא מתוך הכתב אמרינן שומע כעונה, ה"ה שי"ל שומע כעונה גם לענין קול רם ונשימה אחת.
אולם לענין ברכת כהנים גם מטעם אחר י"ל דלא יהא בזה שומע כעונה, ובהקדם מה שכתבתי במקום אחר לתרץ קושית היד אברהם (בשו"ע יור"ד סימן א ש"ך ס"ק כט) שהביא שם דברי השאג"א (סימן ו), שהוכיח מדברי הטור, דאף היכא שאין ראוי לברך מהני לשמוע מאחר ואמרינן ביה שומע כעונה, והקשה עליו א"כ אלם יחלוץ וישמע קריאה מאחר דהוי כעונה ומדבר, והניח דברי השאג"א בצ"ע. ואמרתי לתרץ דשומע כעונה לא נאמר אלא לגבי נפשו היכי שהוא בעצמו צריך לצאת בדבורו ע"ז אנו אומרים שומע כעונה דשמיעתו זו היא ענייתו, אבל בחליצה דבעינן שיאמר בפני היבמה ובפני הב"ד, דאלו אמר בינו לבין עצמו פשיטא דלא אמר כלום אלא בעינן שישמעו הב"ד והיבמה דבור פיו, לפיכך אין מועיל שם שומע כעונה, דנהי דשמיעתו חשיב כדבור, אבל הב"ד והיבמה לא שמעו קול דבורו והוי כאילו דבר חוץ לב"ד, דשמיעתו גופא לא נשמע לאחרים. (ויש להוסיף עוד עפ"י דברי הרא"ש נדרים דבמידי דממילא ל"ש שליחות, א"כ י"ל דשומע כעונה היינו שהמדבר נעשה שליח על עצם פעולת הדבור, אבל השמיעה והכונה צריך הוא בעצמו לעשות דהוא מצות הגוף ואין זה פעולה שתעשה ע"י שליח, ולכן לגבי היבמה והב"ד דבעינן שישמעו מהיבם עצמו ל"ש לומר שישמעו משלוחו, דלגבי דידהו הוי מידי דממילא ול"ש שליחות. ויעוין בים התלמוד בשו"ת שבסוף הספר בתשובה של החת"ס, ובשו"ת חת"ס או"ח סימן טו). ולפי"ז י"ל גם לענין ברכת כהנים שהמצוה היא שהכהנים יאמרו אותה להעם המתברכים והם ישמעו ממנו כדאיתא בסוטה: אמור להם כאדם המדבר לחברו. וז"ל הספרי בפרשת נשא: אמור להם שיהיה הקהל שומע. ויעויין בתוס' סוטה (דף לט ע"ב, ד"ה עד) שמבואר מדבריהם, דשמיעת השומעים בברכת כהנים היא לעיכובא. שכתבו שם וז"ל: מיהו לענין ברכת כהנים כיון דמשום לשמוע הוא לא משתמע כל זמן שעונין דהוו להו תרי קלי, קולות העונין וקול כהנים המברכים ולא משתמעי. ואי תקשי לדברי הרב א"כ לא ישאו שנים כפיהם וכו'. (ובפרט לדעת החרדים שגם הישראל השומע הוא בכלל המצוה, ומה שמתברכים גם העם שבשדות היינו כשיש צבור שומעים שוב מתברכים גם עם שבשדות שאינם שומעים. אלא שק"ק מעיר שכולה כהנים שמברכים לעם שבשדות ויש ליישב). ולכן לא שייך בזה שומע כעונה, דנהי דשמיעתו חשיב כדבור לגבי עצמו אבל לא לגבי העם המתברכים שהם אינם שומעים את ענייתו של הכהן השומע. ואפשר שזהו גם כוונתו של הגאון בעל בית הלוי, ולא משום דחסר הקול רם. ואפשר עוד, שגם הדרשה שבגמרא אמור להם בקול רם, הכוונה היא בקול רם כדי שהצבור ישמע, באופן שהדרשה שבגמרא דידן אמור להם בקול רם, היא אותה הדרשה שדרשו בספרי אמור להם שיהיה הקהל שומע.
וח"ב הרב הגר"י כהן שיחי' הביא קצת ראיה לדברינו שבחליצה ובמקום שהמצוה היא שיאמר לאחרים ל"ש שומע כעונה, מהא דאיתא במשנה בכורים (פ"ג מ"ד): כל מי שיודע לקרות קורא וכל שא"י לקרות מקרין לפניו - היינו שאחר קורא והמביא עונה אחריו (ובירושלמי שם הובא סמך לזה מהכתוב: וענית ואמרת - דאין ענייה אלא מפי אחר). ולכאורה, כיון שבין כך קורא אחר והמביא שומע ממנו, למה צריך המביא לענות אחריו ואינו יכול לצאת בשמיעתו מתורת שומע כעונה, וע"כ שבמקום שהמצוה היא שיאמר לאחרים ל"ש שומע כעונה, ובמקרא בכורים המצוה היא שהמביא יאמר לכהן כדכתיב: ובאת אל הכהן,,, ואמרת אליו הגדתי,,, (ובסוטה בפרק אלו נאמרין איתא שמקרא בכורים צריך להיות גם בקול רם), וגם לענין חליצה איתא בירושלמי (פי"ב ה"א): וענתה ואמרה - אין עונה אלא מפי אחר שמקרא אותו והוא עונה אחריו - הרי שצריך לענות אחריו ואין יוצא בשמיעתו בלבד מתורת שומע כעונה. וכעין דקדוק זה דקדק הצל"ח בברכות (דף כא ע"ב ד"ה בא"ד) בהא דשנינו במס' נזיר (רפ"ד): האומר הריני נזיר ושמע חבירו ואמר ואני,,, כולם נזירים - ודקדק שם הצל"ח למ"ל שאמר: ואני - אפילו שומע ושתק ונתכוין להיות כעונה יהא נזיר מתורת שומע כעונה. והצל"ח שם העלה דבר חדש, דלא אמרינן שומע כעונה אלא כמו גבי ברכה שזה שמברך אומר הברכה כתיקונה וזה ששומע הוי כעונה וכאילו בירך הוא בעצמו שהרי כל ישראל מברכים להקב"ה ונוסח אחד וכונה אחת לכולם, וכן בנוסח הקדיש וכו', אבל זה שאומר: הריני נזיר - על עצמו כיון, וזה ששמע אפילו אי שומע כעונה הוי כעונה שפלוני יהיה נזיר, לכן צריך שיאמר: ואני. וכדברי הצל"ח לענין נזיר לכאורה י"ל כן גם לענין חליצה דזה שהאחר יאמר: לא חפצתי לקחתה - לשון זה הוי כאומר על עצמו, וזה שהאלם שומע אפילו אם שומע כעונה הוי כעונה שהאחר לא חפץ לקחתה. אם כי יש לחלק דהתם בנזיר גם כונתו של האומר: הריני נזיר הוא על עצמו משא"כ בחליצה רק הלשון משמעותו שהוא אומר על עצמו, אבל איננו מכוין על עצמו.
עוד העיר ממצות הגדה בליל פסח שהמצוה היא להגיד לאחרים. ומגמרא פסחים (דף קטז ע"ב) לכאורה משמע דיש בזה שומע כעונה, דאיתא שם סומא פטור מלומר הגדה וכו' והאמר מרימר מאן דאמר אגדתא בי רב יוסף וכו', ויעויין בספר שבח פסח (דיני מגיד, אות ב), שבאמת מצדד לומר כן דלא יהא שומע כעונה בהגדת ליל פסח, משום שהחיוב הוא להגיד לאחרים כמ"ש והגדת לבנך, ובספר ישרי לב (חאו"ח אות ש שומע כעונה) הביאו בשם אביו הגאון בעל חקרי לב שהקשה ע"ז מסוגיא דפסחים הנ"ל. ועיי"ש מש"כ ליישב דברי השבח פסח ולפרש את הגמרא בדרך אחרת. אולם לא משמע כן מדברי המפרשים על הגמרא הנ"ל. ויעוין ב"י (ס"ס תעג), שכתב בשם רבינו ירוחם דסומא חייב בהגדה מדרבנן ויכול להוציא את הרבים יד"ח. ויעוין שו"ת חת"ס (או"ח, סימן טו) דפשיטא ליה דהגדה אפשר להוציא מתורת שומע כעונה. וצ"ל דאעפ"י שבהגדה בליל פסח המצוה היא להגיד לאחרים, מ"מ אין זה לעיכובא, כדאיתא בפסחים (דף קטז), ת"ר חכם בנו שואלו ואם לאו הוא שואל לעצמו, וז"ל המכילתא שהובא בסה"מ להרמב"ם: מכלל שנאמר והיה כי ישאלך וגו'. בינו לבין עצמו מנין, ת"ל ויאמר משה וגו'.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נח
מי שלא שמע פרשת זכור אם יוצא בשמיעתה בפרשת השבוע בזמנה.
נשאלתי, באחד שלא שמע פרשת זכור ונתכוין לצאת יד"ח בזמן קריאת התורה בפרשת השבוע, סוף פ' תצא, אם יצא האיש הזה יד"ח מצוה זו, הואיל והקורא לא כיון להוציאו בזה.
הנה לכאורה יש לומר שכיון דבלא"ה הקורא מכוין להוציא את הרבים במצות קריאת התורה ואנו אומרים בזה שומע כעונה בשביל מצות קריאת התורה ונחשב כאילו הוא קורא בעצמו, שוב יש בידו לכוין שיצא בזה יד"ח פ' זכור אף בלא כוונת הקורא. אבל לעומת זאת יש לדון, דעל המשמיע לכוין להוציא את השומע בדבר זה שהשומע רוצה לצאת בו. וקצת יש לדקדק כן מדברי דרך החיים הלכות פורים, שמביא דברי המג"א (סימן תרצב ס"ק א), דבברכת שהחיינו על המגילה יכוין לצאת גם על הסעודה ומשלוח מנות, וכתב ע"ז, שגם המברך יכוין להוציא ע"ז, וכ"כ הפמ"ג (באשל אברהם אות א): ויודיע לש"ץ זה דבעי כוונת שומע ומשמיע. ולכאורה אף כשלא נתכוין המברך להוציא על הסעודה אמאי לא נאמר דכיון דשומע כעונה הוי כאילו בירך בעצמו ושוב יכול לכוין לכל מה שירצה, וע"כ דעל המשמיע לכוין להוציא בדבר זה שהשומע רוצה לצאת בו.
וח"ב הגר"י כהן שיחי' הביא ראיה שא"צ המשמיע להוציא את השומע דוקא בדבר זה שהוא רוצה לצאת בו, מהא דאיתא בירושלמי פ"ב דמגילה והביאו הר"ן בר"ה, בענין תקיעת שופר, דאם היה זה צריך פשוטה ראשונה וזה צריך פשוטה אחרונה, תקיעה אחת מוציאה את שניהם, ופסק כן המחבר באו"ח (סימן תקפח סעיף ה). אמנם יש לדחות דאפשר דשם איירי בנתכוין כך התוקע להוציא את שניהם למה שהם צריכים - לזה לשם תקיעה ראשונה ולזה לשם תקיעה אחרונה. אולם בקרבן העדה שם פי' דברי הירושלמי שתקיעה אחת מוציאה את שניהם, אפילו אם התוקע נתכוין להוציא רק לאחת מן התקיעות או לראשונה בלבד או לאחרונה בלבד. ויעוין בתשובות הרדב"ז (ח"א סימן שסא) שכתב: מי שהיה אנוס ולא התפלל ערבית ולמחר היה שליח צבור אין צריך להתפלל תפלה מיוחדת תשלומין לערבית אלא בתפילת לחש יכוין לתפילת שחרית ובתפילה שבקול רם יכוין לתשלומי ערבית ולהוציא את הצבור תפילת שחרית. והברכי יוסף (או"ח, סימן קח) למד מדבריו במי שלא התפלל ערבית והתפלל שחרית לחובת שחרית וכיון בשמיעת חזרת שליח צבור לצאת יד"ח לתשלומי ערבית יצא.
וראיתי בחוט המשולש שכתב לענין ברכת שהחיינו, שאם זה מברך על המצוה והלה קונה כלים חדשים דאין יוצא זה מזה. ולכאורה משמע מדבריו שאין השומע יכול לצאת בברכת המברך אלא על אותו דבר שהמברך בירך עליו. אבל יש לחלק בענין זה ולומר, דשאני התם שבאותו דבר שמברך עליו אין השומע צריך לזה ואינו יוצא כלל, משא"כ בנידון שלפנינו דבמצות קריאת התורה שהקורא עושה השומע יוצא בה, אלא שרוצה להוסיף ולצאת גם בפ' זכור, וכיון שלענין קריאת התורה הקורא מוציא בזה את השומע, שפיר אמרינן בו שומע כעונה, וממילא שיש בידו להוסיף ולכוין שיצא גם בפרשת זכור אף בלא כוונת הקורא על כך. ולפי פי' קרבן העדה מוכח מהירושלמי שאין המשמיע צריך לכוין להוציא את השומע בדבר זה שהשומע רוצה לצאת בו.
אלא מה דמשמע בדברי חוט המשולש שאפילו אם כיון המברך בברכת שהחיינו שבירך על המצוה להוציא את חבירו על הכלים החדשים - אין השומע יכול לצאת בזה, משום דאין השומע יכול לצאת בברכת המברך אלא על אותו דבר שהמברך הוא מברך לעצמו, לכאורה זה נסתר מדברי הירושלמי והרדב"ז הנ"ל, ואולי יש לחלק בזה בין תקיעת שופר ותפילה לברכת שהחיינו על הכלים שהוא ברכת הנהנין, שלענין תקיעת שופר ותפילה כיון דאמרינן בזה אעפ"י שיצא מוציא שפיר יכול להוציא את חבירו גם בדבר אחר ממה שהוא עצמו יוצא, דלא גרע ממי שכבר יצא וא"צ כלל לצאת יד"ח שיכול להוציא את חבירו, משא"כ בברכת הנהנין שא"י להוציא אא"כ שהוא בעצמו יוצא בברכה זו, אפשר שצריך המברך עצמו לצאת באותו הדבר ממש שהוא מוציא את חברו.
אולם עיקר הדברים שכתבנו לעיל שבנ"ד בלא"ה הקורא מכוין להוציא את הרבים במצות קריאת התורה - הם יוצאים מתוך הנחה שקריאת התורה בצבור נתקנה כדי להוציא את השומעים שיהא חשיב כאילו כל אחד קורא לעצמו. וכן מבואר בתשובת הראב"ן (סימן עג) שכתב וז"ל: שאלני אחי, הקורא בתורה למה אומר לצבור ברכו את ד' המבורך, יברך ברכת התורה ודי. השבתי לו לפי שעזרא תקן לישראל קה"ת והקורא בתורה מוציא הרבים יד"ח, לפיכך הרי הוא אומר לצבור: אתם צריכים לברך ולקרות כמוני תסכימו לקריאתי וברכתי עמי, והם עונים ומברכים. וכן ש"ץ אומר ביוצר ומעריב לפי שמוציא הצבור יד"ח עכ"ל. הנה מבואר בראב"ן שקריאת התורה היא להוציא את הצבור יד"ח שיהא חשוב כאילו כל אחד ואחד קורא בעצמו. וכן מבואר שגם ברכת התורה של המברך היא להוציא את השומעים שנתחייבו בברכה זו. אולם בתשו' הרדב"ז (ח"א, סימן תקע"ב) כתב, דהברכה היא רק להמברך אבל השומעים לא נתחייבו כלל בברכה זו. (ויעוין בתשו' נודע ביהודה תנינא סימן טו שכתב: לדידן שכ"א מהעולים מברך, א"כ אין אחד מהם מכוין להוציא אחרים בברכתו). ואפשר שלדעת הרדב"ז גם קריאת התורה גופה לא נתקנה כדי להוציא את השומעים שיהא חשיב כאילו כ"א קורא לעצמו, וכן מצאתי בספר צ"צ ליובאוויץ (או"ח, סימן לה) שכתב כן מסברת עצמו וז"ל: שהחיוב לקרות ז' אין החיוב על הצבור ממש שיקראו קריאת ז' רק שז' יהיו קורין, ולא דמי למקרא מגילה שכל אחד חייב לשמוע כל המגילה, והביא ראיה לזה מהא דקטן קורא בתורה אבל אינו פורס על שמע מפני שאינו מוציא את הרבים י"ח כמו שאין מוציא י"ח במקרא מגילה, וכיון שכן איך קורא בתורה ומברך והרי הקטן אין מוציא וע"כ וכו'. ולא ראה דברי הראב"ן הנ"ל שממנו מוכח שקריאת התורה היא להוציא את השומעים שיהא חשיב כאילו כל אחד קורא לעצמו. עכ"פ אם נאמר דבמצות קריאת התורה אין הקורא מוציא את הרבים כלל, הרי אין כאן כוונת הקורא להוציא את הרבים בכלל וא"כ יש לעיין ולדון דאין השומע יוצא בפ' זכור בלי כוונת הקורא ביחוד להוציא, או נאמר דסתמא כל הקורא לרבים ניח"ל להוציא את מי שירצה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן נט
עומד בתפילת י"ח ושומע הבדלה על הכוס.
נשאלתי, בעומד בתפלת י"ח ושמע הבדלה ממבדיל על הכוס, אי מותר לו לכוין לצאת, ובדיעבד אי יצא בזה, וכן בין הפרקים של ק"ש אי יוצא.
הנה, בשאגת אריה (סימן ו) הביא דברי שבולי הלקט שכתב (בכלל א סימן ט) במתפלל ושמע קדיש וקדושה, דאיכא מרבוותא דס"ל ששותק ושמע דקיי"ל שומע כעונה, שרבי אברהם ב"ר שלמה כתב היכא אמר שמע ולא ענה יצא, במקום שיוכל לענות כהנך דסוכה, אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה, עכ"ל. וכתב ע"ז השאג"א שרש"י ותוס' בשם בה"ג חולקים עליו בזה וס"ל דישתוק וישמע, וגם לדעת התוס' בשם ר"ת ור"י אמרינן בזה שומע כעונה ויוצא בשמיעתו, אלא דמטעם אחר אמרו שלא לשתוק ולשמוע, דכיון דשומע כעונה הו"ל הפסק.
נמצא, שבענין זה אם אמרינן שומע כעונה במקום שאסור לו להפסיק יש שלש מחלוקות: לדעת ר"א ב"ר שלמה לא אמרינן שומע כעונה במקום שאסור להפסיק וגם בדיעבד לא יצא. לדעת רש"י בשם בה"ג גם לכתחילה מותר לו לשמוע ולצאת בשמיעה זו. ולדעת ר"ת ור"י לכתחילה אסור לו לשתוק ולשמוע משום דכיון דשומע כעונה הו"ל הפסק.
והנה, הב"י מביא שה"ר יונה והרא"ש כתבו מחלוקת זו של רש"י ור"ת בפרק מי שמתו ולא הכריעו. ובסוף דבריו כתב הר"ר יונה שדבר זה תלוי בעמודי עולם ואין לנו כח להכריע ביניהם, ודיעבד כמר עבד ודיעבד כמר עבד ובלבד שיכוין לבו לשמים. והמחבר בשו"ע סימן קד סעיף ו הכריע כדעת רש"י וכתב: אלא ישתוק ויכוין למה שאומר ש"צ ויהיה כעונה.
ונראה דע"כ לא הכריע המחבר כדעת רש"י אלא לענין קדיש וקדושה, ששם אין מקום לומר שלחומרא יש לחוש לשיטת ר"י ור"ת, שחומרא זו קולא היא, שיפסיד בזה עניית קדושה זו, וגם חובה מוטלת עליו בשמיעת קדושה אם אין זה נחשב כהפסק. אבל לענין שמיעת הבדלה שאיננה מצוה עוברת, ובזה שלא ישמע עכשיו את ההבדלה אינו מפסיד כלום שיכול אח"כ להבדיל על הכוס, וגם אין שום חובה מוטלת עליו לשמוע ולצאת דוקא בהבדלה זו, י"ל שגם לדעת המחבר לכתחילה אין לו לשתוק לשמוע ולכוין לצאת בהבדלה זו ולחוש לדעת ר"י ור"ת שאמרו דכיון דשומע כעונה הו"ל הפסק.
ועיין שם בשאג"א שדן לענין אלם, אם יכול לצאת ידי חובתו במצות התלויות בדבור ע"י שמיעה מאחרים, ואם אמרינן ביה שומע כעונה, דאפשר שאפילו החולקים על ר"א ב"ר שלמה לא נחלקו אלא בעומד בתפילה, דאדם ראוי לענות אלא דאריה הוא דרביע עליה מחמת איסור הפסקה וחשיב לדידהו ראוי לבילה, אבל באלם אפשר שגם הם ז"ל מודים דהוי אינו ראוי לבילה, כיון שבמציאות א"א לו לדבר ולהוציא את עצמו יד"ח, ה"ה דא"א לו לצאת ע"י שישמע מפי אחרים משום שומע כעונה, והביא שכן מצדד הג"א רפ"ק דחולין בשם או"ז. אבל לבסוף העלה שגם אלם יוצא יד"ח ע"י שמיעה מאחרים, ואין זה ענין לאינו ראוי לבילה, דבשלמא התם, כיון דכתב רחמנא מצות בילה במנחה לכתחילה, אע"ג דקיי"ל אם לא בלל כשר, מ"מ ראוי לבילה בעינן, שהרי לכתחילה צריך בילה למצוה וכל שא"א לקיים מצות בילה במנחה זו, מצות בילה מעכבת בה אפילו בדיעבד, אבל הכא לכתחילה שומע כעונה וא"צ לקרות בפיו ואפילו לכתחילה בשמיעה סגי ליה, א"כ אפילו אינו ראוי לקרות בעצמו מחמת שהוא אלם מ"מ לא גרע בזה. והביא ראיה דשומע כעונה לא שייך הא דר"ז דכל שאינו ראוי מעכב, מהא דאמרינן (ר"ה דף כט ע"א) דחצי עבד וחצי ב"ח אף לעצמו אינו יוצא, ומ"מ מחויב הוא בתק"ש והוא יוצא ע"י אחר, ואמאי ה"נ נאמר דכל שאינו ראוי לבילה הבילה מעכבת בו והואיל ואינו יכול להוציא את עצמו בתקיעתו לא יצא נמי ע"י אחרים.
ובמקום אחר כתבתי, דהא דחצי עבד וחצי בן חורין אינו יוצא בתקיעת שופר ע"י עצמו, אינו מצד חסרון התקיעה. דהרי נחזי אנן, בכל מצוות שח"ע וחב"ח חייב, ורובם ככולם שפיר מקיים גם ע"י עצמו ולא אמרינן דלא אתי צד עבדות ומוציא לצד חירות, אלא אדרבה אמרינן דשניהם עושים המצוה וכל אחד בשלו, וצד חירות בכל מקום שהוא עושה ומקיים המצוה, הצטרפותו של צד עבדות לא מגרע כחו של צד חירות ואינו מעכב על ידו כלום, וא"כ למה יגרע תקיעה משאר מצות שבתורה, אלא דצ"ל דאה"נ דמצד התקיעה שפיר קא תקע ומקיים מצות תקיעת שופר, אלא דחסרון שמיעה יש כאן, דצד חירות מחויב לשמוע קול של בר חיובא שלא יהא בו שום תערובות קול פסול, ואם הוא בעצמו תוקע הרי לא ימלט שלא יהא בו תערובות קול שאינו ב"ח מכיון ששניהם באחת יתקעו צד עבדות וצד חירות, ודמיא לשופר שניקב וסתמו בשאינו מינו, דפסול לצאת בו אף שהנקב לא היה מעכב את הקול, מ"מ בשסתמו נמצא בו תערובות קול של מין אחר, וה"נ בחצי עבד וחצי בן חורין א"א לו לשמוע ע"י עצמו אלא תערובת קול פסול לצד חירות ונמצא דאין כאן שמיעה של קול שופר כשר.
ולפי סברא זו יש לדון דאין מכאן הכרח לדחות דברי שבולי הלקט, די"ל דאה"נ דכל שאינו ראוי לענות ולדבר לא נאמר בו שומע כעונה, ושאני ההיא דר"ה דבח"ע וחב"ח, דאף דאינו ראוי לצאת ע"י עצמו מ"מ יוצא ע"י אחרים בשמיעתו, משום דבאמת בר תקיעה הוא בעצמו, וכל עיקר הא דאינו יכול לצאת ע"י עצמו הוא משום השמיעה, ומה דיוצא בתקיעת חבירו הוא רק על חלק התקיעה אשר באמת ראוי הוא לזה. משא"כ בשומע כעונה שרוצה הוא לצאת בדבורו של חבירו שיחשב כאילו דבר הוא, ע"ז שפיר אומר שבולי הלקט דלדבר שאינו ראוי בעצמו, דהיינו הדבור, לא נאמר דחשיב כאלו דבר הוא, ואינו דומה כלל לתקיעת שופר שהוא ראוי לתקיעה וע"ז ממנה שליח ועל שמיעה שאינו ראוי לה אינו יוצא ע"י אחר אלא ע"י עצמו וכמו שנתבאר.
ולבי אומר לי דלסברא זו מרמז קצת בשו"ע של הרב רש"ז ז"ל (סימן תקפט), שכתב: מי שחציו עבד וחציו ב"ח צריך שיתקע לו ב"ח להוציאו אבל אינו יוצא בתקיעתו של עצמו לפי שצד חירות שבו נתחייב בט' תקיעות שלימות בכשרותו. ואם יתקע בעצמו תהא כל תקיעה ותקיעה שיוצאת מפיו חציה פסולה מחמת צד עבדות שבו. דיש להתבונן בלשונו, מה ראה לשנות מלשון הלבוש שכתב בקיצור דאף לעצמו אינו מוציא דלא אתי צד עבדות שבו ומוציא צד חירות שבו, ומה הלשון אומרת באריכות כ"כ, ואם יתקע בעצמו תהא כל תקיעה ותקיעה שיוצאת מפיו חציו פסולה. הנה, לפי האמור רומז לסברתנו, ולהורות נתן דהא דחצי עבד וחצי בן חורין אינו מוציא אף לעצמו, אל תאמר דהוא משום חסרון בהתקיעה, דשפיר בר תקיעה הוא ככל המצות המעשיות שחציו עבד וחציו בן חורין מחויב ומקיים אותם בעצמו, אלא דכאן יש חסרון בשמיעתו, והיינו דקאמר כל תקיעה כשהוא יוצא ונשמע חציו פסולה משום תערובות של צד עבדות.
גם בעצם סברתו של השאג"א, דהכא כיון שלכתחילה שומע כעונה וא"צ לקרות בפיו ואפילו לכתחילה בשמיעה סגי ליה, א"כ אפילו אינו ראוי לקרות בעצמו מחמת שהוא אלם לא גרע בזה, ואין זה ענין לאינו ראוי לבילה. - לכאורה יש להעיר משיטת ר"ת דעדות בכתב מהני, והא דדרשינן מפיהם ולא מפי כתבם לא אתי אלא למעוטי אלם שאינו בר הגדה, אבל מי שראוי להגדה אין הגדה מעכבת בו וכדמבואר בתוס' (ב"מ דף מ ע"א). ולכאורה, לר"ת דמכשיר עדות בכתב אין בו מצוה לכתחילה להגיד דוקא בפה, וכמוש"כ שנוהגים העדים לשלוח עדותם באגרת לב"ד, א"כ הרי מבואר דאפילו בדבר שלא נאמרה בו מצוה לכתחילה עכ"ז בעינן שיהא ראוי להגדה בפה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ס
חציו באמירה וחציו בשמיעה מתורת שומע כעונה.
ע"ד השאלה שבאחד מבתי הכנסת נוהגים שהחזן עושה הבדלה ומוציא את הקהל, והחזן אומר בא"י אמ"ה וכל הקהל עונים ביחד בורא מאורי האש וכן בשאר הברכות, האם יש למחות בידם, ואם אפשר לצאת בברכה חציה באמירה וחציה בשמיעה מטעם שומע כעונה, ואם יש לדמות דבר זה להא דגדוד חמשה ומחיצה חמשה, בגיטין (דף טו ע"ב).
הנה, בגיטין שם בענין גדוד חמשה ומחיצה חמשה נחלקו בזה רב חסדא ומרימר, והמסקנא שם: והלכתא גדוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין. וכן איתא שם לענין נטילת ידים אחת בנטילה ואחת בשטיפה כשרה, ולעומת זאת מספקא להו שם בגמרא לענין ג' לוגין שאובין חציו בביאה וחציו בנפילה. וכן אבעיא להו שם בגמרא בבעל קרי חולה חציו בטבילה וחציו בנתינת ט' קבין מים שאובין ונשאר בתיקו, ולא נתבאר שם בגמרא טעם ההבדל בין גדוד חמשה ומחיצה חמשה שנפסקה ההלכה שמצטרפין ובין הנך בתרייתא שנשארו בתיקו.
ולכאורה, הכלל בענין זה היכא דאיתמר איתמר והיכי דלא איתמר לא איתמר, ולכן בדבר שלא מפורש בגמרא אין לנו להוסיף מעצמנו ולומר בדבר שאפשר לקיימו בתרי גווני, שאם עשאה לחצאין דלא יצא.
אולם בתרומת הדשן כתב (סימן מד) והביאו המחבר בשו"ע (סימן ט), שאם הטיל בציצית של שאר מינין קצת ציציות ממינו וקצת מצמר או פשתים, יש להסתפק בו. וכתב שם המג"א (ס"ק ט) וז"ל: דלא הכנף מין כנף הוא ולא גדילים תעשה לך, כ"כ בתרומת הדשן ולשיטתו אזיל דס"ל דשאר מינין מדאורייתא כדרבא, אבל לר"נ דשאר מינין דרבנן למה יגרע כשמטיל בו קצת ציצית דאורייתא עכ"ל. ובספר מור וקציעה תמה על המג"א בזה, וכתב שטעמו של התרומת הדשן דמספקא ליה משום דהו"ל כמחיצה ה' וגדוד ה' דאיכא למ"ד לא מצטרפין, וה"נ להא דמיא דילמא איכא קפידא במילתא דלהוו או כלן כמינן או כולן בצמר ופשתים ולא לחצאין, כי היכי דחזינן דאיכא קפידא במחיצות ודכוותה כדאיתא בפרק המביא תנינא, ומהתם לא תפשוט, דאע"ג דקיי"ל גידוד ומחיצה מצטרפין דיעבד, מ"מ הא סלקא התם בתיקו בעיא דחציה בטבילה וחציה בנתינה, ואע"ג דטבילה ודאי עדיפא שיש לה עיקר מן התורה, אפ"ה מידי ספיקא לא נפקא אי בעינן דוקא כולו בדבר אחד, (ומהא אזדא לה נמי הך סברא דבמג"א דלמה יגרע כשמטיל בו קצת ציצית דאורייתא דודאי גרע וגרע), ה"ה ה"נ איכא לספוקי דלא למיעבד הכי לכתחילה, ובין בתרי גווני דאורייתא למר או בתרי גווני דרבנן למר, ואפילו בחד דאורייתא וחד דרבנן איתא להך ספיקא כדאמרן, ועיין בב"י ס"ס פח וכו' עיי"ש, הרי מצינו שמספקא להו גם בדבר שאינו מפורש בגמרא.
אולם בנידון דידן משמע בגמרא סוכה (דף לח ע"ב) בסוגיא דשומע כעונה, שיכולים לצאת יד"ח בחציו באמירה וחציו בשמיעה. והדבר מפורש יותר בירושלמי סוכה (פ"ג ה"י) דאיתא שם: בעין קומי רבי חייה בר בא מניין אם שמע ולא ענה יצא, אמר לון מה דאנן חמין רבנן רברביא קיימין בציבורא ואילן אמרין ברוך הבא ואילן אמרין בשם ד' ואלו ואלו יוצאין יד"ח. ופי' שם קרבן העדה: גדולי הדור שעומדים אצל הצבור ושומעין שקצת מהצבור אומרין ברוך הבא והאחרים שותקים ושומעים מה שאלו אומרים ואח"כ אומרים אחרים בשם ד' שותקים הראשונים, והראשונים וגם האחרונים יוצאים בקריאה זו אע"ג שאלו לא אמרו רישא דקרא ואלו לא אמרו סיפא דקרא, שמעינן מיניה דהשומע ולא ענה יצא, עכ"ל. ופוק חזי מאי עמא דבר, שנוהגים בקריאת המגילה שכל אחד מהצבור מגילה כשרה לפניו ויוצא בשמיעה מפי הקורא והתיבות שאינו שומע טוב, הוא חוזר וקורא בפיו מתוך המגילה, הרי שיוצא בחציו בשמיעה וחציו בקריאה.
ולעומת זאת איתא בתוס' ברכות (דף מו ע"ב, ד"ה ולמאן) ופסק כן המחבר בשו"ע (הלכות ברהמ"ז, סימן קצב סעיף ג): ג' שאכלו כאחד ואין אחד מהם יודע כל ברכת המזון אלא אחד יודע ברכה ראשונה ואחד השניה ואחד השלישית חייבים בזימון וכל אחד יברך הברכה שיודע וכו' אבל לחצאין אין לברך אם האחד אינו יודע כ"א חצי הברכה, שאין ברכה אחת מתחלקת לחצאין, עכ"ל. הנה מפורש שאם אחד יודע רק חצי הברכה הראשונה והשני אינו יודע רק חצי ברכה האחרונה אין לברך ברהמ"ז, ולמה לא נאמר שהראשון יוצא יד"ח חצי ברכה הראשונה באמירה וחצי השניה בשמיעה והשני חציה הראשונה בשמיעה וחצי השניה באמירה, כההיא דירושלמי לענין הלל שהראשונים יוצאים חצי הראשון באמירה וחצי השני בשמיעה, והאחרונים חציו הראשון בשמיעה וחצי' השני באמירה.
ולכאורה י"ל דיש הבדל בענין זה בין לחלק ברכה אחת לשני חצאים שרק ע"ז אמרו אין ברכה אחת מתחלקת לחצאים, ובין לחלק את ההלל כלו וכיוצא בו וכו'. (וקצת ראיה לזה מברכת המזון עצמו שמתחלק לחצאין לג' ברכות נפרדות, שברכה אחת יוצא בשמיעה וברכה אחת באמירה, כדאיתא שם בשו"ע, שאם אחד יודע ברכה אחת מברהמ"ז ואחד יודע ברכה שניה מצטרפין, דהיינו שהברכה שהוא יודע אותה יוצא בה יד"ח באמירה והשניה הוא יוצא בתורת שומע כעונה). אולם בב"י או"ח (סימן נט) מבואר, שגם בברכה אחת אפשר לחלק אותה הברכה לשנים ולצאת יד"ח חציה באמירה וחציה בשמיעה מתורת שומע כעונה, שכתב שם: שהרא"ש היה נוהג בברכת אהבה רבה דכל הברכה היה אומר בעצמו וסוף הברכה היה יוצא מהש"ץ בתורת שומע כעונה.
ויעוין בדרוש וחדוש להגרעק"א (ברכות דף ב ע"ב) שמביא שם דברי הגה' אשרי פרק קמא דמגילה (סימן ד) שכתב דנשים חייבות בברהמ"ז מן התורה אבל אינן מוציאות את הנשים שאינן יכולות לומר ברית ותורה. ותמה שם הגרעק"א שהרי בסוגיא שם בברכות מפורש דאי נשים בברכת המזון דאורייתא מוציאות את האנשים יד"ח. ותירץ דס"ל דזהו ודאי דאין נשים חייבות בהזכרת ברית ותורה, אלא דמיבעיא ליה אם מטעם זה פטורות לגמרי או דחייבות לברך בלי הזכרת ברית ותורה, ומה שאמרו בגמרא דמוציאות, היינו בכה"ג דברית ותורה יאמרו בעצמם ובשאר ברכת המזון יוצאים ע"י נשים, ומש"כ בהגה' אשרי דאין מוציאות היינו דבהזכרת ברית ותורה אין מוציאות, עכ"ל הגרעק"א.
הנה מבואר בגמרא לפי פי' הגרעק"א אליבא דהגה' אשרי, שגם אותה הברכה יכול לצאת בחציה ע"י אמירה וחציה ע"י שומע כעונה. והנה דברי התוס' בברכות (דף מו) דאם הא' א"י כ"א חצי הברכה אין הברכה מתחלקת לחצאין, הם לפירוש רב אלפס, ודברי רעק"א הם להגה' אשרי. ולפי"ז היה אפשר לומר, שהגה' אשרי לא יפרש שם את הסוגיא כרב אלפס (אלא כרש"י). אבל באמת דברי רעק"א מוכרחים לא רק לדברי הג"א אלא הם לכ"ע, שהרי גם לרב אלפס יקשה דברי הגמרא בברכות (דף יט ע"ב), דאמאי אמרינן דלמ"ד דנשים חייבות בברכת המזון מן התורה מוציאין את האנשים, וכיצד משכח"ל דמוציאות, הא נשים אין חייבות בברית ותורה, וע"כ כמ"ש הגרעק"א, דמוציאות היינו בכה"ג דברית ותורה יאמרו האנשים בפ"ע, ובשאר ברכת המזון יוצאים ע"י נשים.
וראיתי בספר חקרי לב (סימן מה) שהקשה כקושית רעק"א על עצם דברי הגמרא הנ"ל (ברכות דף יט ע"ב) - דאם נשים חייבות בברכת המזון דבר תורה מוציאין את האנשים - מהא דקיי"ל לקמן (דף מט) דכל שלא אמר ברית ותורה לא יצא, ומכיון דנשים אין אומרות ברית ותורה כיצד יצאו אנשים על ידיהן. ואומר דמה"ט מסתפק רבינו יחיאל (בטור סימן קפז) אי לא יצא הוא רק למצוה ולא לעיכובא אבל לשאר פוסקים דמעכב קשה, ותמה שם על התוס' דהאיבעיא הוא דמכיון דלא אמרי ברית ותורה ע"כ דאינם מחויבים אלא מדרבנן, או דילמא דהוי דאורייתא דמכיון דלא שייכי, שפיר הוי ד"ת ולא מעכב אלא באנשים, דתמוה, דא"כ אמאי אמרינן דאי דאורייתא מוציאין לאנשים הא באנשים מעכב, ומתרץ דאי הוי דאורייתא אע"ג דברית ותורה לא שייכי גבי נשים, מ"מ כשהן מוציאות לאנשים מתחייבות לומר מטעם ערבות, דמכיון דחייבות בעיקר ברהמ"ז שוב מתחייבות משום ערבות לגבי אנשים לומר בשבילם גם בברית ותורה. ולי צ"ע, דהרי אינן יכולות לומר ברית ותורה משום שהמציאות היא שאינן שייכות בזה, וכיצד נאמר דמטעם ערבות יכולות.
גם על עיקר דבריו שפשיטא ליה, שמכיון שנשים חייבות בברהמ"ז שוב הן ערבים גם על האנשים שיקיימו ברהמ"ז, ומכיון שאנשים בלי ברית ותורה כאלו לא ברכו כלל שוב הם ערבים שיברכו בברית ותורה, יש לעיין דבר זה. ולכאורה זה תלוי במחלוקת הר"י וחכמי פרובינצא שהובא בטור (סימן רצב), בהתפלל ולא הזכיר מעין המאורע, אי הוי כלא התפלל כלל, או דהוי כהתפלל אלא שחסר לו מעין המאורע (עיין לקמן סימן ס שהאריך רבינו בזה).
והנה לדעת חכמי פרובינצא דאם לא הזכיר יעלה ויבוא בר"ח הוי כאילו לא התפלל כלל, ה"ה לענין ברית ותורה לגבי ברכת המזון של אנשים, אם לא הזכיר ברית ותורה הוי כאילו לא בירך כלל, ולכן שפיר י"ל דמכיון דנשים חייבות בעיקר ברכת המזון, שוב הם ערבים גם על האנשים שיקיימו ברכת המזון, ומכיון שאנשים בלא הזכרת ברית ותורה כאילו לא ברכו כלל, שוב הם ערבים על האנשים שיברכו בהזכרת ברית ותורה, שהרי בעיקר ברכת המזון עכ"פ ערבים הם, ולגבי האנשים בלא ברית ותורה הוי כאילו לא ברכו כלל ולא יצאו יד"ח לגמרי גם בעיקר ברהמ"ז, ומשום עיקר ברהמ"ז הם ערבים גם על ברית ותורה. משא"כ לדעת ר"י, שאף אם לא הזכיר יעו"י בר"ח, אין הפירוש דהוי כאילו לא התפלל תפילת י"ח כלל, אלא שיצא תפילת י"ח ורק חסר לו מעין המאורע, וממילא לענין ברית ותורה נמי אין הפירוש שלא בירך ברהמ"ז כלל, אלא שחסר לו ברית ותורה, אבל עיקר ברהמ"ז הוי כאילו בירך, וממילא לא שייך דהם ערבים על הזכרת ברית ותורה.
עוד מחדש שם החקרי לב, דמה דקיי"ל דכל שלא אמר ברית ותורה דלא יצא יד"ח, אינו אלא מדרבנן, אבל בלא ידעי לברך, שפיר מוציאות להם הנשים אף בלא ברית ותורה. ויעוין בחת"ס (או"ח, סימן מח) שמיישב דברי הג"א, דהאיבעיא בברכות (דף יט) ס"ל כרב, דברית ותורה לא מעכב, ולכן אי הוי דאורייתא מוציאות הן לאנשים, ואנן קיי"ל דמעכב, ולכן אף אי הוי דאורייתא נמי אין מוציאות דאין אומרות ברית ותורה וזה מעכב בנשים.
עכ"פ, לפי פירושו של הגאון רעק"א בגמרא מבואר, שאין שום חשש לצאת בברכה אחת חציה באמירה וחציה ע"י שומע כעונה. וכן מבואר בשו"ת רעק"א (סימן ז), שכתב על הא דמבואר מהמג"א שנכון שהאשה שיוצאת בקדוש שתאמר מלה במלה עם המקדש כיון שאינן מבינות בלה"ק, שהפי' במג"א הוא, שהיא אומרת עם המקדש נוסח אמצע הברכה, אבל הפתיחה והחתימה יוצאת בשמיעתה (מתורת שומע כעונה) דהמעט הזה מבינה בלה"ק, עיי"ש. הרי פשיטא ליה שהאשה יוצאת תחילת הברכה וסופה ע"י שומע כעונה ואמצעית הברכה ע"י אמירה, ולא הזכיר כלל שיש איזה חשש בזה דהוי חציה באמירה וחציה ע"י שמיעה מתורת שומע כעונה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן סא
דין נשיאת כפים בחזרת הש"ץ בשניה מפני שכחת יעלה ויבא בראשונה.
עובדא הוה בחוהמ"ס, בביהכ"נ כולל הורדנא, שהחזן טעה ולא הזכיר יעלה ויבא בחזרת הש"ץ של שחרית ונזכר בשים שלום אחר נשיאת כפים וחזר לרצה. ושאלו אם גם הכהנים היו צריכים לחזור ולישא כפיהם.
והשבתי שאין לכהנים לחזור ולישא כפיהם שנית לאותו הצבור.
ובראשונה יש להקדים תלת מילי בענין נשיאת כפים לכהן שנשא כבר את כפיו באותו יום. הלכה פסוקה היא בשו"ע (סימן קכח סעיף ג) שכהן שעלה כבר פעם אחת ביום זה שוב אינו עובר אפילו אמרו לו עלה. ומאידך, מבואר בתוס' ר"ה (דף טז ע"ב, ד"ה ותוקעים), שאם חוזר הכהן ומברך אפילו לאותו צבור אין בזה משום בל תוסיף, וז"ל התוס' ר"ה (דף כח ע"ב, ד"ה ומנא תימרא): ברכת כהנים נמי אפילו מברכים כמה פעמים לצבור אחד אין זה בל תוסיף,,, אלא שלענין הברכה: אשר קדשנו בקדושתו של אהרן - אם הכהן מברך כשהוא חוזר ונושא את כפיו, נחלקו בזה הפוסקים. שהמג"א (שם, ס"ק ג) כתב בשם מהר"ם מינץ: שאם עלה פעם שנית מברך אפילו לאותו צבור, ובחדושי רעק"א שם על המג"א כתב שבלבוש כתב דצריך עיון אם צריך לברך פעם שנית בצבור אחד אשר קדשנו - שיש פנים לכאן ולכאן.
ובשו"ת חת"ס או"ח (סימן כב) נשאל מכהן אחד שהתפלל בבית מדרשו ונשא כפיו וחוזר ובא לביהכנ"ס בעת נ"כ, ונשא כפיו עמהם, אם יש לו לברך כמ"ש המג"א וכו', או שיש לחוש בזה לדברי הלבוש שמסתפק בדבר, וכתב שם וז"ל: והנה נחזי אנן דברי הלבוש במ"כ בדוים במ"ש טעם פ"א ביום דוקא - דומיא דלולב ומשנה שלמה שנינן: בג' פרקים בשנה כהנים נושאים כפיהם ד' פעמים ביום בשחרית, במוסף, במנחה ובנעילת שערים - ומסתמא ברכו בכל נשיאת כפיהם ומסתמא אותן שברכו שחרית הן הן אותם שברכו בשארי תפלות, והנה בסוטה ילפי' פ' כה תברכו מפ' וישא ידיו אהרן אל העם ויברכם, ומהתם ילפינן נשיאת כפים, דבפ' כה תברכו לא כתיב נ"כ והתם כתיב: וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים, ומזה ילפי' זמן נ"כ בכל פעם שמקריבים קרבן צבור תמידי כגון תמיד ומוסף, ומזה ילפי' בפ"ב דמגילה ברכת בשעת תפלה אחר ברכת העבודה מדכתיב: וירד מעשות החטאת,,, ע"ש, בכל תפילות צבור שהם במקום קרבן צבור הוא מ"ע דאורייתא לישא כפיו ולברך ומברכים עליו ככל ברכת המצות בלי שום פקפוק, וע"כ גם דברי מהר"ם מינץ תמוהים שכתב שהכהנים מברכים בשחרית מוסף ונעילה, ודבריו תמוהים פשיטא שמברכים דהוא דאורייתא, אך לברך באותו תפלה פעמים שלא מצינו קרבן אחד קרב ב' פעמים וכו' עכתו"ד.
ומסקנת דברי החת"ס שם שבשתי תפלות שונות כגון שחרית ומוסף, פשוט ומעשים בכל יום, שמברכים באשכנז שנושאים כפיהם שחרית, מוסף ונעילה, ואין פוצה פה ונכון הוא מדינא, ובאותו צבור בתפלה אחת אין לישא כפים ב' פעמים בשום אופן. אך בצבורא אחרינא באותה תפלה שכבר נשא כפיו אם אין שם כהנים ישא כפיו ויברך כדי להוציא הצבור ולברך אותם. ואם יש כהנים בלא הם נ"ל דלא ישא כפיו ולא יכניס עצמו לספק ברכה ע"כ.
ועכשיו נחזור לשאילתא דידן, בש"ץ שטעה וחזר לרצה, אם גם הכהנים צריכים לחזור ולישא כפיהם. ובתחלה נדון בשאלה לדעת הלבוש והחת"ס ואח"כ לדעת המהר"ם מינץ והמג"א. והנה לפי מסקנת החת"ס, הבעיא העיקרית כאן היא, אם בנידון שלפנינו כשחוזר הש"ץ לרצה הוי כאותה תפלה ובאותו צבור שאין לישא כפים שתי פעמים, שתפלה זו כבר התפללו ובאותה תפלה כבר יצאו הכהנים יד"ח בנשיאת כפים והצבור כבר נתברכו, או דילמא שהטעות של הש"ץ בזה שלא הזכיר יעלה ויבוא עושה את כל תפלתו של הש"ץ כמו שאינה, ועכשיו כשחוזר לרצה הוי כתפלה אחרת שעדיין לא התפלל ועדיין לא יצאו בה הכהנים יד"ח בנשיאת כפים.
ולכאורה זה תלוי במחלוקת שהובאה בתוס' ברכות (דף כו ע"ב) וברא"ש ר"פ תפילת השחר ובטור (סימן קח וסימן רצב), במי שטעה ולא הזכיר יעלה ויבוא בר"ח או שהתפלל בשבת תפלה של חול אם צריך להתפלל ערבית שתים, שדעת ר"י שאינו צריך לחזור ולהתפלל בערבית שתים, וחכמי פרובינצא נחלקו עליו וסוברים שמתפלל ערבית שתים. ויסוד מחלוקתם הוא, שלדעת ר"י המתפלל ושכח יעו"י יצא יד"ח התפלה אלא שחסר לו הזכרת מעין המאורע בלבד, ולכן אם נזכר בלילה א"צ לחזור ולהתפלל ערבית שתים, שלא ירויח בזה שום דבר, שהרי גם אם יתפלל ערבית שתים בין כך לא יזכיר יעלה ויבוא ותפילת י"ח כבר יצא יד"ח. ודעת חכמי פרובינצא שהמתפלל ולא הזכיר יעו"י בר"ח עושה את התפלה כלה כמו שאינה והוי כלא התפלל כלל וגם יד"ח תפלת י"ח לא יצא, לכן מחויב הוא להתפלל ערבית שתים. ולכאורה גם הנדון שלפנינו תלוי במחלוקת זו, שלדעת חכמי פרובינצא שאי הזכרת יעלה ויבוא עושה את התפלה לכמו שאינה והוי כלא התפלל כלל, הרי כשחוזר עכשיו לרצה הוי כתפלה אחרת שלא התפלל אותה עדיין, והכהנים עדיין לא יצאו בה יד"ח בנשיאת כפים, וצריכים עכשיו לחזור ולישא כפיהם אפילו באותו צבור. משא"כ לדעת ר"י ששכחת יעלה ויבוא אינה עושה את התפלה לכמו שאינה אלא שחסרה הזכרת מעין המאורע, אבל עצם תפלת שמונה עשרה לא נתבטלה ויצא יד"ח תפלת י"ח, מסתבר שבנ"ד אין לכהנים לחזור ולישא כפיהם, שהרי כבר יצאו יד"ח באותה התפלה ובאותו הצבור.
אבל יפה העיר בזה חתן בני הרב הגר"י כהן שיחי', שאפילו לדעת חכמי פרובינצא שאי הזכרת יעלה ויבוא עושה את התפלה כמו שאינה ונתבטלה התפלה של הש"ץ, מ"מ בנידון שלפנינו יצאו הכהנים יד"ח בתפלה זו. דדל מהכא תפלת החזרה של הש"ץ, הרי יש כאן תפלת הצבור בלחש שלא טעו והזכירו יעלה ויבוא. והרי עיקר נשיאת כפים בשעת תפלת הצבור, הוא משום שהתפלה היא במקום קרבן צבור דילפינן מן הכתוב: וירד מעשות החטאת והעולה,,, שזמן נשיאת כפים הוא בכל פעם שמקריבים קרבן צבור, ותפלת הצבור בלחש בודאי שהיא ג"כ במקום קרבן צבור, ונהי שלכתחילה תקנו ברכת כהנים בחזרת הש"ץ, היינו משום שבכל תפלת צבור שחרית ומוסף יש חזרת הש"ץ, תקנוה שם, אבל בנ"ד שהטעות עשתה את תפלת חזרת הש"ץ כמו שאינה, למה לא יהא קיים הנשיאת כפים משום תפלת הצבור בלחש שלא נתבטלה.
והוסיף עוד להביא ראיה שאין חסרון חזרת הש"ץ מעכב את הברכת כהנים, מהא דאיתא בירושלמי רפ"ד דתענית דאין נשיאת כפים בלילה, ומבואר ברא"ש יומא (פ"ח) דהוא מהיקשא דלשרתו ולברך בשמו, וכ"ה בהג"ה מיימוניות (פ"ג מהלכות תפלה) בשם ר"י בתוס' בפרק בתרא דתענית, וכ"כ המג"א (סימן קכח ס"ק סד) וכדמוכח בתוס' (ר"פ תפלת השחר). ואם איתא דחסרון חזרת הש"ץ מעכב את הברכת כהנים, תפ"ל שאין חזרת הש"ץ בתפלת ערבית בלילה.
והנה בגליון הש"ס ירושלמי, רפ"ד דתענית, רצה לפרש שהטעם שאין נשיאת כפים בלילה הוא משום שאין חזרת הש"ץ בלילה ולא משום דאיתקוש לשירות. ובזה מיישב קושית הב"ש שהובא במג"א (סימן תרכג ס"ק ג) לענין נעילה שאיחר עד הלילה שנושאין כפיהם, והלא אין נשיאת כפים בלילה, ועפי"ז הוא מתרץ דשאני נעילה דיש חזרת הש"ץ ולכן נושאים כפיהם אף בלילה, משא"כ בתפילת ערבית שאין חזרת הש"ץ. ומלבד שמקושית המג"א בשם הב"ש מבואר להיפך. ובתוס' ובהג"ה מיימוניות הנ"ל כתבו מפורש שהטעם הוא משום דאיתקש לשירות, גם מדברי הירושלמי עצמו בדף שאח"ז מבואר בהדיא דלא כהגליון הש"ס הנ"ל, אלא כהמג"א בשם הב"ש שאם תפלת נעילה בלילה אין בה נשיאת כפים ודינה כתפילת ערבית בלילה שאין בה נשיאת כפים. דפריך שם לרב דסובר דתפילת נעילה בלילה, ממתני' שנושאים כפים בתפילת נעילה - ואם תפילת נעילה בלילה הרי אין נשיאת כפים בלילה. ולדברי הגליון הש"ס שהטעם שאין נשיאת כפים בלילה הוא משום שאין בתפילת ערבית חזרת הש"ץ, מאי פריך על נעילה שיש בה חזרת הש"ץ. וע"כ שהטעם הוא משום ההקישא דלשרתו ולברך בשמו. וברא"ש יומא (פ"ח סימן כ) הביא את הירושלמי הנזכר, וסיום לשונו שם: דהא איתקוש נ"כ לשירות דכתיב לשרתו ולברך בשמו עד היום - מה שירות ביום אף נשיאת כפים ביום. ומלשונו שם משמע שהיתה לו נוסחא כזאת בירושלמי. וגם בדברי הגליון הש"ס י"ל שלא אמר כן אלא לענין לכתחילה, שלכתחילה לא תקנו נשיאת כפים בלילה בתפלת ערבית משום שאין בה חזרת הש"ץ, אבל לא שזה יהא לעיכובא לענין בדיעבד שכבר נשאו הכהנים כפיהם שלא יצאו יד"ח משום זה.
גם י"ל, שאפילו לחכמי פרובינצא שסוברים בשכח לומר יעלה ויבוא דהוי כלא התפלל כלל, היינו דוקא בנזכר אחרי שעקר תפלתו והוא צריך לחזור לראש התפלה, אבל בנ"ד שנזכר בשים שלום שחוזר רק לרצה בודאי שא"א לומר שבטלה כל התפלה והוי כאילו לא התפלל כלל, שהרי אחרי שחוזר לרצה עולה לו התפלה הראשונה עד רצה ומצטרפת ביחד עם רצה שחוזר שנית ויוצא בה יד"ח תפלה. ומה שאפשר לומר לכל היותר הוא שתפלתו הראשונה מרצה ואילך מתבטלת ונעשה כמו שאינה. וממילא יוצא שבנ"ד הוי כאילו ברכו ברכת כהנים לפני רצה, אבל מאן יימר שבכגון דא ובדיעבד לא יצאו הכהנים יד"ח. העולה מזה שבנ"ד כבר יצאו הכהנים יד"ח בנשיאת כפים בתפלה זו, ולדעת החת"ס בשום אופן אין לישא כפים ב' פעמים באותה תפלה ובאותו צבור.
ועכשיו נעבור אל העיון לשיטת המג"א והמהר"ם מינץ שאף באותו צבור יכולים הכהנים לישא כפים שנית ולברך. והנה לדעה זו אין בנ"ד שאלה של איסור לישא כפים שנית ולברך. והשאלה היא רק לענין לכתחילה בלבד, היינו אם לכתחילה צריכים הכהנים לישא כפיהם שנית ולברך. ולכאורה י"ל, שלכתחילה כיון שחוזר הש"ץ שנית מרצה ואילך, יש לחזור עם ברכת כהנים, וכמו בכל חזרת הש"ץ, שחזרת הש"ץ היא תפלה שיש בה ברכת כהנים, וכמו שכתב המג"א (סימן קפח ס"ק יג) לענין ברכת המזון בשבת ר"ח, ששכח לומר רצה ואמר יעלה ויבוא, כשחוזר ומברך חוזר ואומר גם יעלה ויבוא דבכל ברכת המזון מזכיר של ר"ח דומיא דיוה"כ שהוא יום שנתחייב בד' תפלות. אולם שם במג"א מסיים דאם שכח רצה בשבת חנוכה כשחוזר ומברך אינו חוזר ומזכיר של חנוכה משום דאינו חובה, לפי"ז י"ל שה"ה בנ"ד כיון שאינו חובה, שהרי לדברי הכל אם כבר עלה פעם אחת ביום זה שוב אינו עובר אפילו אומרים לו עלה, וכבר בארנו לעיל שבנ"ד יצאו כבר הכהנים יד"ח בנשיאת כפים שנשאו מקודם, וא"כ דומה ממש לחנוכה, שכתב המג"א דאינו חוזר ומברך משום דאינו חובה.
בהא נחתינן ובהא סלקינן, שש"ץ ששכח לומר יעו"י ונזכר בשים שלום אחרי שנשאו הכהנים כפיהם, כשהוא חוזר לרצה אין לכהנים לישא כפיהם שנית ולברך.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן סב
אמירת ברוכים תהיו אחר הירידה מהדוכן אם יש בזה משום בל תוסיף.
עובדא הוי בכהן שכאשר היה יורד מן הדוכן היה אומר לכל מי שפגש אותו בדרך הילוכו: ברוכים תהיו, ונסתפקתי אם יש בזה חשש של בל תוסיף.
והנה בר"ה (דף כח) אמרינן: מתיב רב שמן בר אבא מנין לכהן שעלה לדוכן שלא יאמר הואיל ונתנה לי תורה רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה אחת משלי כגון ד' אלקי אבותיכם יוסף עליכם. ת"ל לא תוסיפו על הדבר הזה, והא הכא כיון דבריך ליה עברה ליה זמניה וקתני דעבר וכו' שאני הכא כיון דאלו אתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך כולי יומא זמני הוא וכו'. ויעוין במאירי ר"ה, שם, שמהאי טעמא אפילו אם לא נתכוין הכהן בתוספתו לשם מצות ברכת כהנים, ושלא בזמנו הרי לדברי הכל צריך כוונה לעבור על בל תוסיף, מ"מ עבר הכהן, שהרי זה נקרא בתוך זמנו. ולפי"ז יש לדון שבנידון דידן יהא כמוסיף על הברכות ויש בזה חשש של בל תוסיף.
אולם, כעי"ז יש לעיין גם בתפילת רבש"ע שאומרים הכהנים אחרי נשיאת כפים דאיתא בסוטה (דף לט ע"א) וכי מהדר אפי' מציבורא מאי אמר, אדבריה רב חסדא לרב עוקבא ודרש, רבש"ע עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך ישראל וגו' - למה לא יהא בזה חשש של בל תוסיף שהכהן מוסיף ברכה מדיליה. ולכאורה י"ל שההיתר הוא משום שתפלה זו נאמרת אחרי שהכהנים מחזירים פניהם מן הצבור והחזרת פניהם מהצבור הוי כהפסק בין שלשת הברכות לברכה זו, באופן דלא הוי הוספה על הברכות הקודמות אלא כברכה בפני עצמה. ומדויקים בזה דברי הגמרא שם וכי מהדר אפיה וכו', דמשמע שדוקא אחרי שמחזירין פניהם מהצבור רשאים לומר תפלה זו. וכן ראיתי בספר תורת הקנאות (סוטה דף לט) שכתב כן, בהא דאמרינן שם וכי מהדר מציבורא, דקודם לכן לא יאמר משום דמחזי כמוסיף על הברכות וה"ה די"ל גם בנ"ד שהירידה מן הדוכן הוי כהפסק. אבל עדיין אני מסתפק דאפשר דבמהדר אפיה מצבורא שאני, דניכר שאינו מברך עוד להצבור ורק מתפלל, אבל לומר להם אסור גם במהדר אפיה.
עוד י"ל שבמהדר אפיה מצבורא אפילו אם יוסיף ברכה אחת משלו לא יהא בזה משום בל תוסיף, משום דאינו יוצא בכך מצות ברכת כהנים, שמצותה שתהא פנים נגד פנים, כדאיתא בסוטה (דף לח ע"א), כה תברכו פנים כנגד פנים וכו'. ויעוין בנודע ביהודה (סימן ה) שמבואר בדבריו שפנים נגד פנים מעכב בברכת כהנים גם בדיעבד. (שכתב שם, בכהן שידיו רותתות שאם אין יכול לישא כפיו בפריסת כפים מעכב אף בדיעבד. והוכיח כן מדברי הרמב"ם (פי"ד מהל' תפלה הי"א) שכתב וז"ל: כך למדו מפי השמועה ממשה רבינו ע"ה כה תברכו בעמידה, כה תברכו בנשיאת כפים, כה תברכו בלשון הקדש, כה תברכו פנים כנגד פנים, כה תברכו בקול רם, ע"כ. וכשם שלענין עמידה היקש גמור הוא ומעכב בדיעבד, כך הדבר פשוט שגם לנשיאת כפים מעכב בדיעבד, שהרי כחדא כללינהו הרמב"ם, עכ"ל הנוב"י. ואף אנן נאמר כן לענין פנים כנגד פנים שמעכב בדיעבד, שהרי גם הלכה זו של פנים נגד פנים כלל הרמב"ם ביחד עם עמידה ונשיאת כפים), וכיון שפנים נגד פנים מעכב אף בדיעבד בקיום המצוה של ברכת כהנים, מסתברא שגם לענין בל תוסיף לא נקרא הוספה על המצוה כשמחזיר פניו מהצבור ולא בירך פנים כנגד פנים. ומעתה י"ל כן גם לענין פריסת כפים שברכה בלא נשיאת כפים לא נקרא הוספה על המצוה כיון שמעכב בדיעבד לענין קיום המצוה של ברכת כהנים. ולפי"ז יוצא, שבנידון שלפנינו לא יהא חשש של בל תוסיף משום שאינה בפריסת כפים.
(וח"ב הראה בזה דברי שו"ע הרב (סימן קכח סעיף מ) שכתב שם שלכן אין חשש של בל תוסיף בתפילת רבש"ע שאחר ברכת כהנים שאומרים השקיפה וכו', משום שכבר פשטו כפיהם והחזירו פניהם, ואין עוברים משום בל תוסיף אא"כ שאמרו בנ"כ ובפנים כנגד פנים כלפי העם. ואמר שמדברי שו"ע הרב מוכח שאפילו הדברים שאינם לעיכובא בקיום המצוה של ברכת כהנים אלא לענין לכתחילה, מ"מ מועיל לענין בל תוסיף שלא יהא נקרא הוספה על המצוה, שהרי להגרש"ז לשיטתו אין פנים כנגד פנים מעכב בדיעבד לענין קיום המצוה - כמ"ש בסעיף כג וז"ל: רק שיהיה פנים אל פנים אבל בדיעבד אין זה מעכב, שהרי עיר שכולה כהנים עולים לדוכן אעפ"י שאין מברכים כאדם האומר לחבירו פנים אל פנים עכ"ל - ומ"מ לענין בל תוסיף כתב שאינו עובר כל שמחזיר פניו מהצבור),
שו"ר בביאור הלכה שהביא דברי הגרש"ז שאם בירך בלא נ"כ או בלא פנים נגד פנים אין מקרי הוספה על המצוה ושכן מוכח בחדושי הרשב"א סוכה (דף לא ע"ב ד"ה מאי), שכתב וז"ל: ומה שאמר בכהן שעלה לדוכן והוסיף א' משלו שעובר בבל תוסיף ולא אמרינן דכל ברכה וברכה בלחודא קיימא, שאני התם דצריך פריסת כפים וכו', עכ"ל. והוסיף שה"ה בשאר דברים המעכבים בנ"כ. אמנם מדברי הרמב"ם משמע שלא כדבריהם שהרי כתב בפי"ד מה"ת דין י"ב וז"ל אין הכהנים רשאים בכל מקום להוסיף ברכה על שלושת הפסוקים כגון ד' אלקיכם יוסף עליכם וגו' וכיוצא בה לא בקול רם ולא בקול לחש שנאמר לא תוסיפו על הדבר וגו' עכ"ל. הרי לדידיה עוברים על בל תוסיף כשמברך בלחש אע"ג דקול רם הוא לעיכובא. ומסתמא לדידיה ה"ה בלא פריסת כפים וכה"ג ג"כ עובר, ע"כ.
ולפי דעת הרמב"ם צ"ל בטעם הדבר שאין חשש משום בל תוסיף בברכת השקיפה שבתפלת רבש"ע אחר ברכת כהנים, משום דאינה אלא בקשת רחמים שתקובל ברכתם לפני המקום ויסכים עם הברכות. ולפי"ז בנידון שלפנינו שאומר ברוכים תהיו בלשון ברכה, יש חשש משום בל תוסיף לדעת הרמב"ם. ואם כי י"ל שאפילו לדעת הרמב"ם עכ"פ אינו עובר אא"כ שעומד על הדוכן וכמשמע לשון הגמרא בר"ה מנין לכהן שעלה לדוכן שלא יאמר וכו', מ"מ יש להסתפק בזה ויש למנוע הדבר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן סג
אם יש להחזיר ס"ת לאה"ק כדי להוציא שניה מהודרת.
ע"ד השאלה, שבבית הכנסת שלו יש שני ספרי תורה, האחת מהודרת והשניה גרועה מאד במראה אותיותיה, ובשעת קריאת התורה הוציאו את הס"ת הגרועה, אי שרי להחזירה לארון הקדש ולהוציא תחתיה את השניה המהודרת. ונסתפק כת"ר, דכיון שכבר הוציא את הס"ת כדי לקרות בה, נקרא שהתחיל כבר במצוה ושוב אין עליו החיוב לחזור אחר יותר מהודרת.
הנה, מה דפשיטא ליה שאם כבר התחיל במצוה שוב אין עליו חיוב לחזור למהודרת יותר, לא משמע כן במנחות (דף סד). וגדולה מזו אמרו שם, שאפילו לאחר קיום המצוה, אם יכול לעשותה שנית בהידור יותר, מחויב הוא בכך. דאיתא שם בתמיד שנמצא ששחט כחושה חוזר ושוחט השמנה אפילו בשבת. ויעוין בספר ברכי יוסף (או"ח, סימן רעב דין א), במי שהיו לפניו שני קנקנים של יין ומילא כוס מאחת מהן וקדש ואחר שקידש אמרו לו שהקנקן שקדש ממנו היה מגולה, אם צריך לקדש פעם אחרת על היין המכוסה, וכתב דאפילו אם נאמר שבדיעבד יצא על יין מגולה, מ"מ צריך לקדש פעם אחרת, מדאמרינן במנחות (דף סד): אמר רבה היו לפניו שתי חטאות אחת שמנה ואחת כחושה שחט כחושה ואח"כ שמנה פטור ולא עוד אלא שאומרים לו לכתחילה הבא שמנה ושחוט, עיי"ש.
אולם מה שיש לעיין בנידון שלפנינו, הוא משום שבזה שמניח את הס"ת ולא קורא בה יש בה משום פגם ומשום בזיון מצוה. ויפה אמר בזה חתן בני שיחיה שיש להשוות דין זה להא שנחלקו השבו"י והח"צ לענין מצות נר חנוכה, באם הדביק לכותל נרות שעוה ובעוד שהוא עוסק בהם הביאו לו שמן זית, שדעת השבו"י (ח"א סימן לז) שאין ההידור של שמן זית דוחה איסור בזוי מצוה של נרות הראשונים, והוכיח כן מסוגית הגמרא יומא (דף ו) דרב ששת סבר טומאה דחויה היא בצבור, היכא דאיכא טמאים וטהורים בהאי בית אב כ"ע לא פליגי דטהורין עבדי טמאים לא עבדי, כי פליגי לאהדורי ולאתויי טהורים מבית אב אחריני, וקאמר אמר רב ששת מנא אמינא לה דתניא היה עומד ומקריב מנחת העומר ונטמאת בידו אומר ומביא אחרת תחתיה ואם אין שם אלא היא אומרים לו הוי פיקח ושותק /ושתוק/, קתני מיהא אומר ומביא אחרת תחתיה ע"כ. ואם איתא היכא דאיכא מצוה מן המובחר אף שכבר התחיל חוזר ופוסק, א"כ מאי ראיה מייתי רב ששת, דלמא לעולם לא אמרינן דחויה היא בצבור לענין שמחויב לחזור אחר בית אב אחר או אפילו משמורת אחרת, אבל אם אפשר לעשות בטהרה באותו בית אב ודאי דהוי עכ"פ מצוה מן המובחר לעשותו, אלא ודאי דמשום מצוה מן המובחר אין לבזות מצוה ראשונה שכבר התחיל בה אי לא משום דדחויה היא בצבור וכו' עיי"ש. והחכם צבי (סימן מה) חולק עליו, משני טעמים: (א) מפני שלא התחיל עדיין במצוה ולכן אין ראיה מההיא דיומא. (ב) שאין בזה משום בזוי מצוה כשהוא מניחה בשביל לקיים המצוה בהידור. והשבות יעקב (ח"ב סימן ל) השיב על קושיותיו של החכם צבי, וכתב דהכנה הוי כהתחיל, עיי"ש.
ולכאורה יש קצת לחלק בין נרות חנוכה שמניח את הנרות שעוה ומבטל מהם לגמרי את המצוה, שבזה הוי בזוי מצוה כמבואר במג"א (סימן טו ס"ק ב) בשם השאילתות, כשמוכר טלית לחבירו אסור ליטול הציצית אא"כ רוצה לקובען בטלית אחרת וכו', עיי"ש, משא"כ בנ"ד שמניח את הס"ת הראשונה בארון הקדש ונשארת בקדושתה ואינו מבטל מלהיות עומדת לקריאה מחיכה בצבור בפעמים אחרות. אבל לעומת זאת י"ל שבס"ת כו"ע מודים משום פגם ס"ת דיאמרו שהס"ת הראשונה פסולה כמבואר ביומא (דף סט) ובסוטה (דף מא). ועוד, דאפשר שבנדון שלפנינו שהמצוה היא הקריאה לא שייך הידור בקריאה בשביל שהכתב הוא מהודר ולא אמרינן שכתב מהודר הוי הדור מצוה אלא לענין מצות כתיבת ס"ת אבל לענין מצות קריאה ההידור הוא בקריאה יפה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן סד
בענין אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי.
בדבר מה שהעיר על מה שאנו אומרים בתפילת בריך שמיה דסגידנא מקמיה דיקר אורייתא ולמעשה אין אנו כורעים.
הנה בשו"ע (סימן קלד סעיף ב) כתב המחבר: שמצוה על כל אנשים ונשים לראות הכתב ולכרוע ולומר וכו'. ובאמת ראיתי הרבה אנשים שאינם נזהרים בזה ואינם כורעים, ולא ידעתי על מה הם סומכים עד שראיתי בשלטי הגבורים קדושין פ"א (דף יד ע"ב דפוס וילנא אות א) שכתב: וחייבים לעמוד מפני הס"ת אם מפני לומדיה עומדים מפניה לא כ"ש. ונראה בעיני שלא אמרו אלא לעמוד מפני התורה ולא להשתחוות לה ולא נמצא בכל התורה שמשתחוין אפילו לארון הקדש כמב"ה, עכ"ל. ונראה שאין לזוז מפסק השו"ע ושכן כתוב בתפלת בריך שמיה שהיא מהזהר הקדוש.
וע"ד ההערה על נוסח תפלת בריך שמיה שאנו אומרים בלשון ארמי, ובשבת (דף יב) אמרו שלא ישאל אדם בלשון ארמי. הנה כבר הערתי על כך גם על נוסח הקדיש שתקנוהו בלשון ארמי והתוס' בברכות (דף ג ד"ה ועונין) כתבו שאומרים העולם קדיש בלשון ארמי לפי שתפלה נאה ושבח גדול הוא על כן נתקן בלשון תרגום שלא יבינו המלאכים ויהיו מתקנאים בנו, א"כ אדרבה להכי אמרו תפלה זו של קדיש כדי שלא יבינו המלאכים, ובשבת אמרו שלא ישאל אדם בלשון ארמי מה"ט שאין המלאכים מבינים אותו. אבל זה לא קשה לפי המסקנא דיש חילוק בין יחיד לרבים דברבים אין צריכים למלאכים שהתפלה מתקבלת בלי המלאכים, ולכן קדיש שאינו נאמר אלא בציבור דוקא דכל דבר שבקדושה אינו אלא בעשרה, אין צריכין למלאכים ולכן אמרוהו בלשון תרגום כדי שהמלאכים לא יבינו, אבל מיקום פורקן קשה דלמה תקנוהו בלשון ארמית. ובשלמא יקום פורקן השני שאין אומרין אותו ביחיד ניחא דבצבור מותר לשאול גם בלשון ארמי (כ"ה שיטת הרי"ף ראה שו"ע או"ח סימן קא סעיף ד), וביחיד אה"נ דאין אומרים אותו, אבל יקום פורקן הראשון דאומרים אותו אפילו ביחיד כיצד שואל צרכיו בלשון ארמי.
ולכאורה יתכן לומר דצרכיו אמרו שלא ישאל בלשון ארמי, אבל צרכי שמים שמבקשין זרעא חייא וקיימא זרעא דלא יפסוק ודלא יבטול מפתגמי אורייתא, דזה אינו צרכיו דידיה אלא חפצי שמים, שפיר מבקש גם בלשון ארמי. אבל באמת הא איכא ביקום פורקן גם צרכיו דהוא מבקש חייא אריכי ומזוני רויחי ובריות גופא ונהורא מעליא.
וכן היה קשה לי על הזמירות שאומרים בליל שבת בשיר של רבון עלם ועלמיא, דלמה נתייסד בלשון ארמי נגד דברי חז"ל אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, ואולי משום דברובו אינו אלא שבחו של מקום ואינו מזכיר צרכי עצמו אלא בשני חרוזים האחרונים: פרוק ית ענך מפום אריותא ואפק ית עמך מגו גלותא ובחרוז האחרון למקדשך טוב /תוב/ ולקדש קודשין וכו', ואולי גם זה אינו נחשב צרכיו כשהוא מתפלל על בנין בית המקדש ועל גאולת ישראל, אבל על יקום פורקן קשה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן סה
קריאה בס"ת שהדיו לח.
ע"ד השאלה באם נמצאה טעות בס"ת והקורא תיקן תיכף בקולמסו והשלים הקריאה בטרם נתייבש הדיו, אי יוצא ידי קריאה.
הנה זה זמן רב שכתבתי שיש לדון בזה לענין כשרות הס"ת כשמגיה בה תיבה או פסוק שלא יהיו יוצאים בה יד"ח קריאת התורה אלא לאחר שנתייבש הדיו של הגהה, משום שכל זמן שהדיו לח עדיין הס"ת חסרה. (ואף כי בדיעבד לאחר שקרא הרי גם בס"ת שחסרה תיבה יוצאים בה מפני שסומכים בזה על שיטת הרמב"ם כמבואר בסימן קמג, מ"מ לענין לכתחילה אין לקרות בה ומטעם כנ"ל). וכמו שמצינו לענין גט שכתב החלקת מחוקק (אהע"ז ס"ס קכד) בשם המרדכי, דיש ליזהר שלא ליתן גט לאשה כשהוא לח שהרי אינו של קיימא. וכתב ע"ז הח"מ דהוי כאילו כתבו במשקין, שבעודו לח יכול להסיר הדיו ולא יהא רישומו ניכר, ע"כ. וע"ע במנחת חנוך במוסך השבת שכתב דא"כ בשבת אינו חייב תיכף שכותב רק לאחר שנתייבש והו"ל כמו אפיה ובישול, עכ"ל. הרי לפנינו כלל חדש במלאכת כתיבה, דכל זמן שהדיו לח עדיין אין זה כתיבה להתחייב משום שבת. וה"ה שי"ל לענין ס"ת, שכ"ז שהדיו לח עדיין הס"ת חסרה. ואח"כ הראו לי שבספר כפי אהרן (ח"ב סימן א) כתב כן בשם ספר לב חיים, דכ"ז שלא נתייבש הדיו של הגה' אינו יוצא יד"ח קריאה דהוי כתב שיכול להזדייף והוא חולק עליו ומכשיר.
ובדברי הנ"ל כתבתי ליישב דברי העשרה מאמרות שכתב ליישב קושיית הרא"ש פרק ע"פ, שהקשה על האומרים שמשה רבינו מת בשבת מדאמרינן במדרש פרשת וילך שבו ביום כתב י"ג ס"ת ובשבת היאך היה כותב. ותירץ ע"ז העשרה מאמרות עפ"י מה שאמרו משה כותב בדמע וקיי"ל הכותב במשקין ובמי פירות פטור. והקשה ע"ז היעב"ץ דא"כ גם לענין ס"ת אינו כתב, ותירץ שבנס נהפך לדיו. ושוב הקשו עליו דמה יועיל ע"ז להכשיר את הס"ת, הא עכ"פ בשעת הכתיבה הוא פסול.
ואמרתי ליישב עפ"י דברינו הנ"ל, דיתכן לומר בנ"ד שאעפ"י שבשעת הכתיבה היה דמע שאינו כשר לכתיבת ס"ת, מ"מ אם אחרי הכתיבה נתהפך לדיו שחור חוזר הכתב להכשרו. וי"ל דמה שבשעת הכתיבה לא היה בתורת כתב, זה לא מעכב, דהא באמת בכל כתב הוא כן שבשעת פעולת הכתיבה עדיין אין לזה תורת כתב, וכדעת החלקת מחוקק הנ"ל, וע"כ דבהכי אכשרה רחמנא שלא הקפידה התורה שיהא חשוב כתב בתחילת הכתיבה, כי די למלאכת הכתיבה שיחול עליה תורת כתב אפילו בשעה שכבר סילק את ידו ממנה, וא"כ גם בנ"ד שנתהפך לדיו אחר הכתיבה ג"כ חל תורת כתב ע"ז והס"ת כשרה.
אבל עדיין קשה, שכמו שלענין הכשר הס"ת אמרינן דהוי כתיבה מעלייתא בהכי, ה"נ לענין שבת נימא דהוי בהכי מלאכה גמורה דבהכי חייביה רחמנא בשבת, וכ"ש המנ"ח הנ"ל דהוי כאפייה ובישול, דזמן חלות חיובו הוי לאח"כ, והדרא קושיא לדוכתא דהאיך כתב משה רבינו ע"ה בשבת.
ולאחר העיון יש לחלק בדבר, ואפשר לומר דהכשר ס"ת לחוד, וחיוב על מלאכת הכתיבה לחוד. ולא קרב זה אל זה, וכדמצינו לענין כתיבה בשמאל, בחלקת מחוקק (סימן קכג ס"ק ה) וכ"כ הב"ש שם, דלאו לכל מילי מדמינן גט לשבת, דבשבת בעינן מלאכת מחשבת דומיא דמשכן וכו' עיי"ש. א"כ אף אנו נאמר לנ"ד בדין כתיבה בדמע שאח"כ נתהפך לדיו, דהס"ת כשרה וכמבואר לעיל, אבל לענין חיוב שבת י"ל דפטור, משום דעצם מלאכת הכתיבה לא הוי דומיא דמשכן, שנכתב בדבר שאינו של קיימא, ולא חייבה תורה על פעולת כתב שכזו, כיון דלא הוי דומיא דמשכן, ומ"מ הס"ת כשרה כמו שכתב בשמאל דלא הוי מלאכה לשבת, ומ"מ הכתב כשר לס"ת, אלא דמ"מ ק"ל דל"ל לאוקמי במעשה נסים שנכתב בדמע ונתהפך לדיו, הא י"ל שכתבן בשמאל דעל המלאכה פטור ומ"מ הכתב כשר לס"ת.
ובעצם ההנחה שאם אחר הכתיבה נהפך לדיו כשר, אף שנראה לי כך, מ"מ למעשה עדיין צריך עיון בזה, וכי בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה. ויעויין בביאור הלכה (סימן לב סעיף ג) שכתב: ואפילו אם טבעו להיות נשחר לגמרי אחר הכתיבה יש לעיין בזה טובא אי כשר בדיעבד, דהלא ההלכה נאמר שיהיו כותבין בדיו כדאיתא בירושלמי ולא נאמר שיהיה כתוב הסת"ם בדיו, ולשון השו"ע משמע דבעת הכתיבה יהיה הדיו שחור, עכ"ל. [ויעויין בדברי מרן לעיל סו"ס כד ד"ה והנה].
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן סו
קרא ג' פסוקים בתורה וטעה בסוף הפסוק האחרון.
עובדא הוה בשבת פרשת וארא במנחה, בעליית הכהן, קרא בעל הקורא בפסוק השלישי כה אמר ד' אלקי ישראל במקום העברים. ואחד הרבנים הורה שהלוי יתחיל מראש הפרשה. וחלקו עליו, כי מבואר בשו"ע (סימן קלז סעיף ד) ובט"ז שם, שאם קראו רק שני פסוקים צריכים לחזור ולקרות בברכה. ונשאלתי אח"כ עם מי הדין.
ואמרתי דלא דמיא קורא שני שיטין לקורא שני שיטין וחצי. והרי בשלהי מגילה (דף כב) חד אמר דולג, הרי מבואר דשני פסוקים ומחצה אין דינם כשני פסוקים, וכאן י"ל דחשיב כשני חצאי פסוקים. (ועוד, דמפני הנכנסים והיוצאים לא שייך כאן, דהא באמת עמד בגמר השלשה פסוקים). ולפי זה הקריאה של הכהן בשני פסוקים ומחצה נחשבת כקרא ג' פסוקים. אלא שיש כאן דלוג של התיבה העברים שחסר הקורא, והוי כמו שקרא יותר מג' פסוקים ודלג פסוק אחד, שכתב המחבר בסעיף ג' שאם דלג פסוק אחד ולא קראו, אם הוא במנחה בשבת או בב' וה' וקרא יו"ד פסוקים בלא פסוק המדולג אינו חוזר ואם לאו חוזר, אבל בשבת אפילו דילג פסוק אחד חוזר וקורא. (ויעויין במג"א סימן רפב דה"ה דאם דילג תיבה אחת). וההבדל הוא, שבקריאת התורה דשבת קפדינן שלא יחסיר אפילו תיבה אחת משום דצריך להשלים הקריאה, משא"כ בשבת במנחה דאינה לשם השלמת התורה אלא קריאה בתורה. ולפי"ז בנידון שלפנינו שהמקרה הוא במנחה בשבת דאינה להשלמת התורה ואין קפידא על הדילוג אלא עיקר הקפידא שתהא קריאה בתורה, וזה יוצא בשני פסוקים ומחצה. ויעויין בת' תורת מרדכי להרב מסאפאטקין (סימן מד) שם מתבאר כמו שכתבתי.
וכעין זה הוריתי בעובדא דהוה ביום ה' דחנוכה, שקרא הקורא לכהן בנשיא של יום החמישי לבני שמעון שלומיאל בן וגו' ואח"כ ללוי קרא הקורא פר אחד וגו' מיום הששי, והשנוי היה שסיים זה קרבן אליסף בן דעואל שהוא נשיא אחר לא מיום החמישי.
ואמרתי דאין צריך לקרות ללוי אחר, דדל שם הנשיא וכאלו לא אמרו כלום, ולא גרע מקרא שני פסוקים ומחצה דיצא אף בלא גמר הפסוק. ומה שכל הפסוקים היו מיום אחר, מכיון שהיו באותו עמוד ואין בהם שנוי מסתבר דאין כאן עיכוב.
והנה, לכאורה לא היה צריך גם לזה, שהרי כתב הברכי יוסף (סימן תרפד) שאם טעו וקראו ביום שני של חנוכה פרשת נשיא ג' וכיוצא עלתה להם דאין קפידא בימים. אבל בנ"ד גרוע יותר, משום שפתח הקורא בעלייתו של הכהן בנשיא אחד וסיים בנשיא אחר, אבל לפי הנ"ל שפיר י"ל דאין צריך לקרוא ללוי אחר וכנ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן סז
אם מותר לכהן לעלות שנית במקום לוי באותה הקריאה.
נשאלתי, בחוה"מ סוכות שכל הקרואים קוראים קריאה אחת וקורא זה מה שקרא זה וחוזר ומברך. ובביה"כ לא היה לוי, ורצה רב אחד לומר שלא יקרא הכהן במקום לוי, דכיצד יתכן שהכהן יברך שתי ברכות על אותה הפרשה ובאותה הקריאה.
והשבתי שהמנהג הוא ידוע, שאפילו בכה"ג הכהן קורא במקום לוי, דמשום כבוד צבור ותורה מותר לחזור ולברך אפילו באותה פרשה ואפילו אותו המברך.
והנה, בב"י (סימן רפב) הביא בשם הריב"ש, שמותר לקרות עולים הרבה אעפ"י שקורא זה מה שקורא זה וחוזר ומברך ואין בכך כלום, שהרי בימי חנוכה ובחש"מ דסוכות קורא זה מה שקורא זה, ע"כ, וכן נהגו העולם ודלא כדכתב המרדכי בסוף מגילה בשם רבינו אפרים, עכ"ל הב"י. ובד"מ שם (ס"ק ב) כתב על דברי הב"י ואין אנו נוהגין כן אלא בש"ת, ויעוין שם בפרישה (ס"ק ו) שכתב וז"ל: וצ"ע לפי מ"ש הד"מ על כהן ולוי שקראו בתורה בביהכנ"ס זה ואח"כ כבדום לקרות להן אותה הפרשה בביהכ"נ אחרת, דהיה נראה לאסור לפי"ז ולברך לפניה כיון שכבר בירך הוא עצמו זו הפרשה עצמה. ונראה לי דמשום כבוד צבור ותורה מותר לחזור ולברך כמ"ש לעיל סימן קלט בכיוצא בזה, עכ"ל, ועיין מג"א (ס"ק טו).
ואף שהנידון של הפרישה הוא על צבור אחר וביהכנ"ס אחר ונידון דידן הוא באותו ביהכ"נ ובאותו הצבור, מ"מ אין לחלק בכך, וראיה לכך מדברי הריב"ש (סימן קיב) שהובא בב"י שם, שכתב: ואם לא נמצא מי שיודע להפטיר אלא א' מאותם שעלו לקרות בתורה וכבר אמר הש"ץ קדיש אחר קריאת הפרשה, זה שרוצה להפטיר צריך לחזור ולקרות מפני כבוד התורה ויברך על קריאתו תחילה, וסוף, דהא איכא למיגזר משום הנכנסים שלא ראוהו קורא בתורה. ובשלמא אם המפטיר הוא אותו שקרא אחרון, היה אפשר לומר שלא יחזור לקרות ולברך וכו' דבזמן מועט לא חיישינן משום הנכנסים וגם בזה יש לדון וכו' עכ"ל. הרי, שאפילו באותו שקרא אחרון דן הריב"ש שהוא יחזור ויברך, (וגם בזה אינו מסתפק אלא משום שבזמן מועט לא חיישינן משום הנכנסים) אעפ"י שהוא באותה הפרשה, באותו ביהכנ"ס, באותו הצבור ובאותו המברך.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן סח
+/מתוכן הענינים/ להרב אהרן מילבסקי, מונטבידיאו, תמוז תשיא+ רצה לעלות למפטיר יונה ונודע שהוא לוי.
ע"ד שנשאל מגבאי ביהכ"נ, באיש אחד, עשיר גדול ונכבד, שיש לו חזקה רבות בשנים לעלות בכל שנה ושנה למפטיר יונה במנחה של יום הכפורים. והנה זה עתה נודע להם שהוא לוי. ושואלים כדת מה לעשות, אם לדחותו ממפטיר זה, או שיעשו עצמם כאינם יודעים ויניחו לו מנהגו לעלות למפטיר, כי הדיחוי יעלה להם בעגמ"נ, ולכן נפשם בשאלתם דאולי רשאים המה לשתוק דגדול השלום.
לכאורה הלכה רווחת היא בגמרא וכן סתמו כל הפוסקים, דשני לויים לא יעלו לתורה זא"ז. א"כ לא יתכן לעשות כן שהוא יהיה המפטיר. אבל מכיון שטעמו של דבר שאין קורין לוי אחר לוי הוא משום פגם, שיאמרו שאינו לוי, א"כ בכה"ג שלא ידוע לההמון והוא מוחזק שאינו לוי, אפשר דלא שייך כאן פגם.
והנה, לא הזכירו כיצד יתכן שלא ידעו שהוא לוי וכיצד עלה לתורה בכל השנה שלא בתורת לוי, וא"כ ודאי דלא שייך כאן פגם. גם אולי באמת אינו לוי, ומה שנודע להם עכשיו שהוא לוי, זה אינו אמת. ולכן יכולים להניח הדבר כמו שהוחזק עד כה. אבל אם באמת ידוע שהוא לוי הרי חוזר הדין שלא יעלה למפטיר.
אולם, אם זה ברור לכת"ר שדבר זה יגרום מחלוקת ועגמ"נ והפסד גדול לביהכ"נ (וזה אני משאיר לכת"ר שהוא נמצא במקום המעשה), יש דרך לעשות כך שהאיש הזה יעלה לתורה לוי ואח"כ יעלה לתורה ישראל אחר כפי הדין, אלא שהברכות על המפטיר יונה יברך זה האיש שהוחזק כבר בזה. ויעוין ברמ"א (סימן רפד סעיף ד) שכתב: ואם קראו למפטיר מי שאינו יודע לומר ההפטרה, יכול אחר לקרוא ההפטרה וברכותיה, וכתב שם המג"א ול"ד למ"ש סי' רפב ס"ה דצריך לקרות בתורה שנית אעפ"י שקרא כבר שאני הכא כיון שהפסיקו בקדיש מוכחא מילתא שקרא בעד המפטיר. ויעו"ש בהגה' רעק"א שכתב: ואם אירע כן בת"צ דא"א קדיש עי' שו"ת נ"ב (ח"ב, סס"י קי) דמ"מ הכי הוא דאחר יאמר ההפטרה ולא יקרא בתורה, ואם הכהן או לוי שקראו בתורה יכולים לומר ההפטרה טוב יותר, עיי"ש. וכמדומה שלגבי האיש הזה יספק לו דבר זה, שהעיקר אצלו להפטיר ההפטרה דיונה, וזה נתמלא לו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן סט
+/מתוכן הענינים/ לגבאי ביהכ"נ בבתי ראנד, אדר תשז+ הנוהגים לקרות הנשיא בס"ת אם יש לקרותו מיד אחר קה"ת מחובה"י.
ע"ד מנהגם ביומי דניסן מראש חדש והלאה, שקוראים בס"ת יומו של הנשיא השייך לאותו יום דבר יום ביומו. והיו נוהגים על יסוד מנהגו של הגאון ר"ח מצאנז, שביום קריאת התורה אינם מחזירים את הס"ת למקומו עד שקוראים בס"ת גם הפרשה של הנשיא השייך לאותו היום, וכן נוהגים רוב החסידים שבירושלם. והנה, זה כשנתים באו אנשים אחדים, ודורשים לנהוג כמנהג חו"ל, שאחרי קריאת התורה מחובת היום יחזירו את הס"ת למקומו, ויגמרו התפלה, ואחרי גמר התפלה יחזרו ויוציאו את הס"ת מחדש לקרוא את פרשת הנשיא, מפני שכן היה מנהגם בחו"ל, ורוצים לכוף את מנהלי ביהכ"נ הנז' שישנו את מנהגם שכבר נהגו זה שלשים ושמנה שנים. ולזאת מסתפק ושואל, שורת הדין היכן נוטה, אם לשנות מנהג או שינהגו כמנהגם עד עכשו.
ולדעתי הדין פשוט שאין לשנות מנהגם מאז ועד היום. ובפרט שהוא ע"פ מנהגו של הגאון רבי חיים מצאנז זצ"ל, ובפרט שכן הוא מנהג עתיק בירושלם, שרוב בתי הכנסיות שנוהגין לקרות פרשת הנשיא בס"ת, קוראים קודם גמר התפלה, ואין ירושלם כפופה למנהג חו"ל בדבר שנהגו מעולם דלא כמנהג חו"ל.
ויש להוסיף עוד, אחרי שהס"ת מוכנה לקריאה בטרם החזירה, יש בזה משום אין מעבירין על המצות, וכעי"ז דאמרינן במנחות (דף סד ע"ב) דמצות העומר להביא מן הקרוב, ובגמרא איתא הטעם משום דאין מעבירין על המצות. וכעי"ז ביומא (דף לג) ובכמה דוכתי, ומכש"כ להחזיר את הס"ת בשעה שהם צריכין לקרות בה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ע
+/מתוכן הענינים/ סיון תרפח+ צירוף בני א"י למנין בקה"ת לאנשי חו"ל הנמצאים בא"י.
בש"ק אסרו חג של שבועות תרפ"ח, נשאלתי בשם האדמו"ר מקארלין, שרוצה לקרוא בתורה בקריאה של יו"ט שני של גלויות, ולא היו לו כי אם שמנה אנשים מחו"ל שדעתם לחזור, אי רשאי לצרף שנים מתושבי עיה"ק.
והתרתי, מטעם כי גם בני ירושלים בני חיובא בקריאה נינהו, אלא שהם קוראים בפרשת השבוע, אבל באמת ידי חובת קריאת התורה של שבת המה יוצאים גם בפרשת החג, שהרי במערבא הוי מסיימי לתלת שנין.
ודוגמא לזה מקריאת התורה בפרשת ויחל בתענית צבור, שלדעת הפמ"ג (סימן תקסו מ"ז ס"ק ז) צריך שיהיו דוקא עשרה מתענים בביהכ"נ, ומ"מ כשחל התענית בשני או חמשי, שבשחרית אם יש ששה מתענים בביהכ"נ ואפשר לצרף עוד ד' שלא התענו, דאע"ג שדוחין פרשת השבוע, מ"מ לית כאן ברכה לבטלה, דתקנת עזרא לקרוא בב' וה'. וכ"כ באליה רבה (סימן תקסו סעיף ג - ד), ולענין ויחל אם הוא ביום ב' או ה' בשחרית, די אם יש בב"ה ששה שמתענין שאין שום הוספת ברכה רק שדוחין פרשת השבוע, אבל במנחה או בשאר ימי השבוע צריכים דוקא עשרה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן עא
+/מתוכן הענינים/ ער"ה תשו+ טלטול ס"ת מבית כנסת לחדר תפילה שבצדו.
ע"ד מה שהעיר כת"ר על המנהג שהמנינים מתפללים בהפאליש [מסדרון] של ביהכ"נ ומוציאים ס"ת מביהכנ"ס לפאליש, הרי קיי"ל בשו"ע או"ח (סימן קלה סעיף ד): בני אדם החבושים בבית האסורין אין מביאין אצלם ס"ת, ואפילו כשא"א להם לקרות בביהכ"נ הגדול הרי לא יהא עדיפא מבנ"א החבושים בבית האסורים דג"כ אינם יכולים לקרות במקום אחר.
וכת"ר יצא לדון, שלטלטל ס"ת מבית לביהכ"נ י"ל שמותר משום שזהו כבוד הס"ת, וא"כ י"ל עוד שגם מביהכ"נ לביהכ"נ מותר, ולכן אפשר שמותר לטלטל מביה"כ לפאליש, שגם הפאליש שמתפללים שם באופן קבוע אפשר שיש לו דין ביהכ"נ.
הנה, מה שהביא ראיה שמבית לביהכ"נ מותר לטלטל, מדברי רש"י סוטה (דף לט) שהיה דרכם להביא ס"ת מבית לביהכנ"ס, ואח"כ דחה ראיה זאת דאפשר שהיו מביאים קודם זמן הקריאה יום או יומיים, וכמו שכתב הרמ"א שם: שאם מכינים לו ס"ת יום או יומים קודם מותר - הנה דבר זה מפורש גם בגמרא עירובין (דף פו ע"ב) ובסוכה (דף טז ע"ב). ובגמ' לא יתכן לאוקמי שהיו מביאים קודם זמן הקריאה, דמשמעות הגמרא משמע דלשעת הקריאה הביאוה. אמנם תירוצו דמבית לבית הכנסת מותר לטלטל שזהו כבוד הס"ת אפשר לאומרו, אבל העיקר הוא דשם בעירובין ובסוכה היה הבית לשמירה ולא היה אפשר כלל שהצבור יכנסו כולם לבית.
ומה שהעיר על קושית הירושלמי שמוליכין הס"ת לכה"ג, והקשה דהירושלמי הא ס"ל דמקרא - פרשה עבודה היא ולובש בגדי כהונה, וכיון דעבודה היא פשוט דבעי עזרה, א"כ ע"כ דצריכים להביא הס"ת לעזרה, וא"כ מוכח מהירושלמי שמבית הכנסת לביהכ"נ נמי אסור לטלטל. הנה לדבריו יקשה הגמ' דידן עומד מכלל דעד עכשיו יושב הא אין ישיבה בעזרה. וע"כ צ"ל דגם למ"ד דהוי עבודה ג"כ שרי לקרות מחוץ לעזרה.
אולם בזוה"ק (פ' ויחי ופ' אחרי) הובא בספר מור וקציעה, מפורש, דאפי' מבי כנישתא לבי כנישתא אחרת אסור, ולעומת זאת יש לעיין בהר"ם ריקאנטי (סימן מג) שכתב, דהמוליך ס"ת מכנסת לכנסת צ"ל עשרה בני אדם בהליכתו לכבוד הס"ת, אבל אין איסור בדבר אלא משום כבוד לבד, עיי"ש, ועיין בספר לדוד אמת להגאון בעל החיד"א (סימן ג אות יב).
ובעיקר המנהג הנ"ל, י"ל עפ"י מה שמצדד שם האליה רבה והובאו דבריו שם בביאור הלכה, דאפילו להמרדכי האוסר להביא ס"ת לבנ"א החבושים בבית האסורים, אינו מיירי כ"א ביחידים החבושים ורוצים להכניף עשרה שם לקה"ת. בזה אוסר ומטעם דמן הדין י"ל דאין חל על יחיד מצות קה"ת בזמן שאינו יכול לבא לביהמ"ד, אבל כשיש עשרה כיון דחל עליהם חובת קריאה והם אינם יכולים לצאת משם ולילך אחריה, גם המרדכי מודה דצריך להביא להם ס"ת לקרות בה. אמנם בספר מנחת פתים (דף מג) כתב על דברי האליה רבה הנ"ל דלא משמע כן במקור הדין בירושלמי. ולכאורה כוונתו, דהרי קושית הירושלמי הוא דאמאי מוליכין ס"ת לקריאת הפרשה דכה"ג, והרי התם היו הרבה אנשים ועכ"ז מקשה דאין מוליכין הס"ת. אבל לי נראה ליישב דברי הא"ר עפ"י מש"כ בגבורת ארי (יומא דף סח ע"ב), דפרשה שהיה כה"ג קורא ביום הכפורים אינו דומה לקריאת שבת בבית הכנסת, דהתם כולם חייבים בקריאה, אבל קריאת הפרשה דכה"ג ביום הכפורים לא רמיא על כל יחיד אלא על הכה"ג בלבד. ושפיר ניחא קושית הירושלמי דבשביל יחיד אין לטלטל ס"ת כלל. ולכן בנ"ד אם המנינים המתפללים בפאליש אי אפשר להם לקרות בבית הכנסת אפשר להקל עפ"י דברי האלי' רבה הנ"ל. וגם בצירוף מה שכתב בתשובות רמ"ץ חלק או"ח, דכל שהוא תחת גג אחד אין חשש לטלטל הס"ת.
וראיתי בלבוש (סימן תקפד סעיף ג) שמוסיף בזה דברים, וכתב בטעם הדבר שאינו כבוד לס"ת ללכת אחריהם לבית האסורים. ולכאורה משמע דהטעם הוא דבבית האסורים אינו כבוד להביא ס"ת, לפי"ז היה מיושב כל הקושיות דלעיל. אבל זה א"א לומר, שהרי לעיל בסימן קלה כתב דהיינו דוקא בשעת הקריאה לבד אבל אם מביאים לו ס"ת יום או יומים קודם מותר, משמע דלאו משום בית האסורים הוא דמ"ש יום או יומים לגבי בית האסורים.
ובנוגע לס"ת של יחיד שמתחילה נכתבה בשביל עצמו ללמוד בה, כבר אמרתי דאפשר שלא אסרו לטלטל ס"ת אלא בס"ת שהוקדשה מתחלה לשם ביהכ"נ, אבל ס"ת שמתחלה נכתבה בשביל היחיד ללמוד בה, בכל מקום שהוא נמצא שפיר מותר לטלטלה עמו.
ולכאורה יש להביא ראיה לזה מגמרא יומא (דף ע ע"א): ואח"כ כל אחד ואחד מביא ס"ת מביתו וקורא בו כדי להראות חזותו לרבים. אמנם רש"י כתב שם: ומערב יום הכפורים הביאו שם. ואם כי פשוט שרש"י כתב כן משום עירוב והוצאה, אבל עכ"פ אין מכאן ראיה שס"ת של יחיד מותר לטלטל, שהרי יום קודם מותר בכל ס"ת כמבואר ברמ"א (סימן קלה). אולם במאירי שם כתב וז"ל: ואמרו בגמרא שאח"כ כל אחד היה מביא ס"ת מביתו להראות חזותו של ספר לרבים. ר"ל נוי של ספר והדורו. ודבר זה יש מפרשים אותו לדעת האומר שאין עירוב והוצאה ליום הכפורים, ואין צריך בכך שירושלם דלתותיה נעולות בלילה, ושמא היו מערבין את כולו בעירוב אחד, או שמא מבערב היו מביאים אותם לבית הכנסת. הנה לפי התירוצים הראשונים של המאירי היו מביאים את הס"ת ביום הכפורים עצמו, ולמה לא חששו לטלטול הס"ת. וע"כ שלא חששו לטלטול של ס"ת אלא בס"ת שהוקדש מתחלה לשם ביהכנ"ס ולקריאה דרבים אין לטלטלו בשביל יחיד, אבל ס"ת של יחיד שמתחלה נכתב בשביל שנלמוד בו בכל מקום שהוא נמצא שפיר מטלטלו עמו. אולם לפי שכתבנו לעיל שמבית לביהכ"נ אפשר שמותר לטלטל אין ראיה מדברי הגמ' שס"ת של יחיד וכו', דאפשר לומר שלכן לא חששו לטלטול הס"ת משום שהטלטול הוא מבית לבית הכנסת.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן עב
אם מותר לבעל - קורא קבוע לקרות בתורה באמצע הפרשה בלי ששמע ברה"ת.
ע"ד השאלה בעובדא דהוה בביהכ"נ בש"ק, שלא היה להם בעל קורא מומחה וקרא בצבור אחד שאינו בקי, ושוב בא בעל הקורא באמצע הקריאה, ונסתפקו אי אריך שיתחיל בעל הקורא לקרוא באמצע הפרשה, דהא לא שמע ברכת התורה.
הנה לכאורה יכול היה בעל הקורא להתחיל אפילו באמצע הפרשה, וכדאיתא בשו"ע (סימן תקפה סעיף ג) לענין תקיעת שופר, שאם התחיל לתקוע ולא יכול להשלים ישלים אחר ואפילו ג' או ד', ודי בברכה שבירך הראשון. ואם כי סיים המחבר וכתב: והוא שיהיו שם התוקעים האחרונים בשעת ברכה - דאם לא היו שם בשעת ברכה צריכים לברך לעצמם - כבר כתבו שם המפרשים דאם כבר יצא השני יד"ח, תוקע בלא ברכה, כיון שהצבור כבר שמעו הברכה מהראשון, וה"נ כיון שבעל הקורא כבר יצא יד"ח בקריאת התורה ואינו קורא עכשיו אלא להוציא את הצבור והם יצאו כבר יד"ח בברכה שבירך העולה, שוב לא איכפת לן מה שהקורא לא שמע את הברכה, דהא הוא אינו יוצא עכשיו במצות קריאת התורה.
אולם לעומת זאת י"ל, דנהי שהשומעים כבר יצאו בברכה שבירך העולה לתורה, אבל מ"מ הרי בעל הקורא לא שמע את הברכה, ואם כי הוא כבר יצא יד"ח במצות קריאת התורה, מ"מ הרי הוא קורא עכשיו בצבור, והרי גם מי שיצא כבר יד"ח קריאה ובא לבית הכנסת אחר ועולה לתורה צריך לברך שנית, (דמשום כבוד התורה תקנו לברך כשקורא בצבור), ואיך יקרא עכשיו בתורה בלא ברכה. ובכל בעל קורא שקורא בתורה, י"ל שהוא יוצא הברכה בשמיעה מפי העולה, אבל בנ"ד שהקורא לא שמע את הברכה, איך הוא יקרא בתורה בלא ברכה. אמנם יש לחלק ולומר דשאני במי שיצא יד"ח קריאה ובא לביהכנ"ס אחר ועולה שם לתורה דמברך, דהוא משום חובת הצבור שחייבים שיהיו קוראים בתורה ולברך על כל קריאה וקריאה, (ויעוין בריב"ש ובפרישה סימן רפב ס"ק ו), משא"כ בנ"ד שהצבור כבר יצאו יד"ח בברכה של העולה ובעל הקורא כבר יצא יד"ח, לכן הוא פטור מברכה, ויכול להתחיל מאמצע הפרשה וכן מסתברא.
ומה שדן כת"ר לומר לענין קריאת התורה בכלל, שהקריאה היא רק חובת הצבור שתקרא התורה בבית הכנסת, ואין צריך שיוציא הקורא רבים יד"ח, והביא דברי הגר"ח פאלאג'י בספר סמיכה לחיים (סימן ב), שכתב דאם קראו בצבור חובת היום אף אם יחידים לא שמעו נתקיים תקנתם וכו', וגם יש מי שהביא ראיה ע"ז דאל"כ לא היו קטן ואשה יכולים לקרות, וכת"ר הוסיף שה"ה לענין ברכת התורה בצבור שא"צ להוציא את הרבים יד"ח.
הנה במקום אחר הארכתי בענין זה (והנ"מ היא בבעל קורא שנזדקן וקולו חלש וא"א לשמוע ממנו באופן שלא יחסר אף מלה אחת) וכתבתי שמדברי הראב"ן בתשו' (סימן עג) מוכח שגם הקריאה וגם הברכה הן להוציא את הרבים יד"ח, וכן מבואר בב"ח או"ח (סימן קלט), עיי"ש. וכן משמע בספר גבורת ארי (יומא דף מח ע"ב), שכתב חילוק בין קה"ת דשבת דהוי חיוב על כל יחיד ויחיד ובין מקרא הפרשה דיוה"כ, עיי"ש.
אולם בשו"ת הרדב"ז (ח"א, סימן תקעב) כתב, שהברכה היא רק להמברך, אבל השומעים לא נתחייבו כלל בברכה זו. ובאמת לענין הברכה מפורש כדבריו בתוס' סוכה (דף נב ע"א, ד"ה וכיון), שהברכה על התורה בצבור אינה להוציא את הרבים יד"ח, שכתבו שם על הא דאיתא שם בגמרא, שבאלכסנדריא של מצרים היו פעמיים כיוצאי מצרים וכו' ובימה של עץ באמצעותה וחזן הכנסת עומד עליה והסודרין בידו, וכיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודר וכל העם עונים אמן וכו', והקשו שם בתוס' הרי אין עונין אמן יתומה, והא הכא לא שמעו את הברכה אלא בהנפת סודרין יודעים וכו'. ותירצו דהא דאמרו דאין עונין אמן יתומה, היינו באמן שבענייתו רוצה לצאת יד"ח ולכן צריך שישמע, והא דעונין אמן בהנפת סודרין, היינו בקריאת ספר תורה ולא בתפלה ולא בדבר ששליח צבור מוציא רבים יד"ח, עכ"ל. הרי משמע שבברכה של קריאת התורה א"צ שיוציא את הרבים יד"ח.
ויעוין בהגה' חסדי דוד (פרדו) על התוספתא סוף סוכה, שהביא דברי תוס' סוכה הנ"ל דלקרות בתורה קאמר דוקא שהיו עונין אמן בה"ג, שהוא דבר שאינו מוציא את הרבים יד"ח, כלומר דליכא חיובא לשמוע ברכות התורה, אבל לא בתפלה דהוי אמן יתומה, ובסוף דבריו כתב: ומ"מ קשה, נהי דאין חיוב לשמוע הברכות, מ"מ מחויבים הכל לשמוע קריאת התורה, דתקנת מרע"ה היא, כדאיתא במרובה, והנפת הסודר לא מהני רק לברכת התורה אבל לא לקריאת התורה בעצמה, ורק בדוחק י"ל דאחר קריאה זו הכללית משום ברוב עם הדרת מלך נפטרים לבתיהם ואותם שלא שמעו קריאת התורה היו קוראים בפ"ע, עכ"ל.
ומה שהביא כת"ר ראיה מקטן שקורא וכו' הנה בספר צמח צדק (ליבאוויץ) הוכיח מהא דקטן קורא, שהחיוב לקרות ז' אין החיוב על הצבור ממש שיקראו קריאת ז', רק שז' יהיו קורין ולא דמי לקריאת המגילה שכל אחד חייב לשמוע כל המגילה, יעו"ש.
אולם בסדור הגר"א אשי ישראל, בהלכות קה"ת, אחרי תפלת שחרית של שבת, הביא הגר"י מלצאן בשם הגהות יש נוחלין, שכותב בפשיטות שגם הברכות וגם הקריאה הוא כדי להוציא את השומעים, שכל ישראל חייבים בקריאתה, והש"ץ הוא המוציא את הרבים יד"ח וכו', ומי שרוצה לצאת בשום ענין צריך לכוין ולשמוע אותו הענין מלה במלה, עיי"ש. [ועיין מש"כ רבינו לעיל סימן נח].
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן עג
+/מתוכן הענינים/ להרב שלמה דוד כהנא ז"ל, אלול תש+ גדרי קלות ראש בביהכ"נ.
ע"ד השאלה אם מותר להנהיג אכילת סעודה שלישית בבית הכנסת בית יעקב בחורבת רבי יהודה החסיד.
הנה, למעשה כת"ר בעצמו חשש שלא לסדר את הסעודה השלישית בתוך בית הכנסת אלא בתוך הלשכות של בית הכנסת, אבל לחבת הקדש אמרתי לעורר בדבריו.
בענין אכילת עראי בביהכנ"ס, שדן כת"ר להשות אכילת עראי בבית הכנסת לאכילת עראי בתפילין דאיתא בירושלמי ובשו"ע או"ח (סימן מ) שאכילת עראי מותר ולא אסרו אלא באכילת קבע, והרי איסור אכילה בביה"כ הוא משום קלות ראש, וגם בתפילין האיסור של היסח הדעת כתב רבינו יונה והובא בטור (סימן מד) שאינו אלא כשהוא בקלות ראש.
הנה זה ברור שאיסור אכילה בביה"כ הוא אפילו באכילת עראי, ואעפ"י שלענין אכילה לא מפורש בשו"ע שאסור גם עראי, מ"מ לענין שינה מפורש בשו"ע (סימן קנא סעיף ג), אין ישנים בבה"כ אפילו שינת עראי, ויעו"ש בבאור הגר"א שבתוספות (ב"ב דף ג ע"ב) משמע שכך היה להם הגירסא בגמרא: ואין ישנים בביה"כ לא שינת קבע ולא שינת עראי, ויעוין תוספתא מגילה (פ"ב י"א) בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש וכו', ואין אוכלים ואין שותים בהן ואין ישנין בהן. וכתב שם במנחת בכורים: ואין ישנים אפילו שינת עראי דכ"ש משתיה דהוי עראי, עכ"ל. ופשוט שלמוד זה בכ"ש משתיה ישנו גם לענין אכילת עראי. (ובביאור הלכה נסתפק בזה, אולם לפי שנתבאר גם הטעם של שינת עראי הוא משום דלא עדיף משתיה וה"ה לענין אכילת עראי).
והנה, כת"ר בעצמו רצה לחלק בין ביהכ"נ לתפילין, ולומר שהאיסור של אכילה ושתיה בביהכ"נ הוא משום כבוד בית הכנסת ולא משום קלות ראש, דהא בהספד של יחיד בודאי אין שייך לומר קלות ראש. ומסיק כת"ר ואומר: שמדברי הרמב"ם אפשר לומר שהטעם הוא כנ"ל, דהלא כתב מקודם (בפי"א מהל' תפלה ה"ה) הדין של כבוד ביהכ"נ, ואח"כ הדינים של קלות ראש, אכילה והספד, אבל השו"ע בסעיף א' פסק הדין של קלות ראש אכילה שתיה והספד, והדין של כבוד ביהכ"נ מביא בסעיף ט', משמע שהדינים של אכילה ושתיה לא הוי משום כבוד ביהכ"נ רק משום קלות ראש, עכ"ל כת"ר.
אולם דבר זה אם הטעם של איסור אכילה ושתיה בבית הכנסת הוא משום קלות ראש, לכאורה תלוי בשתי נוסחאות הגמרא במגילה (דף כ"ח ע"א), דאיתא שם: ת"ר בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש, אין אוכלין בהן ואין שותין בהן, ופרש"י: אין אוכלין בהן כו' ולא גרסינן ואין אוכלין בהן דכולהו פירושא דקלות ראש הן וכו'. הנה מבואר ברש"י שזה תלוי בשתי הנוסחאות, שלפי הגירסא אין אוכלים בלא וי"ו, הוי אין אוכלים פירושא על קלות ראש, היינו שהברייתא פירושי קא מפרש, שאכילה ושתיה בבית הכנסת זהו קלות ראש. אבל לפי הגירסא ואין אוכלים, בויו, זה דבר נוסף, דנוסף ע"ז שאין נוהגין בהן קלות ראש, גם אין אוכלים ושותים בהן. ולפי גירסא זאת לכאורה האיסור של אכילה ושתיה בביהכ"נ לאו משום קלות ראש הוא.
נמצא שלפירש"י הטעם של איסור אכילה ושתיה הוי משום קלות ראש. וכן מבואר בתוס' שם (ע"ב, ד"ה ואעפ"כ). ולשון הרמב"ם הטור והשו"ע הוא בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש כגון שחוק והתול ואין אוכלים, בויו, ויעויין שם בביאור הגר"א (סימן קנא ס"ק ב) שכתב וז"ל: כגון וכו' רמב"ם וטור וגו' ואין אוכלים כו' דלא כרש"י, עכ"ל. וצ"ע בב"ח על הטור (ריש סימן קנא) שכתב וז"ל: בתי כנסיות וכו' ברייתא בפרק בני העיר ור"ל כל אלו אף אכילה ושתיה בכלל קלות ראש הוא וכן פרש"י, עכ"ל.
גם יש לעיין בשו"ע יו"ד (סימן שסח סעיף א) שכתב המחבר: בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש (כגון לפנות שם או לאכול ולשתות שם). וכתב שם בביאור הגר"א (אות א) וז"ל: או לאכול כו' דזהו קלות ראש כמש"ש בבית הכנסת שם כח א וע' רש"י שם ד"ה אין אוכלין וכו', ע"כ. ויעו' בשלטי הגבורים פ' נגמר הדין שכ': דסבירא ליה להרמב"ם ז"ל שדין בית הקברות הוא כדין בתי כנסיות ויהיה לבתי קברות כל דין דיהיב לבתי כנסיות דאיתא פרק בני העיר וכו', עכ"ל הש"ג.
עכ"פ איך שיהיה, אפילו אם נאמר שגם בביהכ"נ וגם בתפילין הוא משום קלות ראש, מ"מ ברור שאין להשות האיסור של קלות ראש לענין ביהכ"נ לאיסור הקלות ראש לענין תפילין, ואין גדרו של זה כגדרו של זה, ואין ללמוד ביהכ"נ מתפילין לענין אכילת עראי. וראיה לכך משינת עראי, שבבית הכנסת אסור לכו"ע, ובתפילין מותר שינת עראי לדעת הטור והרא"ש, וגם להרמב"ם האיסור של שינת עראי בתפילין הוא משום שיבוא להפיח בהם, ואף לדעתו אם הניח עליהם סודר שיש בהם היכר מותר לישן שינת עראי. וכן מצינו שיש הבדל לענין לעסוק במלאכתו ובאומנתו שמותר בתפילין, ובביהכ"נ אסור כל מלאכה כמבואר ברש"י מגילה (דף כח) במשנה ד"ה מפשילין חבלים, שה"ה שאר מלאכות. (ויעוין מ"ב סימן קנא ס"ק ג ובשער הציון שם) וע"כ שיש להבדיל בין קלות ראש האמור לענין תפילין ובין קלות ראש האמור לענין ביהכ"נ, ויש להבחין כאן בין קלות ראש בפעולה שיש בה קלות ראש מצד עצמה, ובין קלות ראש בפעולה שמצד עצמה איננה בגדר קלות ראש, אלא כשהיא נעשתה במקום קדוש כמו ביהכ"נ יש בה משום קלות ראש.
והנה אכילה ושתיה מצד עצמם בודאי שאין בזה קלות ראש, שהרי הם דברים חיוניים לכל אדם, ורק בביהכ"נ קדושת בית הכנסת גורמת שאכילה ושתיה שם הם בגדר קלות ראש, ולכן הקלות ראש שאסרו בבית הכנסת כולל כל קלות ראש לרבות גם פעולה כזו שמצד עצמה אין בה משום קלות ראש, אלא שמכיון שבתוך ביהכ"נ הפעולה הזאת נחשבת לקלות ראש, יש בזה איסור לעשותה שם. משום כבוד ביהכ"נ, ובכלל איסור זה גם אכילה ושתיה. וכן הוא בכלל האיסור שם גם שאר אומנות ומלאכות שאעפ"י שמצד עצמן אין בהם משום קלות ראש, מ"מ במקום קדוש כביהכ"נ בכלל קלות ראש הם. משא"כ בתפילין, הרי שרש האיסור הוא משום היסח הדעת, אלא שלדעת רבינו יונה אין נקרא היסח הדעת אלא כשעומד בה מתוך קלות ראש, ובענין זה הגדר של קלות ראש הוא שתהא הפעולה מצד עצמה קלות ראש, ולכן אין בכלל זה אכילה ושתיה, מלאכה ואומנות, שהם דברים חיונים לכל אדם ומצד עצמם אינם בכלל קלות ראש, ורק בסעודת קבע חייב לחלוץ תפיליו משום חשש של שכרות, וכמ"ש רש"י ברכות (דף כג ע"ב) בהא דהנכנס לסעודת קבע חולץ תפיליו, שפרש"י שם דהטעם הוא משום שמא ישתכר ויתגנה בתפיליו.
ובדרך זאת יש לפרש גם הא דאיתא שבביהכ"נ מותר לעשות סעודה של מצוה. וכתב המג"א שזה רק בסעודת פת וקטניות. ויעו"ש בפמ"ג שכוונתו שבפת וקטנית אין רגילות לבוא בה לידי שכרות, ולאפוקי סעודה שיכול לבוא בה לידי שכרות. ועפי"ז יש ליתן בזה טעם לשבח שבסעודה כזו שאין בה חשש שיבוא לידי שכרות, הרי מצד עצמה אין בה קלות ראש, ורק כשהיא במקום קדוש כמו ביהכ"נ בכלל קלות ראש היא. ולכן כשהיא סעודת מצוה, אז גם מצד קדושת המקום אין בזה קלות ראש, שדבר של מצוה מקומו במקום קדוש ומותר. משא"כ בסעודה ששכיח ביה שכרות ומצד עצמה יש בה קלות ראש, גם כשהיא מצוה אסורה בביהכ"נ כיון שהיא קלות ראש מצד עצמה.
ומ"ש לדון שהסעודה שלישית תהא נחשבת כסעודת מצוה, דאיתא בשו"ע (סימן קנא סעיף ד) דאפילו לצורך מצוה אחרת כגון שנקבצים לעבר השנה בביהכ"נ מותר לאכול שם. וכתב שם המג"א (ס"ק ה) בשם הסמ"ק, דסעודת מצוה מותר. הנה במג"א שם מסיים וז"ל: ופי' בהגה' כגון עבור שנה אין בה קלות ראש פי' דאין עולין בה אלא בפת וקטניות בלבד, וכוונת המג"א היא משום שבסעודת פת וקטנית אין בזה חשש שכרות, ולאפוקי סעודת מצוה שיש בה חשש של שכרות אסור (עיי"ש בפמ"ג). ובסעודת שבת בודאי יש חשש שכרות (עיין שער הציון ס"ק יד).
איברא, שבספר או"ז (ס"ס כה) מבואר דגם סעודת שבת נחשבת כסעודת מצוה ומותר לאכול בביהכ"נ, והביא ירושלמי פסחים (פרק א, ה"א) דאיתא שם (לפי גירסא אחת), בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהו צריכים בדיקה, מה צריכא ליה, שכן מכניסין לשם בשבתות ובראשי חדשים. אולם בתוס' פסחים (דף קא, ד"ה דאכלו) מוכח דסעודת שבת לא נחשבת כסעודת מצוה לענין שיהא מותר לאוכלה בביהכ"נ, שהקשו בהא דמקדשים בביהכ"נ לאורחים, הרי אסור לאכול בביהכ"נ, ותירצו דלאו דוקא בי כנישתא אלא חדרים שהיו סמוכים לביה"כ וכו' והר"ן תירץ דאפשר דאורחים מותרים, שמצות הרבים היא שאוכלים שם מקופה של צדקה של בני העיר, ומדלא תירצו בפשיטות דסעודת שבת הוי סעודת מצוה. משמע דסעודת שבת לא נחשבת כסעודת מצוה לענין שיהא מותר לאוכלה בביהכ"נ, וכנ"ל. וההיא דירושלמי דפסחים שהביא האו"ז יעוין בקרבן העדה שפי' שם שכן מכניסים לשם בשבתות שהאורחים אוכלים בשבתות בביהכ"נ, כדאיתא בערבי פסחים עכ"ל. ואפשר שכן יפרש גם הר"ן דהפי' בירושלמי הוא בשבתות שהאורחים אוכלים שם, ומשום מצות הרבים נגעו בה שאוכלים שם מקופה של צדקה וכנ"ל.
ומה שהעיר כת"ר מהא דמניחין העירוב בביהכ"נ, והרי עירובי חצרות צריך להניח במקום שראוי לדירה שהוא מקום האכילה, וע"כ דסעודת שבת נחשבת כסעודת מצוה שמותר לאכול בביהכ"נ.
הנה, מדברי הרמ"א (סימן שסו סעיף ג) שהביא את המנהג להניח העירוב בביהכ"נ מבואר להיפך, שגם סעודת שבת אסור להניח בביהכ"נ. שכתב שם וז"ל: והמנהג בזה"ז להניח העירוב בביהכ"נ וכן נהגו הקדמונים, ונ"ל הטעם דעירובין שלנו יש להם דין שיתוף ואין צריך להניח בבית דירה. וכתב שם במ"ב (ס"ק כט) דר"ל אעפ"י שבבהכ"נ אינו ראוי לדירה מפני קדושתו שהרי הדירה הוא מקום האכילה ואסור לאכול בביהכ"נ אם לא הלומדים שם כמ"ש (סימן קנא) מ"מ יש לקיים המנהג כמו שמסיים שעירובין שלנו יש להם דין שתופי מבואות וכו' עיי"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן עד
+/מתוכן הענינים/ להרב ש' ז' לנדרס ז"ל, רמת גן מנ"א תרצו+ נטיעת אילנות ברחוב ע"י ביהכ"נ.
ע"ד ביהכ"נ העומד ברחוב בשורה אחת עם כל הבתים העומדים לצד הרחוב, ועל המדרכה העוברת לפני הבתים, נטעו אילנות לכל אורך המדרכה. ונשאלתי אי רשאין לנטוע גם בצד בית הכנסת, עפ"י מה שמביא בחדושי רעק"א (בשו"ע או"ח, סימן קנ) שיש איסור לנטוע אילנות סמוך לביהכ"נ.
הנה, מקור דברי הגרעק"א הוא דברי הרמב"ם (הל' ע"ז פ"ו ה"ט) שכתב וז"ל: הנוטע אצל המזבח או בכל העזרה, בין אילן סרק בין אילן מאכל, אעפ"י שעשאו לנוי למקדש ויופי לו, ה"ז לוקה, שנאמר לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ד' אלקיך. מפני שהיה זה דרך עכו"ם נוטעים אילנות בצד מזבח שלה כדי שיתקבצו שם העם. והביא הגאון רעק"א, שכתב הר"ד ערמאה בפירוש להרמב"ם, דאפילו אצל ביהכ"נ אסור מדרבנן, וכ"כ מהר"ם שיק (או"ח סימן עח עט) שיש איסור נטיעת אילנות בחצר ביהכנ"ס.
אולם בשו"ת בנין ציון (סימן ט) כתב, שלא מצא איסור נטיעת אילן סמוך לבית הכנסת. ויעוין בשו"ת משיב דבר (סימן יד) שכתב: אין לנו לבדות מלבנו איסורין שלא נמצא בתלמוד, ואם היה בזה זכר למקדש היה אסור לבנות ביהכ"נ של עצים וכו', דכל זה הוא בכלל לא תטע וגו', כמבואר במס' תמיד וכו'.
והגאון רא"ד תאומים זצ"ל העיר, שמשו"ת מהרי"ט שהובא במג"א (סימן קנד ס"ק א) מבואר דלא כהגרעק"א, שכתב: גן ופרדס שבסביבה אעפ"י שפתוח לביה"כ אין בה קדושה, הרי מבואר מדברי המהרי"ט שאין איסור בגנה ופרדס שיהיו ע"י ביהכ"נ ויהיו פתוחים לו. ובמקום אחר כתבתי שאין סתירה מדברי המהרי"ט להגרעק"א עפי"מ שכתב שם הבנין ציון, וז"ל: ועוד נלענ"ד דאפילו במקדש שאסור לנטוע מכ"מ מה שהיה נטוע כבר בעת שנתקדשו הר הבית והעזרות או מה שעלה מאליו אחר שנתקדש, אין איסור לקיימו, שהרי לענין כלאים דאסרה התורה זריעה ונטיעה צריך קרא שאסור ג"כ לקיים כלאים כמבואר במכות (דף כא) וכו', א"כ גבי מקדש דליכא קרא רק שלא לנטוע, מהיכי תיתי שיהא אסור ג"כ לקיים, עכ"ל.
ולפי"ז אפשר שגם לדברי הגרעק"א שמדרבנן יש איסור בנטיעת אילן בביהכ"נ כמו במקדש, מ"מ בכבר נטוע אין איסור לקיימו, שהרי גם במקדש אין איסור לקיימו בכבר נטוע, ולפי"ז כתבתי דאין סתירה מדברי מהרי"ט, דמיירי דנטוע כבר גן וסביבה ופתוחים לביהכ"נ ואין איסור בקיומו, והדיון שלו שם אם יש עליהם קדושה. אולם כשבינותי בתוך המהרי"ט (ח"ב, סימן ד) ראיתי בדבריו שמשמע שמנהגם היה פשוט לנטוע אילנות סמוך לביהכ"נ, שכתב בסו"ד וז"ל: כדרך כל הגנות והפרדסים שאצל הבתי כנסיות שאינם בכלל העזרות.
והעיקר נ"ל לענין השאלה, שלפי טעמו של הרמב"ם הא דאסור לנטוע בבית המקדש הוא משום שזהו מנהג הגוים לנטוע סמוך לבית תפלתם. וא"כ בנ"ד שהנטיעות הם בכל אורך המדרכות וניכר לעין שלא נטעו אלא בשביל נוי הרחוב לא בשביל ביהכ"נ - אין כאן חשש איסור, וכל אלה שהזכירו איסור, לא אמרו אלא כשהנטיעות הם בחצר ביהכ"נ, משא"כ כאן שזה על המדרכה השייכת לרחוב לא לביהכ"נ.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן עה
+/מתוכן הענינים/ חשון תשיא+ חדר בבית המרחץ אם מותר לעשותו ביהכ"נ.
ע"ד השאלה שבשכונתכם יש מקוה שהיא פסולה וקרוב לשנתיים שאין משתמשים בה, ועכשו הקימו מקוה משוכללת. במקום יש צורך לביהכ"נ לתושבים, ולכן הם רוצים לבנות קיר מבדיל בין המקוה לבין חדר הנותר על מנת להופכו לבית הכנסת. ובדעתם לשפץ את החדר, לטייחו. לעשות רצפה חדשה ולהקים שם דלתות חדשות ומראהו הקודם ישונה כליל. אם מותר להפוך את המקום הזה לבית כנסת.
הנה לפי הפרטים שבמכתבכם, שבדעתכם לשפץ את החדר, לטייחו, לעשות רצפה חדשה ובפרט שתבנו קיר חדש להפסיק בין המקוה למקום התפלה, מותר להופכו ולעשות החדר לביהכ"נ ולהתפלל בו. כן משמע בערוך השלחן (פ"ג אות ב) יעו"ש שכתב, אפילו בית הכסא ישן שנטלוהו מכאן וביטלו כל בנינו וניקו המקום והשוו העפר באופן שעתה לא ניכר כלל אם היה שם בית הכסא, ג"כ מותר, עכ"ל. ומעי"ז בת' פנים מאירות (ח"א סימן פז).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן עו
+/מתוכן הענינים/ תשרי תרפ+ בענין היתר מכירת ביהכ"נ.
שאלה: בשכונת ימין משה בנו מתחלה חדר מיוחד למתפללי וותיקין, וכן נבנה מתחלה בית מיוחד לתשב"ר, וברבות הימים נשתנה המצב, שלא נצרך להם שני הבתים הללו, והם רוצים להשכירם לדור בהם. הבית שהיה מיוחד להתפלל יעשו מהכסף תיקונים בעד השכונה והבית מהת"ת רוצים לעשות בהכסף לצורך הת"ת אשר שם.
הנה, לענין היתר מכירת ביהכ"נ או ביהמ"ד, מבואר בשו"ע או"ח (סימן קנג סעיף ז) דדוקא של כפרים נמכר ולא של כרכים. ולענין שיצאו לחולין הן הביהכ"נ והביהמ"ד וגם שיהיו המעות מותרין להוציאן לחולין צריך שיהא נעשה ע"י זט"ה במעמד אנשי העיר. ובנ"ד שנבנו רק לבני השכונה, י"ל שדינן כביהכ"נ של כפרים שיכולים למוכרן.
אך אם צריך מכירה ממש, תליא בפלוגתא דהרמב"ם והר"ן בפרק בני העיר, דרמב"ן ס"ל דביהכ"נ חשיבי כתשמישי מצוה שאח"ז מצותן פקעה קדושתן, ולדעת הר"ן קדושה יש בהן ולא פקעה בכדי ואינו מותר אלא ע"י מכירה. ומשמע מדברי החתם סופר (סימן לח), דההיתר שע"י מכירה הוא לאו דוקא מכירה, דה"ה בדרך חילול ג"כ מתחללת הקדושה. וממילא י"ל דלפי"מ דקיימ"ל דהקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, ובזה"ז דליכא פסידא להקדש כיון דיכולים למישתי שיכרא מותר גם לכתחילה.
ובנידון דידן, כיון דיש להם מקום אחר פנוי ללמוד ולהתפלל לא חשיב פסידא להקדש, ומה"ט יכולין למכור ביהכ"נ אף למישתי ביה שיכרא היכא דאית להו ביהכ"נ בלא זה.
וא"כ זאת יעשו טובי השכונה וב"כ, שיפרסמו לכל בני השכונה ששני בתים אלו שהיו מיוחדים לתשב"ר ולתפילת ותיקין, החליטו לחלל על איזה סכום כסף באופן שהבתים הללו יוצאים לחולין ע"מ להשכירם אח"כ לבית דירה, ולרווחא דמילתא כסף החילול יוציאו להוצאות התשב"ר שם, ולאחר שיודיעו זאת לבני השכונה יעשו החילול שיניחו הכסף ויאמרו שהבתים הללו מחוללים על כסף זה ויעשו בהם אח"כ כרצונם.
אחרי שכתבתי תשובה זאת נדפסו בפעיה"ק חידושי הרמב"ן, וראיתי בפתח השער שכתבו וז"ל: הערה נחוצה: במש"כ החת"ס חאו"ח סי' לח דבביהכ"נ של כפרים דיוצא מקדושתו ע"י מכירה יוצא נמי ע"י חילול, ועל דבריו סומכין בעלי הוראה למעשה. אכן בחידושי הרמב"ן למס' מגילה פ' בני העיר כ' להדיא וז"ל עוד שאין אני רואה בגמ' בית הכנסת נפקע מרשותו על דרך פדיון וחלול אלא במכירה ושינוי רשות, והחת"ס לא ראה דברי הרמב"ן אלו ומביא שם מדבריו רק מה שהובאו בר"ן בהלכות.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן עז
+/מתוכן הענינים/ לועד שכונת ימין משה+ תשלומי רמוני ס"ת אם רשאים לשנותם על דברים אחרים.
עובדא הוה בביהכ"נ של ספרדים פעה"ק ששאלו מביהכ"נ תפארת ישראל כלי כסף ורמונים שמשימין על הס"ת, ונתנו כתב התחייבות לשלם אם יגנב או יאבד, ולבסוף נגנב, והם שלמו סכום כסף עבורם. ובהיות כי רמונים לא חסר להם בביהכ"נ הנז', נשאלתי אי רשאין לשנות כסף התשלומין על דברים אחרים הנצרכים לביהמ"ד הנז'.
הוריתי שיכולים לשנות. וטעמא בידי דהכסף מילתא אחריתי היא ולא שייך ע"ז אין מורידין מקדושה חמורה.
והגרי"ז מינצברג חלק עלי עפ"י מש"כ הנתיבות בהפתיחה, דחייבין מדינא לשלם בהקדש בתי כנסיות, ועוד דהרי נתחייבו. אבל לדידי אין זה ראיה, דנהי דחייבין מ"מ פנים חדשות באו לכאן ולא על זה חלה הקדושה.
אולם מה שיש לדון בזה, הוא לפי מה שכתב בשו"ת חת"ס (או"ח סימן לח) בתשובה להגאון רעק"א, לענין תשמישי קדושה כגון תפוחי כסף וזהב של ס"ת, שמבואר ברמב"ם ושו"ע יור"ד (סימן רפב סעיף טז) שאסור להוציאן לחולין אם לא לקנות בהם ס"ת או חומש, ומשמע דהם יוצאים לחולין ע"י שמעלים הקדושה ובמעמד אנשי העיר, גם הדמים מותר למשתי בי' שכרא, ותמה שם הגרעק"א, הא בר"ן ר"פ בני העיר מבואר דהא דבהכ"נ יוצא לחולין, והא בדבר שיש בו קדושת הגוף אינו יוצא לחולין בפדיון. והרמב"ן כתב דבהכ"נ אין לו קדושה רק תשמישי מצוה כסוכה ולולב, והר"ן כ' כיון דאומרים בו קדושה עשו חז"ל כמו תשמישי קדושה, עיי"ש. עכ"פ משמע להדיא דתשמישי קדושה לא פקעה הקדושה מהם בשום מקום וכו'. והשיב ע"ז החת"ס, שהרמב"ן כאן לשיטתו במלחמות במס' ע"ז פרק רבי ישמעאל, אהא דאבני מזבח ששקצו אנשי יון ס"ל דכלי שרת הם, ומייתי ראיה מתוספתא דאבני היכל ועזרה שנגממו אין להם פדיון, אבל הרז"ה פליג שם וס"ל דאפילו אבני מזבח יוצאים לחולין ע"י מעילה ופדיון וכו'. ומסיים שם החת"ס וז"ל: ע"כ נלענ"ד, נהי דס"ת ותשמישיה קדושים אבל אינו כענין קדושת מקדש ונדרי גבוה שמועלים בהם ונפדים וחל קדושתן על המעות אלא הכל דרבנן שעשו ס"ת ותשמישיו כעין קדושת מקדש ושוב נאמר בהם כמו שנאמר בקדושת ביהכ"נ. ותשמישי קדושה יוצאים לחולין ע"י פדיון וחל על המעות מדרבנן ושוב מדאיקליש מתחלל ע"י ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר כמו ביהכ"נ, עכ"ל.
והנה, לפי דברי החת"ס הנ"ל, שעכ"פ מדרבנן עשו ס"ת ותשמישיו כעין קדושת מקדש, ושוב נאמר בהם כמו שנאמר בקדושת ביהכ"נ. ותשמישי קדושה יוצאים לחולין ע"י פדיון וחל על המעות מדרבנן, א"כ יש לדון בנידון שלפנינו שהתשלומים מתחללין קדושת הכלים על הכסף וממילא דאין מורידין, ואף דהכלים ליתנייהו בעינייהו וא"כ ל"ש שמתחללין על הכסף, מ"מ יש להסתפק ולומר שבכ"מ שהם הרי בקדושתן הן עומדים, ושוב שייך בהם חילול.
ולכאורה הדבר תלוי במחלוקת הראשונים אם דבר שאינו ברשותו יכולים לחלל. עיין תוס' קדושין (דף נו ע"א ד"ה מתקיף ודף סח ע"ב ד"ה הוא דאמר), שלהלכה דאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ה"ה שא"י לחללו, וכ"ה דעת הרמב"ן בתשו' המיוחסות (סימן קנו). אולם דעת הרמב"ם בהל' מע"ש (פ"ט ה"ז), שאעפ"י שא"י להקדיש דבר שאינו ברשותו מ"מ יכול לחללו.
אך באמת הגבאים הם במקום זט"ה, ובהסכמת הצבור במעמד אנשי העיר יכולים לחלל ויוצאים לחולין, והדמים מותר למשתי ביה שיכרא וא"כ ממנ"פ מותר, דאם דבר שאינו ברשותו אינו מתחלל בודאי מותר ואם מתחלל הרי ג"כ יוצא לחולין.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן עח
+/מתוכן הענינים/ לועד שכון רמת חן+ ע"ד הריסת קיר ביהכ"נ לבניית שטיבל שישמש לתורה ולתפלה בכל השנה ועז"נ במים /בימים/ נוראים.
בדבר שעומדים לבנות אגף לבית הכנסת, שישמש שטיבל לכל השנה לתורה ולתפלה, ובימים נוראים יהיה לעזרת נשים, אך לתכלית זה צריכין להרוס חלק קיר מביהכ"נ ולסדר שיהא כולו חלונות שלא יאפיל האגף על ביהכ"נ, והביא מהגה"מ ומצמח צדק החדש שנוטים להחמיר.
אבל כת"ר צודק שבנ"ד יש הרבה לטיבותא, וכן מוכיח לשון הצמח צדק עצמו, שכתב בנדון דידיה דסותר כותל ביהכ"נ ומקלקל ע"מ לתקן עזרת נשים אין חשוב תקון כ"א מקלקל ואסור, ע"כ. הרי דמדקדק דדוקא בשביל עזרת נשים לא חשיב תקון, משא"כ בנ"ד הרי עיקר התכלית הוא לשם ביהכ"נ לתורה ולתפלה ודאי דחשיב תקון.
וכן הוא בת' ברכת רצ"ה להגאון רצ"ה אורנשטיין (סימן קג), בנדון דידיה שרצו לבנות עזרת נשים ובשביל זה יפתחו חלונות בכותל צפוני של ביהכ"נ, והשיב ולדעתי עכ"פ היכא שהוא לצורך ביהכ"נ נוכל להתיר, אמנם בנ"ד שהוא רק לצורך עזרת נשים ולא לצורך ביהכ"נ קשה להתיר, עכ"ל, מבואר ג"כ דלא אסר אלא לצורך עזרת נשים, אבל בנ"ד שהוא לצורך ביהכ"נ אין חשש ומצוה לעשות כן.
אך אם אפשר לסמוך את האגף תחלה ואח"כ לסתור את הכותל כדי לסדרו בחלונות, טוב יותר, לקיים דברי הרמ"א (סימן קנב) שהביא שאפילו לא רצו לסתור רק מחיצה אחת להרחיבו נמי דינא הכי.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן עט
+/מתוכן הענינים/ להרב שמואל אהרן שזורי, אייר תשיח+ בענין מכירת ביהכ"נ לדברים של חול.
בדבר השאלה בביהכ"נ שנתרוקן אם מותר לעשות בו מקוה טהרה וגם חדר לשחיטת עופות, ששני הדברים הללו חסרים להם.
הנה כבר פתח רב אחד בהצלה תחלה, ע"פ דברי התשב"ץ שמקיל בכה"ג דביהכ"נ הוא רק בשכירות, שיש בזה לדון דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ולכאורא מבואר כן בשו"ע (סימן קנד סעיף ב) השוכרים בית והתפללו בו אין לו דין בית הכנסת הרי דבביהכ"נ שכורה לא נתפס בה קדושת ביהכ"נ. אבל במשנה ברורה שם כתב הטעם דשוכרים לזמן קבוע לחדש או לשנה והטעם דאינו אלא ארעי ולכן אין בו קדושה. ובביאור הלכה שם מביא בשם ס' עלת תמיד, דאין דין זה אלא בכה"ג שלא היה רשות מהממשלה לעשות מקום תפלה קבוע, אבל אם השכירות היא ברשות, יש לה דין ביהכ"נ. וגם בשערי תשובה שם מביא דאין להם קדושה לענין אסור מכירה ומ"מ מנהג בזיון אין יכולים לנהוג בהם.
אמנם יש לעיין בעיקר דין מכירת ביהכ"נ, דאמרינן במגילה (דף כו ע"א) לא שנו אלא ביהכ"נ של כפרים אבל ביהכ"נ של כרכים כיון דמעלמא אתו לא מצו מזבני' ליה דהו"ל דרבים. ונחלקו הראשונים בטעמו של דבר. בתוס' שם ד"ה כיון ס"ל בתירוץ ראשון, דאפילו ידוע דמעלמא לא נתנו ולא השתתפו בהוצאות לבנין ביהכ"נ, מ"מ של רבים חמיר קדושתו ולא מצו להפקיעה, וכן נקט בשו"ע להלכה. אבל בתירוצם השני ס"ל, דדוקא אם השתתפו גם מעלמא לא מצי להפקיע קדושתו אבל בידוע שלא השתתפו כלל בממונם ואין להם שום חלק בו חזר הדין לדין כפר דמצו מזבני' ליה ולהפקיע קדושתו. וכ"כ האור זרוע הו"ד בהגהות אשרי שם, דס"ל כתירוץ השני שבתוס', ולפ"ז בנ"ד שמעלמא לא שיתפו בו כלל, יש לו דין כפר ויכולים להפקיע ממנו קדושת ביהכ"נ, וממילא הדין כדמבואר (סימן קנג סעיף ט) כשמוכרים אנשי הכפר ביהכ"נ יכולים למוכרו ממכר עולם והלוקח יעשה בו כל מה שירצה חוץ ממרחץ, בורסקי ובית הטבילה ובית הכסא, ואם מכרוהו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר יעשה הלוקח אפילו הארבעה דברים, ומשמע דפקע מיניה קדושה לגמרי.
ולכן בנדון דידן, אם טובי העיר ימכרו בפרסום דזה נקרא במעמד אנשי העיר כמש"כ הרמ"א בסעיף ז', דבכה"ג מותר להלוקח להשתמש בו כחפצו אף לארבעה דברים הנ"ל, ושיטת הר"ן וסייעתו דקדושת ביהכ"נ הוא רק דרבנן ובית הטבילה הוא מיסודי התורה ונוגע לאיסור כרת. ובת' משאת בנימין ובת' פני יהושע או"ח (סימן ז) והב"י בשם המרדכי הו"ד במג"א (ס"ק לז) כ' דבזמנינו טובי העיר כחם יפה מזט"ה שבזמן הש"ס, ואפילו ביהכ"נ של כרכים יכולים למכור. ולכן לדבר נחוץ כזה שאין להם בית - הטבילה יכולים למכור באיזה סכום שהוא שיכנס לתוך ביהכ"נ החדש ושם יעשו בית טבילה ומקום שחיטה לזכות הרבים בלי חשש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן פ
+/מתוכן הענינים/ להרב ב' י' זיכר, פראג, חשון תשח+ בענין מכירת ביהכ"נ בפראג, שיש חשש שהשלטונות יקחוהו לעצמם.
במדינתנו יש הרבה בתי כנסיות עזובים מצבור המתפללים, וקיימת סכנה שהכנסיה או מפלגה פוליטית או השלטונות יעבירו את ביהכ"נ גם בלי מכירה מצד הקהלה ויקחוהו לעצמם בלי תשלום. אין סיכויים שבתי הכנסת הללו ישתמשו בהם עוד פעם, כי לא נמצאים כמעט יהודים בסביבה, ואין סיכויים שיגורו שם יהודים בעתיד קרוב.
הנה במג"א (סימן קנג ס"ק יב) מביא בשם ת' מבי"ט, דביהכ"נ שאין מתפללים שם אפילו ביהכ"נ של כרכים רשאים למוכרו, וכן מובאים דבריו אלה בת' נודע ביהודא תנינא (או"ח, סוף סימן יט).
ולכן בנ"ד, אם מתברר שביהכ"נ עומד שמם מבלי באי מועד, ואין שם מנין מתפללים לא בשבת ולא ביו"ט וקרוב הדבר שהשלטונות יחזיקו ויקחוהו בכח שממילא יצא מרשות ישראל, באופן זה מותר למוכרו, בתנאי שבכסף מחירו יעשו דבר מצוה, כמו בנין ת"ת או להחזיק בהכסף לומדי תורה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן פא
+/מתוכן הענינים/ להרב א' י' רבינוביץ, ממל+ עוד בשאלה כעין זו לקהלת ממל.
מה שהביא כת"ר מדברי מג"א סימו קנג ס"ק לז שהתיר למכור קרקע של ביהכ"נ שנחרב מהטעם דמסתמא ניחא לכל העולם שימכרו.
ולדעתי יש להוסיף עוד מדברי המג"א סי' קנב ס"ק ב מש"כ בשם המ"ב דאם נבנה ביהכ"נ אחר מותר לסתור את ביהכ"נ הראשון אפילו של כרכים, מאותו הטעם דכל העולם מרוצים כיון שבונין להם ביהכ"נ אחרת, א"כ מכש"כ בנ"ד שיש חשש גדול שיקחוהו הגויים לעשות מזה בית ע"ז, פשיטא דכל העולם מסכימים לזה ושרי למוכרו.
ומה שהקשה דלפי היסוד דאין מוכרין של כרכים משום שמא יש אחד בעולם שאינו מסכים והוא אינו כפוף לזט"ה, וא"כ בשל כפרים נמי שמא יש אחד מהכפר שיצא לדור בעיר אחרת והוא אינו רוצה.
לדעתי זה לא קשה. דבאמת אם בני העיר בנו ביהכ"נ בכרך משלהם לגמרי ולא נשתתף עמהם שום אדם מבחוץ, עכ"ז אינם יכולים למוכרו, משום דמכיון דבאים שם אנשים מעלמא, מסתמא בני העיר עצמם הקדישוהו גם לדעת הנכנסים (כן מבואר במ"ב קנג ס"ק לג), וכן אם בכפר נבנה ביהכ"נ מכסף של אחרים שקבלו ממקומות אחרים, עכ"ז יכולים הם למכור משום דכל המנדב בכפר אדעתא דבני הכפר מנדב ובכרך אדעתא דכו"ע הוא מנדב, וא"כ אין מקום לחשוש שמא יצא אחד מבני הכפר למקום אחר, דאפילו אם היה כן אין דבר, דסוף סוף הוקדש אדעתא דבני הכפר ויכולים למוכרו בלי דעתו.
ומש"כ שהוגד לו שיש שם על הכותל משוח בצבע פסוק עם שם הווי' בשני יודין וחושש כת"ר משום איסור מחיקת השם. אינו מובן לי, הא מבואר ברמ"א יו"ד (סימן רעו סעיף ו) והשם שכותבין בסדורין ב' יודין ואחת על גביהן מותר למוחקו אם הוא לצורך.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן פב
+/מתוכן הענינים/ להרב יחיאל מיכל טוקצינסקי ז"ל, מנ"א תש+ פרוכת שבלתה אם מותר לעשותה וילון לחלון ביהכ"נ.
ע"ד השאלה פרוכות שבלו אם מותרים לעשותם וילונות לחלונות כדי לכסות על המאור שבביהכ"נ, ועי"ז יכולים לכבד את ביהמ"ד באורים וללמוד אחר ערבית +שאלה זאת נשאלה בזמן המלחמה, שבהתאם לחוק ההאפלה היה אסור להדליק אור מבלי להאפיל ולכסות את החלונות באופן שלא יראה האור מבחוץ.+
העיר במ"ש הט"ז או"ח (סוף סימן קנד) דבשאינם ראוים להשתמש בהם למה שהוקדשו אין בהם משום הורדה, וכתב דהט"ז בעצמו אינו מחליט להתיר, ובבכור שור (מגילה דף כו) הביא ראיה לסתור.
הנה כל דברי כת"ר היו צודקים להחמיר בנ"ד אם היינו נשאלים אם מותר להשתמש בהפרוכיות לתשמישי חולין כגון בבית פרטי, אבל השאלה בנ"ד היא להשתמש בביהמ"ד עצמו, והרי מבואר ברמ"א שפרוכת שאנחנו תולין בפני הארון אין בו קדושת ארון רק קדושת ביהכ"נ ומכיון דאין בו אלא קדושת ביהכ"נ, הרי בזה שהוא תולה אותן בחלון ביהכ"נ אינו מורידן מקדושתן כלל, דהשתא נמי תשמישי ביהכ"נ נינהו כדמעיקרא.
אלא דיש לדון דמ"מ יש לאסור, כמוש"כ רמ"א שם, ומ"מ אסור לעשות מהם העצים שמסמנים בו הקריאה לחובת היום שאינן קדושין כמו הם, עכ"ל, ולפ"ז גם בנ"ד יש לדון כן. אבל במג"א ס"ק י"ד מביא גמרא מגילה (דף כו), דמותר להניח התבה תוך החלון לסתום אותו שלא תכנס הטומאה בביהכ"נ ואע"ג דהוי תשמיש של חול, וצ"ל כיון שאין משתמש בו כלום דמה לי שמונח כאן או כאן, עכ"ל. הרי מבואר דיכול לסתום חלון בתבה שהיא תשמיש קדושה, מכש"כ בנ"ד שהוא לצורך למוד תורה. וכן מובא במג"א (שם, ס"ק י"ד) שכתב: מפות שפורסין על הס"ת יכולין לתלותן בכותל בהכ"נ וכן כלי כסף שמשימין על הס"ת יכולים להניחם על העמודים, ע"כ. והכונה היא שזה השתמשות לצורך ביהכ"נ. ויעוין בהג' לבושי שרד שהעיר ע"ז וז"ל: ואע"פ שקדושת המפות והכלי כסף חמורים מהם, אפ"ה שרי מטעם שכ' המג"א אח"כ, כיון שאינו משתמש בו כלום דמה לי שמונח כאן או כאן.
ולכן נראה שיעשו בסדר זה, שהפרוכיות לא יהיו מחוברין להחלונות, אלא שיהיו תלוין על קרסי החלונות ונוח להסירן, וכמו שמביא המג"א דברי תוס' ב"ב, דלהכי שרו לסתום החלון בהתיבה, כיון דלא מבטיל ליה להיות שם לעולם שרי, עכ"ל. ובנ"ד מי', מכיון דהמה רק תלויין בלי חבור אינו מבטלן להחלון, ומה לי מונחין בארגז ומה לי שהם תלויין בכותל או בחלון. ויסודו של המג"א כנראה שהוא יחלק בין תשמיש שהוא משתמשבגוף החפץ, ותליה בעלמא לאו מעשה בגוף החפץ הוא, ועל כל אלה הרי יש לנו סניפים להיתר שהוא תשמיש דתשמיש. ומש"כ באחרונים דלא אמרינן לב ב"ד מתנה עליהן לתשמיש שלא נהגו בו, זה נאמר לתשמיש של חולין, אבל לתשמיש ביהכ"נ גופו שאני, ואפשר דסתמא הוי כהתנו לעשות בהם כל צרכי ביהכנ"ס, וגם דברי הט"ז או"ח (סימן קנד ס"ק ז) דהיכא דבלו ואינם ראוים עוד לקדושתן לא הוי הורדה, יש לצרף לסניף.
ומה דתמה על המשנה ברורה שמתיר להניח ספר כדי לעשות צל להגן בפני השמש, ותמה עליו שמהט"ז יו"ד משמע להיפוך.
הנה דברי המשנה ברורה לקוחים מספר חסידים שהביאו המג"א בסוף ס"ק הנז', והמג"א משיג על הט"ז ומתיר תשמיש כעי"ז שהוא ממילא ורק שמניחו ממקום למקום, וכנראה מהמג"א אה"נ שדברי ספר חסידים הם שלא כדברי הט"ז הנז'.
ב. וע"ד לקיחת פרוכת מביהכ"נ לתלותה לנוי בסוכה בימי החג.
עיין מה שבררו האחרונים והב"ח, במה שנוהגים ליטול הפרוכת לעשות ממנו חופת חתנים, ומסקנתם היא, דכיון שנהגו כן הוי כמו שהתנו בתחלה על כך. וא"כ בסוכה דאין בזה מנהג, אסור דהוי הורדה, דסוכה אינה אלא תשמישי מצוה ופרוכת הוי תשמיש דתשמיש הקדושה. (וצ"ע אם זה הוי הורדה) או אפשר דכיון דסוף סוף הוי כמו שהתנו להשתמש בו לצורך שוב מותר לכל דבר מצוה דמ"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן פג
בענין קרש שזכה בצפון שאסור לשנותו, אם הזכייה היתה בטעות.
נשאלתי בעובדא דהוי, שנמצאו העמודים של ס"ת הפוכים, דהיינו שבזה"ז עושים עמודים מיוחדים זה לימין וזה לשמאל, ויש שינוי בעשיתן, דשל שמאל כפול למטה ולמעלה כדי שבליטת עמוד הימיני יכנס לתוך השמאל שיהיו העמודים מהודקים יותר, ונמצא שצריך להפוך אותם, ונשאלתי אי יש בזה משום מעלין בקדש ולא מורידין, וכמו שאמרו קרש שזכה בצפון לא יעמידנו בדרום, אי מימין לשמאל נמי הכי הוא.
ואמרתי דמכיון דיש שינוי בין ימין לשמאל, הרי בטעות הניחו בימין ולא נאמר שזכה בימין, דטעות כמאן דליתא וכמו שאמרו בכתיבת שם הקדש דבטעות לא נתקדש. שוב מצאתי בת' מהר"ם שיק או"ח (סימן עה) שמקיל בדבר.
ומענין לענין באותו ענין אכתוב לכת"ר מה שאמרתי בעובדא דהוה ששכחו והוציאו הס"ת קודם קריאת המגילה, ונסתפקו אי קריאת המגילה קודם או קריאת התורה.
ולכאורה, כיון דכבר נטלו הס"ת מארון הקודש שוב אין מעבירין על המצוות כמו גבי תפלין וציצית. אך אפשר דזה לא שייך אלא באחד שהוא עצמו צריך לעשות שתי מצוות, אז אמרינן אין מעבירין על המצוות וצריך לעשות אותה מצוה שנזדמנה לידו. משא"כ במצוה הנעשית בצבור: וכי בשביל יחיד זה שנזדמנה לו הס"ת תחילה ידחו הצבור מצוה מן המובחר לקרות המגילה תחילה כמנהגן, ומה איכפת להצבור שנזדמן ליחיד זה הס"ת, המה יעשו כמצותן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן פד
+/מתוכן הענינים/ להר"ר אהרן בהגר"א ז"ל+ ביאור במאמר חז"ל שבתי"כ ובתימ"ד שבחו"ל יקבעו בא"י.
ע"ד ששאלני לתת לו ביאור על מאמר חז"ל במגילה (דף כט ע"א) עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות שבחו"ל שיקבעו בא"י, האם אי אפשר לבנות בא"י בתי כנסיות ובתי מדרשות עד שנצטרך להביאם מחו"ל.
הנה, כדי לקרב הבנת המאמר צריך להעתיק את המאמר בשלימותו, וזה יפיץ אורה על פני דבריהם הקדושים, כי לא ח"ו מצד חסרון בתי כנסיות ובתי מדרשות יביאו אותם מחו"ל לארץ.
וז"ל הגמרא במגילה (דף כט ע"א) תניא ר"א הקפר אומר עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות שבחו"ל שיקבעו בא"י, שנאמר כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא, והלא דברים קו"ח ומה תבור וכרמל שלא באו אלא ללמוד תורה לפי שעה נקבעו בא"י בתי כנסיות ובתי מדרשות שקורין בהם ומרביצין בהם את התורה כולה עאכ"ו, עכ"ל הגמרא. וכאשר נשים לב לקו"ח זה שדרשו, הרי מיד מבואר שאין הטעם מפני חסרון בבהכ"נ, דאין זה נלמד מכח קו"ח, ואין במשמעותו קו"ח שיכריח לנו ידיעה זו שיהיה חסרון בבהכ"נ. אלא ודאי הענין כפשוטו וע"ד שמצינו בכמה מקומות, שקפדה תורה שלא לשלול שום זכות משום נברא שבעולם, לא מיבעי מהאדם המדבר שיש לו נשמה שכלית, אלא אפילו מן הדומם ג"כ, מפני שכל דבר שנעשה בו מצות התורה, רוח קדושה חופפת על הדבר הזה ויש לו חיות באיזה סוג שהוא, ואף שענין זה נעלם מעינינו, עיני בשר, אבל הדבר ברור שכל הבריאה אף הצומח והדומם מתענגים ויונקים שפע חיותם מנצוצי הקדושה השורה עליהם, וזה דבר ידוע ג"כ, שהמעשים רעים ועונות ופשעים מביאים הרס וחורבן בכל הבריאה, ולהיפוך, מדה טובה מרובה, המעשים הטובים משפיעים שפע של חיים ואורה בכל הבריאה, וכמו שאמר בעל המסילת ישרים כי עילוי גדול הוא לבריות כלם בהיותם משמשי האדם השלם.
והרי מצינו שדרשו חז"ל (ירושלמי שבת פי"ב ה"ג) על הפסוק והקמת את המשכן כמשפטו, וכי יש משפט לעצים, אלא קרש שזכה להנתן בצפון ינתן בצפון בדרום ינתן בדרום. הרי אנו רואין שבתוך הקדושה עצמה יש חילוק בין צפון לדרום במדרגות קדושתם, שוב אין לשלול אותו הזכות מהקרש שזכה להיות בצפון ולהורידו ממדרגתו להעמידו בדרום, אף שבאמת גם דרום בכלל הקדושה, אלא מפני שיש קצת מיעוט במדרגת הקדושה אין להוריד מקרש זה אף מקצת מדרגה ועיין בחולין (דף צא) עלי יניח צדיק.
ומעתה בנוגע לשאלתך, בתי כנסיות ובתי מדרשות הם בכלל מקדש מעט, וכדאמרינן שם במגילה על הפסוק ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר באו שם, אמר רב שמואל ב"ר יצחק אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל, וכן על הפסוק ד' מעון אתה היית לנו, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. וא"כ כשנזכה לראות בשוב ד' שבות עמו ושבו בנים לגבולם ואנחנו פה נברך בשמחה ברוך מציב גבול אלמנה, ואלה בתי כנסיות ובתי מדרשות שלא פסק מהם קול תורה ותפלה, ונהרות דמעות נשפכו שמה כמים לאבינו שבשמים. ובודאי יש כמה בתי מדרשות ששרתה שם השכינה מרוב קדושה שהיתה שם מאלה שהמיתו עצמם באהלה של תורה והקריבו את חייהם על מזבח אהבת התורה וקיום מצותיה, היתכן כי בית קדוש כזה ישאר שומם ויפסק ממנו מעין הקדושה שהיה נובע בתוכו בכל יום, הלא אבן מקיר תזעק על העדר הקדושה. ולכן בורא כל עולמים המשפיע אך טוב וחסד לכל היצורים, אינו רוצה להפסיק את טובתו, ומביא אותם ג"כ לא"י, כדי שלא יקופח זכותם שכבר זכו להיות משמשי קדושה. ובקיצור, מה שמביאים אותם זה לא לטובתנו מפני חוסר בתי כנסיות, אלא לטובת הבתי כנסיות עצמן שלא יהיו עשוקים ומרוחקים מהקדושה שכבר זכו להיות מרכבה להקדושה, אשר זה כל שפע חיותם וקיומם בעולם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן פה
באיסור כניסת כמרים שיש שו"ע בבגדיהם לביהכ"נ.
ע"ד השאלה בכמרים הנכנסים לביהכ"נ מעצמם ועליהם שו"ע, אם מחוייבים לעכב עליהם שלא יכנסו משום הלאו דלא תביא תועבה אל ביתך.
בראשונה יש לברר בצורת שתי וערב התלוי בצואר של הכמרים אם יש לו דין ע"ז. והנה בשו"ע יו"ד (סימן קמא סעיף א) כתב וז"ל: צורת שתי וערב שמשתחוים לו דינו כדין צלם ואסור בלא ביטול אבל שתי וערב שתולים בצואר לזכרון לא מקרי צלם ומותר. וכתב שם הש"ך בס"ק ו וז"ל: אבל שתי וערב שתולין בצואר כו' היינו בידוע שלא השתחוה לו (ואתא לאשמועינן דל"ת דכיון שתולין אותו בצואר מיד נאסר), הא לאו הכי לא גרע מאם מצא כלים שעליהם צורת עכו"ם דהכלים אסורים אם הם מכובדים: דכיון שדרך לעבוד אותה הצורה חיישינן שמא נעבדו הכלים כדלקמן סעיף ג, והכא נמי איכא למיחש להכי ובעכו"ם עצמו אין לחלק בין מכובד לבזוי דדוקא בכלים אמרינן דעל המבוזים ודאי לנוי הכלי נעשו משא"כ הכא, ומצאתי בהר"ן פרק כל הצלמים וז"ל: כתב הרשב"א דבזמן הזה שחוקקים חקק בכלים ומציירים בהם שתי וערב ודמות מניקה אף המוצא אותם הכלים אסורים, ע"כ. וצל"ע שאפשר שאין עובדים היום לצורות הללו אלא לזכר בעלמא עושים אותם עכ"ל הר"ן וכ"כ רבינו ירוחם נתי"ז ח"ד אם נמצא צורת אשה ובנה בחיקה או צורת שתי וערב ואדם תלוי בו אסורים ואפשר דעכו"ם אלו שאין אדוקים בעכו"ם כל מה שעושין בצורות הללו בכלים אינם עושים אלא לנוי ומותרים בהנאה כו' ואסור להשהותן משום חשד אם הם בולטים וראוי להחמיר בספק איסור תורה ע"כ: ואפשר בשתי וערב עצמו כיון שדרך שמשתחוים לו לכו"ע אסור: עכ"ל הש"ך. הנה מסקנת דברי הש"ך נראה שצורת שתי וערב התלוי בצואר של כמרים ספק ע"ז יש לו ואסור מספק. ויעויין בתרומת הדשן (סימן קצו) (תשובה זאת הושמטה ממקומה מפני הצנזורה ונדפסה בסוף הספר), ובחכמת אדם.
(ב) ועכשיו נבאר בע"ז ממש אם בהבאה בלבד לתוך הבית עוברים בלאו דלא תביא תועבה אל תוך ביתך. והנה, ברמב"ם (הלכות עכו"ם פ"ז ה"ב) כתב וז"ל: עבודת כוכבים ומשמשיה ותקרובת שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה, שנאמר ולא תביא תועבה אל ביתך וכו'. ומדבריו משמע שלאו זה דלא תביא תועבה אל ביתך הוא דוקא בנהנה, אבל המכניס בלבד אין בו לאו כלל. (ויעויין בחינוך מצוה תכט ובמנ"ח שם). אולם ביראים (סימן שסד) משמע דס"ל דלא תביא תועבה אל תוך ביתך איכא ג"כ בלא הנאה. (ויעויין בספר בית הלוי (ח"א סימן מז) שרצה לפרש דברי היראים שאומר דעובר על לאו דלא תביא תועבה היינו מדרבנן: אולם בתועפות ראם על היראים שם השיג עליו), וכ"כ להדיא בספר מגילת אסתר (שרש ט) שהלאו דלא תביא תועבה אל ביתך פירושו אף בלא הנאה ובהבאתו אותה אליו בלבד הוא עובר בלאו זה, וראיה שהלאו הזה דולא תביא נאמר בהבאה לבד ממה שאמרו בסוף פ"ק דע"ז (דף כא) במתניתין אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שהוא מכניס לתוכו ע"א שנאמר ולא תביא תועבה אל ביתך. הנה שלאו זה בהבאה ממש נאמר ולא בהנאה, עכ"ל.
אולם בנ"ד יש לדון שאין כאן משום לא תביא תועבה גם מצד אחר, והוא משום שהישראל לא הכניס את הע"ז לתוך הבית אלא הגוי הכניסו מעצמו ועל דעת עצמו. ויעויין בר"ן ספ"א דע"ז על המשנה הנ"ל שכתב וז"ל: בירושלמי אמרינן במקום שנהגו למכור מוכר הוא ואפילו לבית דירה וכו' ולפי"ז מתני' הכי פירושו, אף באותן המקומות שהקילו להשכיר כעין סוריא לר"מ או א"י וסוריא לר"י לא לבית דירה הקילו אבל בחו"ל שהקילו אפילו למכור אף לבית דירה התירו והיינו טעמאמשום דהאי לא תביא תועבה אל ביתך להא מילתא אסמכתא בעלמא, דעיקר קרא בישראל המכניס עבודת כוכבים לביתו הוא, והכי מוכח בסוף מכות דף כב ע"א הלכך בארץ שאנו מצוין לשרש אחרי ע"ז אסרו חכמים שלא להשכיר, וכ"ה בחדושי הר"ן ע"ז שם, וכ"כ הרמב"ן בחדושיו שם. ולפי"ז בנ"ד שהעכו"ם נכנס בעצמו שם עם הע"ז שלו לתוך ביתו של ישראל, איסור מן התורה בודאי אין כאן, ואפילו איסור דרבנן יש לדון שלא יהא כאן די"ל דרק בהשכרת הבית לעכו"ם שהעכו"ם יכניס את הע"ז שם בדרך קבע אסרו חכמים משום הליתא לשרש אחר ע"ז אבל כשהעכו"ם נכנס דרך עראי מדעתו אפשר שלא גזרו חכמים ואין הישראל מחויב להוציאו.
וחתן בני שיחי' הראה שכן מפורש בשו"ת הרשב"א (ח"א סימן קעז) שנשאל שם גוי מהו שיאכל חמצו בביתו של ישראל מי שרי לישראל להניחו להכניס חמץ שאין זה כעבודה זרה שעובר על לא תביא תועבה אל ביתך או לא. והשיב וז"ל: דבר ברור הוא זה שהרי מקבלין פקדונות מן הגויים בשלא קבל עליו אחריות וכו'. ואפילו בעבודה זרה בכי הא מנין שהוא אסור שלא אסרו ואפילו בארץ אלא להשכיר לו ביתו, אבל אם נכנס גוי לביתו של ישראל ועבודה זרה שלו בידו לא שמענו שיהא חייב ישראל בעל הבית להוציאו, דלא תביא אמרה תורה, ובהדיא תניא בפרק קמא דפסחים (דף ו) גוי שנכנס לחצירו של ישראל ובצקו בידו אין זקוק לבער וכו' עיי"ש.
ולעומת זאת, בספר המצוות לרס"ג (ל"ת ה) הביא שם הגר"י פערלא ירושלמי רפ"ט דשבת ופ"ג דע"ז ה"ו, דאיפלגי התם ר"ע ורבנן, דלר"ע אתקשא לשרץ שנאמר שקץ תשקצנו וגו' ואינה מטמאה במשא ואמרינן התם דלר"ע קרא דשקץ תשקצנו איצטריך לכנות לה שם גנאי שאם נקראת בשם פני אלוה מכנים אותה בשם כלב וכו', ורבנן נפ"ל הך דרשא וכו'. ופירש שם הגר"י פרלא דהכוונה כלפי מאי דאמרינן התם לעיל דע"ז מטמאה בביאה בג"ש נתיצה נתיצה מבית המנוגע משיכניס ראשו ורובו טמא אף ע"ז משנכנס ראשו ורובו, עיי"ש. ולזה קאמר כאן דמדכתיב תזרם כמו דוה צא תאמר לו גמרינן נמי מהיקשא דע"ז לענין לאו דלא תביא תועבה אל ביתך דודאי אף עפ"י שהוא לא הביאה אלא אדם שהוא נעבד כהמן כההיא דסנהדרין (דף פא) שנכנס מעצמו לביתו הרי"ז עובר עליו אם לא הוציאו מביתו וכההיא דאמרינן בפרק בתרא במכות לענין שעטנז דכתיב לא תלבש, מ"מ אם שהה כדי לפשוט וללבוש נמי חייב, עכת"ד. אולם פירושו בירושלמי הוא פירוש חדש לא כהפ"מ והקרבן עדה, עיי"ש.
(ג) עוד יש לדון אם בביהכנ"ס שהוא נמסר לרבים אם יש עבירה על הלאו דלא תביא תועבה אל ביתך ואם זה נקרא ביתך, וכמו דאמרינן לענין חיוב מזוזה בפ"ק דיומא (דף יא ע"ב) שחכמים פוטרים ביהכ"נ שאין בו בית דירה ממזוזה (שאינו בכלל ביתך האמור בתורה), וכן איתא בחולין (דף קלו ע"א) שבית הכנסת פטור ממעקה שנאמר ועשית מעקה לגגך פרט לבתי כנסיות ובתי מדרשות. ויעויין במה שהארכתי בענין פטור מזוזה בביהכנ"ס בחוברת שערי ציון בשנת תרפ"ד.
ויעויין בתוס' ע"ז (דף כא ד"ה אף במקום) שכתבו בתוך דבריהם וז"ל: אלא הטעם מפרש הר"ר אלחנן מפני כשאמרה תורה לא תביא תועבה אל ביתך איכא למימר לא אסור אלא בבית הישראל עצמו שהוא דר בתוכה בעודו דר בו וכו'. ובספר בית הלוי (ח"א סימן מז) כתב שמדברי התוס' לכאורה משמע שביתך דכתיב גבי לא תביא תועבה דוקא הוא (ולא רשותך), וכמו ביתך דכתיב גבי מזוזה שהוא דוקא, ולפי"ז בשדה אין האיסור של לא תביא תועבה דאין לנו אלא כמו שכתוב בקרא ביתך ולא שדה, ומפרש בזה סוגית הגמרא מכות (דף כב ע"א) דפריך אההיא דמבשל גיה"נ בחלב לוקה חמש ולילקי נמי משום לא תביא תועבה לתוך ביתך, אלא כגון שבשלו בעצי הקדש, ושם תיכף אח"ז מתקיף לה רב אשי וליחשוב נמי החורש בעצי אשרה ואזהרתו מלא ידבק בידך מאומה ולכאורה קשה למה דלג הך לאו דלא תביא תועבה אל תוך ביתך, ומתרץ בזה משום דסתם חרישה הוא בשדה, וליכא לאו דלא תביא תועבה אל ביתך, עכת"ד.
ואני כתבתי במק"א דיש להוסיף קצת בזה, שלתירוצו ק"ק דמה בכך דסתם חרישה הוא בשדה וכי בשביל זה לא היה לו לתנא דמתניתין לחשוב חורש בבית כדי לאטפויי בלאוי יתירי, והרי בגמרא פריך דליחשוב כמה לאוין דלא שכיחי כלל כמו דפריך דליחשוב בהדי חרישה המזיח חושן על האפוד בדי ארון דודאי לא שכיחי טפי מחרישה בבית. ויעוין ריטב"א שם בהא דמשני לעיל דההיא דמבשל גיה"נ מיירי שבישל בעצי הקדש, דאכתי קשה דליחשוב שבישל בעצי אשרה דלוקה נמי משום לא תביא אל ביתך, ומתרץ דבההיא דהמבשל גיה"נ ל"ש להקשות שיחשוב בכה"ג דאיכא לאווי טפי דלא נחית לאשמועינן ריבוי לאווין והני דחשיב הוא משום חידוש שבהם, ורק על מתני' דיש חורש קא מקשי וליחשיב טובא משום דלשון יש יורה דרוצה להשמיענו ריבוי לאוין, ע"כ, לפי"ז קשה דליחשוב חורש בבית ויעבור גם בלאו דלא תביא תועבה אל ביתך.
ולי נראה לומר, דלהכי דלג רב אשי ולא פריך דליחשוב חורש בבית וילקה נמי משום לא תביא אל ביתך, דבמתניתין דחייב משום שמונה לאוין חשיב נמי שביעית דלוקה משום זורע בשביעית, וליכא לאוקמי בבית משום דירושלמי מיבעי ליה אי נוהג איסור שביעית בבית ולא פסיקה ליה לאוקמי בחורש בבית וע"כ דלאו בבית מיירי ולכן לא היה יכול להקשות דלילקי משום לא תביא תועבה אל ביתך, עכ"פ מוכח מסוגית הגמרא דביתך דכתיב בקרא דוקא הוא ואין לנו אלא כלשון הכתוב ביתך ממש.
ומהאי טעמא יש לדון גם לענין הלאו דלא תביא תועבה אל ביתך שלא יהא בבית הכנסת משום שאינו בכלל ביתך וכדאיתא ביומא (דף יא ע"ב) לענין מזוזה שחכמים פוטרים ביהכ"נ ממזוזה אם אין שם בית דירה, ומפרש"י שם (דף יב) משמע שטעם של חכמים שפוטרים ביהכ"נ ממזוזה הוא משום שאין לו בעלים מיוחדים לכן לא הוי בכלל ביתך, שכתב שם בד"ה דכרכים וז"ל: דכרכים שהוא מקום שוקים ומתקבצים שם ממקומות הרבה והיא עשויה לכל הבא להתפלל ואין לה בעלים מיוחדים, (ולשון הגמרא שם (דף יא ע"ב): מהו דתימא ביתך ולא בתיהם), שאין בהם בית דירה. אולם ברמב"ם ה' מזוזה משמע שטעם הפטור של מזוזה בביהכ"נ הוא משום דהוה כלשכות והעזרות שאין בהם בית דירה שפטורים לפי שהם קודש (ומה בית שהוא חול אף כל שהוא חול יצא אלו שהם קדש). ויעוין בשו"ת חת"ס (יור"ד סימן רפא) שנשאל ע"ז שכתב הרמב"ם שביהכ"נ פטור ממזוזה מפני שהוא קודש ובגמרא יומא ליתא האי טעמא, ועוד הרי ביהכ"נ קדושתו מדרבנן ואיך יפטור מזוזה מפני קדושתו והשיב שם החת"ס ותוכן תירוצו הוא שאפילו להסוברים שאין קדושת ביהכ"נ מן התורה מ"מ דירת גבוה היא שד' אלקי בא בו ושוכן בתוכו. ובמזוזה כתיב ביתך היינו דירת חול ולא דירת גבוה, ולכן אם יש בה בית דירה גם להדיוט מקרי ביתך, אבל כל שהשכינה שרויה בתוכה ולא הדיוט כמו ביהכ"נ שאמרו חז"ל במס' מגילה ואהיה להם מקדש מעט אלו בתי כנסיות, הרי היא דירת גבוה ולא הדיוט.
והנה משני טעמים אלו (של רש"י והרמב"ם) יש לדון גם לענין לא תביא תועבה שלא יהא בביהכ"נ משום דביהכ"נ לאו בכלל ביתך הוא, אם כרש"י מפני שאין לו בעלים או כהרמב"ם לפי שהוא קדש ודירת השכינה היא, וביתך היינו דירת חול ולא דירת גבוה. אולם לעומת זאת י"ל דביהכ"נ מפני שהיא דירת השכינה והוי כלשכות ועזרות כל המכניס שם צלם עושה הרע בעיני ד' וחטאתו כחטאת מנשה שהעמיד ע"ז בהיכל וכדאיתא בסנהדרין (דף קג ע"ב) כי קצר המצע מהשתרע וגו'.
אולם כ"ז בע"ז ודאי ובמכניסו ממש לתוך ביהכ"נ, אבל בנ"ד בשתי וערב שאין זה ודאי ע"ז ולא הכניסו ממש אלא הכומר נכנס בעצמו לביהכ"נ, ואם יוציאו אותו יכול ח"ו לבוא לידי עלילה על קהל ישראל: וגם בביתך כה"ג אין הלאו דלא תביא, ואם הגוי נכנס לביתו של ישראל אין הישראל בעה"ב חייב להוציאו כמבואר בשו"ת הרשב"א הנ"ל וכדמשמע כן בהרמב"ן והר"ן, אפשר דשב ואל תעשה עדיף. אבל להזמין את הכמרים הנושאים שתי וערב לבוא לביהכ"נ, בודאי שאין לעשות כן דהוי כגורם ואולי עוד יותר מגורם בהבאת התועבה לתוך ביהכ"נ ויש חשש משום הלאו דלא תביא תועבה וכגורם ח"ו להעמיד צלם בהיכל כמעשה מנשה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן פו
בענין מחיצה ע"י אנשים.
עובדא הוה בשעת הספד ברחוב כנהוג, והמקום היה מטונף לענין עניית אמן ויהא שמיה רבא.
ואמרתי דהאנשים העומדים סביב המקום המטונף מפסיקים וחוצצים לגבי הפנימיים שיוכלו לענות אמן ויהא שמיה רבא.
ויעויין בשו"ע (סימן שסב) במחיצה לענין שבת, שבאנשים העומדים זה אצל זה בפחות מג' ואפילו כשהם מהלכים חשובים מחיצה וביניהם רה"י והוא שלא ידעו שהעמידו לשם מחיצה וכו', ויעויין שם במ"ב (ס"ק לח) שכתב: וה"ה דמחיצה הוי הפסק לענין לדבר ד"ת נגד מקום שאינו נקי. ובשער הציון (שם ס"ק כא) כתב ע"ז: ופשוט דבזה מועיל אפילו ידעו שהעמידם לשם מחיצה, וכ"ה בחיי אדם (כלל מח סעיף ג).
אלא שיש לעיין בהאנשים העומדים סביב המקום המטונף אם מותר להם לענות אמן אם הם עומדים מאחוריהם כלפי המקום המטונף ופניהם לצד האנשים הפנימיים אם הם נחשבים מחיצה גם לגבי עצמם. (ויעויין רמ"א סימן פד: ואסור לענות אמן בבית המרחץ על אחד שאמר בחוץ או באיזה בית שום ברכה).
וכעי"ז יש שנסתפקו לענין סוכה שפסק המחבר בשו"ע (סימן תרל סעיף יב) שיכול לעשות מחבירו דופן לסוכה להכשירה, אם האדם עצמו שנעשה מחיצה לסוכה מותר לו לאכול שם. וחתן בני הביא קצת ראיה לזה מגמרא שבת (דף צט ע"ב) דאיתא שם אמר רב מישא בעי רבי יוחנן כותל ברה"ר גבוה י ואינו רוחב ד ומוקף לכרמלית ועשאו רה"י וזרק ונח על גביו מהו, מי אמרינן כיון דאינו רוחב ד מקום פטור הוא או דילמא כיון דעשאו רה"י כמאן דמליא דמי, אמר עולא ק"ו לאחרים עושה מחיצה לעצמו כ"ש, ויעו"ש בתוס' ד"ה ומוקף אמר ר"י ובתוס' ד"ה לאחרים. (ובהסבר הדברים י"ל דמשו"ה יש על הכותל דין רה"י אעפ"י שאינו רחב ד, משום דאנו רואים חלק דק מעובי הכותל לצד חיצון כמחיצה, וממילא הוי שאר עובי הכותל כמבפנים בתוך המחיצה. ואף בנ"ד י"ל דאנו רואים כאילו חלק מעובי גופו של האדם לצד החיצון כמחיצה ושאר גופו כאילו נמצא בתוך המחיצה). ויש לחלק ועדיין צ"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימןפז
+/מתוכן הענינים/ להרב יהושע קניאל, חיפה, לג בעומר תרפד+ בענין נט"י בדבר שטיבולו במשקה.
ע"ד מה שכתב המג"א (סימן קנח ס"ד) דדם כדי נסבה, דהא בלא"ה אסור לאכול דם. והעיר ע"ז מע"כ, לפ"מ דמבואר שם דאפילו אינו מטבל רק ראש הירק אפ"ה יטול ידיו, א"כ משום זה חשוב גם דם, שאם ראש הירק טבול בדם ואוכל ראש השני צריך נטילה.
ולפו"ר רציתי לומר, דהא חזינן דהחמירו על טבולו במשקה, דהוא לרש"י משום סרך תרומה, או להתוס' משום דהמשקה עלול לקבל טומאה, והחמירו גם בחולין ופירות, ועכ"ז במשקין עצמן לא החמירו משום דלא שכיחי שיגע בידים, ומה"ט דלא שכיח, גם בשותה בידים לא גזרו. (עיין מג"א ס"ק ה וס"ק יא), לפ"ז י"ל דהמג"א קאמר, דהא בלא"ה אסור לאכול דם, וא"כ לא שכיח שיטבול בדם, והרי בכה"ג דלא שכיחא לא גזרו ואין צריך נטילת ידים בטבול בדם ראש אחד.
ויש להוסיף עוד, דלכאורה איסורא נמי איכא לטבול מאכל בדם, אי משום דמפסיד אוכלין או גזירה שמא יבוא לאכלו, ולא גרע מדבר איסור שאסור להניחו ע"ג כלי של היתר. ולפ"ז לא שייך כלל שיטביל בדם, וממילא דל"ג בכה"ג על נטילת ידים. כן אמרתי מסברא. ושוב מצאתי בנתיב חיים על גליון המג"א, שמביא בשם באר היטב שהקשה קושיא זו על המג"א, ומתרץ כעי"ז. אבל לשונו קשה קצת, דלפי סגנונו יראה דכשטבול ראש הירק בדם אסור כולו באכילה וכי נגזור מעצמנו איסור אכילה. אבל לשונו בספרו קרבן נתנאל בפרק ערבי פסחים, שם יותר מדוקדק, דמשם י"ל דכשטבול מקצתו, אה"נ דהשאר מותר בלי נט"י כלל, משום דלא שייך למיגזר שמא ישקענו כולו בדם, דמידע ידע דדם אסור.
ולע"ד יש להסתפק בתירוצו, דלא שייך למיגזר שמא ישקענו כולו דאז יאסר, והא אכתי משכח"ל שישקענו כולו ויקלפנו או ידיחנו במי פירות היטב ויחזור ויאכלנו דאז נגע במשקין, או נחוש שמא יגע בראשו הטבול בדם ואז הרי יטמאנו ע"י המשקה. אבל לפמש"כ דכל עיקר הטבול בדם לא שכיחא. גם טבול מקצתו, ממילא ניחא דמה"ט לא בעינן נטילת ידים.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן פח
+/מתוכן הענינים/ תשט+ נט"י במים ששכשך אחר בהם ידיו.
עובדא הוה בירושלם בימי המצור, שחלקו מים במשורה, במנות קצובות. ואיש אחד הכניס את המים שקבל לתוך האמבטיא, ובא אדם ושכשך ידיו בתוך האמבטיא שלא ברשות הבעלים. ונסתפקו אם נפסלו כל המים לנטילת ידים משום שנעשה בהן מלאכה.
ורב אחד רצה לומר שאין המים נפסלים, משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואעפ"י דקיימ"ל דבמעשה אדם אוסר דבר שאינו שלו, מ"מ לענין נט"י שהוא מדרבנן, אפילו במעשה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. כדמשמע בתוס' יבמות (דף פג ע"א ד"ה רבי יוסי), מהא דאיתא במנחות (דף טו) מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ואסרו חכמים את הזרעים והתירו את הגפנים. ומשמע דבשאר זרעים דהוו דרבנן איירי, אבל בקנבוס ולוף או המינים שהם כלאים דאורייתא, היו אוסרים גם הגפנים שאינם של זרוע וכו'. עיי"ש בתוס' ובשיטה מקובצת ב"ק (דף ק ע"א ד"ה מחיצת הכרם).
ולדעתי טעות לומר כן. ויש כאן עירוב פרשיות ואי הבחנה בין איסור שהוא מתורת קנס, לבין איסור או פסול שאינו מתורת קנס. דבההיא דמנחות דזרע כרמו של חבירו, מתורת קנס משום מעשה העבירה נאסרו הזרעים, ובזה שייך לחלק בין דאורייתא לדרבנן, ולומר שבכלאים דרבנן לא קנסו חכמים אלא לזה שעושה את העבירה. (וכמו שמצינו לענין מעשה שבת שמותר לאחרים במוצ"ש). וכלשון הגמרא במנחות שם, האי דעביד איסורא קנסו רבנן האי דלא עביד איסורא לא קנסו רבנן. (וכך הוא לשון השטמ"ק ב"ק (דף ק ע"א ד"ה מחיצת הכרם): וא"ת, ור"מ ורבי שמעון דאמרי אין אדם אוסר דשא"ש, מ"ש משאר איסורין וכו'. עוד תירץ ר"י דבכלאים דאורייתא אוסר דבר שאינו שלו, אבל הכא כלאים דרבנן כו', הלכך ההוא דעבד איסורא קנסוהו רבנן, כדאמרינן בהקומץ זוטא גבי שאר זרעים וכו'). משא"כ פסול או איסור שאינו מתורת קנס, בזה אין לחלק בין דאורייתא לדרבנן. ויעויין בחדושי רעק"א (שו"ע או"ח סימן רנג) לענין החזרת קדירה ע"ג גרופה או קטומה בנוטל קדירת חבירו, אם אומרים בזה אין אדם אוסר דבר שא"ש, ולא הזכיר שבאיסור החזרה שהוא מדרבנן יש איזה סברא שאפילו ע"י מעשה אין אדם אוסר דבר שא"ש.
וח"ב שיחי' הראה בענין זה המשנה באהלות (פי"ז מ"ג): החורש את שאינו שלו אינו נעשה בית הפרס. ובתפארת ישראל שם כתב וז"ל: מהרמב"ם משמע לכאורה שהטעם הוא משום שא"א אוסר דבר שא"ש, מיהו א"א לומר כן, וכי ס"ד שהזורק חלב לתוך קדרת חבירו לא יאסרנו וכו', אלא נ"ל כוונת רבינו משום שמצד הדין טהור לגמרי וכו' אלא רק מטעם קנסא טימאו השדה מדביזה המתים או משום שע"י חרישתו אפשר שיתפררו העצמות לשם ותתרבה הטומאה בא"י וכיון שזה חרש שדהו בלא דעתו לא ס"ד דנקנס עי"ז לבעל השדה, עכ"ל. וכנראה שזה גם כוונת הברטנורה שם שכתב: לא קנסו רבנן למיהוי ארעא דחבריה בית הפרס.
ולענין עיקר הדבר אם שייך בזה א"א אוסר דשא"ש, עיין ברכ"י (סימן קס אות ד) שהביא שם בשם מהר"א נחום (בעל חזון נחום) בתשובה כ"י, שאם ראובן שרה פתו במים של שמעון למ"ד א"א אוסר דבר שאינו שלו המים כשרים, אבל למ"ד אדם אוסר דבר שא"ש יש להחמיר. ובשע"ת (ס"ק ד) הביא דברי הברכ"י, ותמה עליו מהמרדכי בחולין, שכתב לחלק בין ההיא דמחיצת הכרם למשליך חלב בקדירת חבירו ולכו"ע יש לאסור. אמנם בחדושי רעק"א על השו"ע (סימן קס, במג"א ס"ק ג) כתב טעם שעושה מלאכה במים של חבירו שלא יהיו אסורים, אע"ג דקיי"ל דאדם אוסר דש"ש במעשה, מ"מ כיון שטעם הפסול הוא משום דשוינהו שופכים ולאו כל כמיניה לעשות מי חבירו שופכים ולא נעשו שופכים לגבי בעלים, ויעו"ש שלמעשה נשאר בצ"ע. (ואם המשכשך היה אחד מבני הבית יש לדון שזה דומה לאית ליה שותפות בגוה, ואף שבעלמא לא ברור כ"כ שבני הבית נקראים שיש להם שותפות, מ"מ בנ"ד שהמים מתחלקים במנות קצובות לפי נפשות, לכתחילה נתנו את המים בשביל בני הבית, ואפשר שזה בכלל אית ליה שותפות בגוה).
ודנתי להתיר מטעם אחר, והוא דלכאורה מכיון שהאמבטיא גדולה ומלאה, בודאי אין כל המים נפסלין רק שיעור המים שניקה בהם ידיו, א"כ המים שנעשה בהם מלאכה מתבטלים בששים, ובמג"א מבואר שמים שנעשה בהם מלאכה שנתערבו באחרים מתבטלים ברוב, ולדבריו צ"ל שבענין זה א"צ ששים, דאעפ"י שכל לח בלח שנתערב אפילו מין במינו צריכים עכ"פ מדרבנן ששים לבטלו, מ"מ בנ"ד דומה להא דמקוה שיש בה ארבעים סאה שנותן סאה ונוטל סאה, שאם נשתייר רוב מים ה"ז כשרה וא"צ בזה ששים, אם מטעם שכתב הרמב"ן בחדושיו ליבמות (דף פב ע"ב) משום שמים שאובין אין לו עיקר מן התורה, או כמ"ש הרשב"א שם שא"צ ששים אלא באיסורי אכילה, אבל בדברים שאינם של אכילה ואינם שייכים לנתינת טעם א"צ ששים ובטלים ברוב.
אולם ח"ב הרי"כ שיחי' העיר, שבשו"ע הרב (סימן קס סעיף ו) מבואר, שהמשכשך ידיו לתוך דלי של מים נקרא שנעשה מלאכה בכל המים, שכתב וז"ל: אבל היוצא מבית הכסא יכול לשאוב בחפניו מים מן הדלי לטהר ידיו ושאר המים שבדלי כשרים לנט"י לסעודה מפני שלא טיהר ידיו במים הנשארים בדלי אלא במים שבחפניו, אבל אם הטבילן כדי לטהרן הרי נעשה מלאכה בכל המים. ואף שמעצם דינו של הגרש"ז אין ראיה, דאפשר שלא היו במים שבדלי רוב נגד המים שנקה בהם ידיו, אבל מלשונו נראה ברור שזה נקרא שעשה מלאכה בכל המים. אולם טעמא בעי, דאמאי באמת נקרא שעשה מלאכה בכל המים, שלכאורה לא נעשה מלאכה אלא בשיעור המים שמנקה בהם. וצ"ל דכיון שמנקה ידיו בשעה דכל המים מחוברים הם נחשבים הם לגוש אחד, שאם נעשה מלאכה בהם כאלו נעשה בכל המים (וכמו לענין טומאה שאם יגע טמא במקצת המים נחשב כאילו הוא נוגע בכל המים).
אבל יש לעיין על זה, מהא דאיתא במס' פרה ובפ' אלו טריפות (דף סב ע"ב) מייתי לה: כל העופות פוסלין במי חטאת חוץ מן היונה, ופרש"י דשאר עופות אינם מוצצות ולא מגביהין פיהן לאחר שלקטו מן המים והמים נופלין מפיהם והרי הם כמים שנעשו בהם מלאכה, דהשתייה הוי כמלאכה. (וכ"ה ברש"י חולין (דף ט ע"ב), דהפסול הוא משום דהשתייה הוי כעשיית מלאכה. והתוס' שם הקשו על רש"י דמה מלאכה שייך בשתייה) חוץ מהיונה שהיא מוצצת ובאלו הנותרים לא נעשו מלאכה. ויעוין בתה"ד (סימן רט) שלענין נט"י אם שתו התרנגולים מהמים כשרים לנט"י אפילו לפרש"י (שהפסול הוא משום מלאכה), שדוקא במי חטאת פסלי שאר עופות בשתיה, משום דמה שנפלו מפיהם אל המים הנשארים בכלי אין בטלין במיעוטן משום חומרא דמי חטאת אבל לענין נט"י בטלין ודאי במיעוטן ע"כ.
ולכאורה, לדעת רש"י עשיית המלאכה של שתייה היינו עקירת המים מן הכלי והכנסתן לפה, והם באים כאחת במעשה השתייה. והרי כשעוקרת המים הרי הם מחוברים יחד עם המים הנותרים, ומ"מ אמרינן ביונה לענין מי חטאת שבמים הנותרים לא נעשו מלאכה, וכן לענין נט"י בשאר עופות אמרינן שהמים ששתו בטלים במים הנותרים, הרי שעשיית מלאכה במקצת מים המחוברים למים אחרים לא נקרא שנעשה מלאכה בכל המים, ודוחק לומר שלדעת רש"י המלאכה בשתייה היא בשעה שהמים נמצאים כבר בפה. ויעוין עוד בשער הציון (סימן קס אות כ) שכתב וז"ל: ואם נותן מים בכלים חדשים כדי שישבעו מבליעת המים ולא יבלעו שוב המשקה שיתנו בהם אח"כ, צ"ע אם זה מקרי מלאכה לענין שיהא שוב אסור ליטול בהן כששופך המים מהכלי, דהא המים שנשארו לא נעשו בהם מלאכה, או אולי היה על ידן צורך להכלי דע"י מלוי המים שבע הכלי מהבליעה, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן פט
+/מתוכן הענינים/ אלול תשז+ נטילת ידים במים היוצאים מארגז קרח.
נשאלתי ע"ד המים המתהווים מקרח שנמס במקרר, ומתאספים במגירה, ומוציאים אותם דרך הברז הקבוע במגירה. אם המים כשרים לנטילת ידים.
לכאורה היה נ"ל דכאן המלאכה נעשית בהקרח ולא בהמים, וא"כ הרי מים שאובים מתכשרים, והמים היוצאים מהקרח מטהרים במקוה, ומכ"ש לענין מלאכה בנט"י, ויש לעיין עוד בזה.
עוד יש לדון בזה להיתרא מטעם אחר, שהרי עיקר פעולת הקרח היא לשמור את התבשילים שמניחים בתוך המקרר שלא יתחממו ולא יתקלקלו. ולכאורהשתי פעולות אלו אינן נחשבות כמלאכה לגבי נט"י, שהפעולה המצילה את המאכלים שלא יתקלקלו, לכאורה דומה להא שכתב המג"א (סימן קס ס"ק ה) שאם נתן במים דגים חיים שלא ימותו לא מקרי מלאכה, דאין המים פועלים בהם כלל רק מצילין ממיתה, ואשר לפעולה שהמאכלים לא יתחממו, אם כי בשו"ע (שם, סעיף ב) כתב, שאם צינן יין במים פסולים כבר כתבו האחרונים שזה דוקא ביין חם שהמים מצננין אותו אבל אם העמידו צוננים במים כדי שלא יתחממו לא נקרא שנעשה בהם מלאכה וכשרים, (עיין אליה רבה ס"ק ו בשם ע"ת).
אולם, אם מכניס מים במקרר כדי שיתקררו יותר ואצ"ל אם שם את המים על הקרח שיתקררו, אפשר שזה דומה להעמיד חמים בתוך מים שיתקררו, דעיקר הנ"מ בין חמין לקרים כפי שמשמע בדברי האחרונים הוא, שבחמין כדי שיתקררו עושים המים פעולה של חדוש ממש, שהופכים את המים מחמין לקרים, משא"כ במעמיד צוננים במים כדי שלא יתחממו, אין המים עושים פעולה של חדוש, אלא שומרים את המצב הקיים שישארו כמו שהם ולא יתחממו. ולכאורה אם הקרח עושה את המים ליותר קרים יש מקום לומר שיש כאן פעולה של חדוש, ויש לעיין בזה. ויעוין בספר נחלת בנימין (אונגרין, סימן מו) שחקר בקנקן מי סודה שהניחו במים צוננים כדי לקרר אי נפסלו לנט"י, ומסיק שאם המי סודה אינו חם כ"כ ורק קררו במקצת זה לאו מלאכה, עיי"ש.
עוד יש לעיין, שאם שם במקרר ירקות שלא יכמשו, אם זה דומה למ"ש המג"א שם דהוי כמלאכה. אמנם האחרונים עמדו ע"ז מ"ש ירקות ששרה במים, ממים שנתן בהם דגים חיים, ותירצו היד אפרים ועוד אחרונים, משום שהמים מוסיפים לחלוחית בהירקות וכו', ולפי"ז יש לעיין אם טעם זה שייך בירקות ששמים במקרר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צ
+/מתוכן הענינים/ להרב א' ח' העקילמן ז"ל, פסח תשז+ בהא דאסור לאכול קודם שיאכיל לבהמתו.
על שאלת כת"ר בדברי המג"א (סימן קסז ס"ק יח) בשם ספר חסידים, שכתב בהא דאמרו דאסור לאדם לאכול קודם שיאכיל לבהמתו שיש חילוק בין אכילה לשתיה, דגבי רבקה מצינו דבתחלה השקתה לאליעזר ואח"כ לבהמתו. ושאל מה טעם לחלק בין אכילה לשתיה.
אני אמרתי בזה ב' טעמים: (א) די"ל דצער של צמא קשה יותר ולכן בצמא אינו מחויב להקדים לבהמה.
עוד אמרתי דהטעם הוא, משום דבאכילה ימשך סעודתו ויבוא לישכח שבהמתו עדיין לא אכלה, וכמו דמצינו דבענין אסור אכילה קודם תפלה יש חלוק בין אכילה לשתיה, דלשתות מים קודם תפלה ליכא איסורא. ה"ה בבהמה דדוקא באכילה מחויב להקדים דשמא ישכח, משא"כ בשתיה ליכא טעמא דשכחה, ולכן מותר לשתות קודם הבהמה.
ומה שנסתפק בהא דלא יאכל אדם קודם שיאכיל לבהמתו אי זה דוקא בטהורה או גם בטמאה. לכאורה י"ל, דמדהביא ראיה מעובדא דרבקה שאמרה וגם לגמליך אשקה דבשתיה האדם קודם, מוכח דאין חלוק וגם בטמאה קודמת היא לאדם להאכילה קודם.
ויעוין בספר שאילת יעב"ץ (סימן יז) שמסתפק שם במגדל חתול או כלב בביתו אי אסור לאכול קודם שיתן להם. ובשו"ת שבות יעקב (ח"ג, סימן יג), פשוט לו שאין חילוק בענין זה בין טהורה לטמאה ויעו"ש גם בנוגע לשאלה השניה אם גם בטעימה אסור.
ב. ובנוגע לעובדא שנסתפק לו בברכת המזון של סעודת שחרית דשבת אם הזכיר רצה. וכדי לצאת ידי ספקו המתין עד לאחר מנחה ואכל סעודה שלישית וברכת המזון תעלה לו לכאן ולכאן, לשתי הסעודות. ולבסוף נסתפק לו גם בברכת המזון של סעודה ג' אם הזכיר רצה.
והעיר דמיפטר מטעם ס"ס, דאפשר שהזכיר בראשונה ואף את"ל שלא הזכיר, אולי הזכיר בשניה. לפענ"ד אין זה נכון, דהא כתב רמ"א (יו"ד סימן קי), דבנולדו ב' הספקות בזא"ז אינו ס"ס, דבעינן בבת אחת.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צא
+/מתוכן הענינים/ להרב כ' פ' טכורש, טבת תשט+ מציות הקטנות לענין נט"י וברהמ"ז.
על דבר בקשתו להודיעו פרטים בדין המציות הקטנות המיוצרים במאפיות, אם פטורים מנטילת ידים ומברכת המזון. ורוצה כת"ר לדעת בכדי להשיב להשואלים כדת מה לעשות.
הנה, בשו"ע (סימן קסח סעיף ז) יש ג' שיטות בדין פת הבאה בכיסנין, וי"מ בתרא הוא שיטת רב האי גאון דפת שעושין אותם כעבים יבשים יש להם דין פת הבאה בכסנין, אע"פ שאין מעורב בהם שום דבר חוץ מקמח ומים, מ"מ מכיון שהם נאפות לאוכלם שלא בקביעות סעודה, אע"פ שבעצם דין לחם להם מ"מ פטורין מנט"י וברהמ"ז. והט"ז (ס"ק ז) אומר, דהרמ"א פליג ואינו חולק אלא על הי"א השני, דלא סגי בזה שמורגש טעם המי פירות או התבלין, אבל על הי"א בתרא לא פליג הרמ"א. וא"כ הני מציות קטנות, הם מיוחדים לאכילת ארעי ולא לקביעות סעודה, ולכן פטורין הם מנט"י ומברהמ"ז כ"ז שאינו קובע סעודה עליהם.
ומלבד זה הודיעוני שמערבין בלישתן סוכר, שמן, ועוד, באופן שניכר הטעם באכילתן. ואע"פ שהרמ"א חולק ואומר שנוהגים להחמיר ולא לסמוך על הטעם המורגש אם אין הרוב מי פירות ותבלין, זהו רק שלא לסמוך על דעה זו לחוד, אבל בנ"ד שמצטרף גם שיטת רב האי גאון ואיכא תרתי למעליותא, יש לסמוך ולא להצריך נט"י.
ובספר חסד לאברהם הספרדי (או"ח סימן טו) יש אריכות דברים בכל מצות שעבר עליהם הפסח או שאוכל מהם בפסח שיהא להם דין פת הבאה בכיסנין לשיטת רב האי גאון. והוא מסיק דמצות של פסח עיקר אפיתן הוא כדי לקבוע סעודה עליהן, ולכן כל דין פת להם, משא"כ מציות הקטנות שתחלת אפייתן הוא שלא לשם קביעות סעודה יש לפוטרם מנט"י. והג"ר חיד"א בספרו מחזיק ברכה (סימן קנח) מפקפק ורוצה לומר דבכל המצות אע"פ דעיקר אפייתן הוא לשם קביעות סעודה, מ"מ מה שאוכל מהם אחרי הפסח חוזרים לדין פת הבאה בכסנין. א"כ בנדון דידן מסתבר מאד שהם פטורין מנט"י ומברכת המזון.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צב
גדרי החיוב בברכת המזון מן התורה.
ברמב"ם הלכות ברכות (פ"א ה"א): מצות עשה מן התורה לברך אחר אכילת מזון שנאמר: וברכת את ד' אלקיך, ואינו חייב מן התורה אא"כ שבע שנאמר: ואכלת ושבעת וברכת, ומדברי סופרים אכל אפילו כזית מברך אחריו.
מלשונו שכתב אא"כ שבע ולא כתב אא"כ אוכל שיעור שביעה - משמע שהעיקר תלוי בזה שאחרי האכילה יהיה שבע ולא מעכב שיאכל שיעור שביעה דוקא, ונ"מ לדינא לכמה דברים וכמה הלכתא גבירתא נשמע מזה: (א) נ"מ אם אכל כזית ויותר ועדיין לא שבע, ובירך ברכת המזון, ושוב נמלך ואכל עוד כזית ונעשה שבע לגמרי, אם נתחייב מן התורה לברך ברהמ"ז. שאם אכילת שיעור שביעה היא לעיכובא לגבי חיוב מן התורה, הרי עכשיו לא אכל כדי שיעור שביעה מחדש ואינו חייב מן התורה אלא מדברי סופרים, אבל אם העיקר תלוי שיהא שבע אחר האכילה, הרי הוא שבע אחרי אכילה זו וחייב בברהמ"ז מן התורה, ומלשון הרמב"ם שאומר אא"כ שבע ולא אמר אא"כ אוכל שיעור שביעה משמע דמכיון שהוא שבע מתחייב בברהמ"ז מן התורה, אעפ"י שלא אכל עכשיו שיעור שביעה.
ואמנם בשו"ת הרדב"ז (סימן ב' אלפים רכד), הובא בברכ"י סימן קצז אות ד' ובשע"ת שם ס"ק ח, דמי שאכל כזית דגן והוא שבע כגון שהוא זקן או חולה או שאכל קודם יכול להוציא אחרים אף לסברת בעל ה"ג דסבר דמי שאכל כזית אינו מוציא כי אם למי שאכל שיעור דרבנן הכא שאני דהרי הוא שבע,,, עכ"ל. ובביאור הלכה (סימן קפד) הביא דברי הרדב"ז אלו וכתב ע"ז וז"ל: והנה ראיתי בפמ"ג שכתב דמסתברא לי דבעינן שביעה מפת לבד,,, ומלשון הרדב"ז הנ"ל משמע לכאורה דאם כבר אכל איזה דבר וסיים שביעתו ע"י אכילת פרס מהני לחייב מן התורה, דאי מיירי שאכל מקודם ג"כ פת פשיטא דחייב, אך יש לדחות דמיירי שאכל פת מקודם לזה ובירך ברהמ"ז, ומ"מ הוא חייב עתה מן התורה לברך כיון שעכ"פ הוא שבע ממידי דזיין ודומיא דזקן או חולה,,, עכ"ל.
והנה מלשון הרדב"ז שכתב דמי שאכל כזית דגן והוא שבע וכו', משמע שעכ"פ צריך לאכול עכשיו כזית, אבל אם אוכל עכשיו פחות מכזית אעפ"י שנעשה שבע בזה, כגון שאכל מקודם כזית ויותר וחסר לו עדיין עוד חצי זית לשיעור שביעה ובירך, ואח"כ נמלך ואכל עוד חצי זית ונעשה שבע, אינו חייב בברכת המזון מן התורה, ולכאורה טעמא בעי שאם העיקר תלוי בזה שהוא שבע, הרי עכשיו הוא נעשה שבע אחר אכילתו האחרונה. וח"ב הרב הגר"י כהן שיחי' אמר בזה, דאעפ"י שהעיקר תלוי בזה שיהיה שבע, מ"מ בעינן נמי שיאכל עכשיו עכ"פ שיעור אכילה, דנהי דשיעור אכילת שביעה לא בעינן מ"מ שיעור אכילה בעינן. שהרי בברכת המזון אכילה נמי כתיב ביה ואכלת ושבעת - וברכת, ודוקא כשהוא אוכל עכשיו לכל הפחות כזית שהוא שיעור אכילה וגם נעשה שבע בזה, אעפ"י שלא אכל עכשיו כדי שיעור שביעה, בזה שפיר אמרינן שנתחייב בברכת המזון מן התורה, שהרי נתקיים בו ואכלת שאכל שיעור אכילה, וגם ושבעת שהוא עכשיו נעשה בזה שבע, משא"כ כשאוכל עכשיו פחות מכזית שאין בו שיעור אכילה, אעפ"י שנעשה שבע בזה. מ"מ רק ושבעת נתקיים כאן, אבל ואכלת לא נתקיים. אלא שיש לעיין קצת, שגם ואכלת נתקיים כאן משום האכילה הראשונה שאכל מקודם יותר מכזית, וברכת המזון שבירך מקודם לא פטרתו מן התורה, שאז הרי פטור היה מן התורה. ויש לדון אם שייך בענין זה דברי המרדכי לענין קדוש שמקדש מבעוד יום אע"ג שתוס' שבת הוא מדרבנן מ"מ פוטר דאורייתא. ועוד, אפשר שכיון שבירך הוי כהסיח דעתו מאכילתו הראשונה ואין לצרף את האכילה הראשונה דאזדא לה כבר וממילא הוי שנעשה שבע מפחות מכזית שאינה נקראת אכילה ואין כאן ואכלת ושבעת וברכת.
(ב) עוד יש בזה נ"מ אם אכל כזית ויותר בשעה שלא היה בר חיובא ועדיין לא נעשה שבע, ולכשנעשה בר חיובא הוסיף לאכול עוד כזית ונעשה שבע, שאם העיקר תלוי בשיעור אכילת שביעה, הרי לכשנעשה בר חיובא לא אכל כדי שיעור שביעה, אבל אם העיקר תלוי שיהיה שבע אחרי אכילתו, הרי לכשנעשה בר חיובא אכל כזית ונעשה בו שבע. והנה בחי' רעק"א על שו"ע או"ח (סימן קפו סעיף ב) נסתפק, באכל ביום האחרון של שנת י"ג לעת ערב קודם לילה, ובתחילת הלילה שנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון, אם מחויב הוא מדאורייתא לברך. ואם נדון דהוא מדאורייתא י"ל דאם בירך קודם הלילה, דכשהחשיך צריך לחזור ולברך כיון דבעידן שבירך לא היה חייב מן התורה אין יכול לפטור חיובא של דאורייתא, וציין להמג"א (סימן רסז) שהביא דברי המרדכי לענין קידוש, שאף למ"ד תוספת שבת דרבנן אפ"ה יוצא יד"ח בקידוש שקידש מבעו"י, וציין גם לספר חכמ"א באם אכל כשהוא אונן ונקבר המת קודם שנתעכל המזון אם צריך לברך, יעו"ש. גם בשו"ת כתב סופר (או"ח סימן לא) כתב להסתפק בזה, וצדדי הספק שלו הוא אי בעינן שתהיה אכילתו ג"כ בזמן חיוב או דסגי במה שהוא שבע בעת שבא לכלל חיוב, וע"כ לא נסתפקו אלא כשלא אכל כלום אחרי שבא לכלל חיוב, אבל אם אח"כ כשבא לכלל חיוב אכל כזית, י"ל דלכו"ע נתחייב בברכת המזון מן התורה דהא אחר אכילתו זו נעשה שבע.
(ג) ונ"מ שלישית יש בזה, אם אכל שיעור כדי שביעה מעט מעט בהפסק של יותר מכדי אכילת פרס בין אכילה לאכילה, והוא שבע ע"י אכילה זו, שאם מעכב בזה שיעור אכילתו כדי שביעה, הרי מכיון שהיה הפסק בין אכילה לאכילה יותר מכדי אכילת פרס, אין האכילות מצטרפות לשיעור, ואין כאן אכילת שיעור שביעה, ואינו מתחייב בבהמ"ז מן התורה. אבל אם העיקר הוא שיהא שבע אחר האכילה, הרי הוא שבע אחר האכילה ונתחייב בבהמ"ז מן התורה.
ומצאתי שיש בזה ג' חילוקי דעות ולד"ה צריך להנחה זאת שהעיקר הוא שיהא שבע אחרי אכילתו ולא מעכב שיאכל שיעור שביעה דוקא. ובראשונה נקדים דברי הפנים מאירות (ח"ב סימן כז), שהעלה שם לענין ברהמ"ז מן התורה שאם אכל פחות מכדי שביעה ולא הסיח דעתו ושהה כדי אכילת פרס וגמר ואכל כדי שביעה חייב מן התורה לברך ברכת המזון דעיקר קפידא שיהא שבע והרי הוא שבע, ולא עוד אלא אפילו בכזית שחיוב בברכת המזון מדרבנן, אם אכל את הכזית מעט מעט והפסיק בין אכילה לאכילה יותר מכדי אכילת פרס, כל שלא הסיח דעתו מן האכילה בשעה ששהה ולא נתעכל המזון במעיו, מצטרפות האכילות לחייבו בברכת המזון שכעין שביעה דאורייתא תקנו. ולעומת זאת משמע במג"א (סימן רי ס"ק א), שגם לענין ברכת המזון אין אכילות מצטרפות אלא דוקא שלא יהא בין אכילה לאכילה יותר מכדי אכילת פרס. אולם הפמ"ג שם (א"א ס"ק א) מחלק בענין זה לדעת המג"א, בין בהמ"ז שחיובו מדרבנן כגון שאכל רק כזית שאז צריך שלא יהא הפסק יותר מכדי אכילת פרס (כדין שאר אכילות שהם בכזית), ובין ברכת המזון שחיובו מן התורה, כגון שאכל כדי שיעור שביעה שבזה אפילו בשהה הרבה מצטרפין שהעיקר הוא שיהא שבע, וכך הוא לשון הפמ"ג שם: ומיהו אם אכל עד ששבע בבהמ"ז חייב מן התורה אף שאכל מעט מעט ורק אם אכל כזית דמברך בהמ"ז ואכלת אז אמרינן דיותר מכא"פ אין מצטרפין, וצ"ע, עכ"ל. ובמ"ב שם (ס"ק א) הביא דברי הפמ"ג, ובשער הציון (ס"ק י) כתב ע"ז וז"ל: וגם זה לא ברירא כולי האי, דאפשר דאף שיש כדי שביעה, ואכלת גם כן בעינן וזה לא מקרי אכילה כמו שכתב, ואפשר דמשום זה סיים הפמ"ג: וצ"ע, אך אם אכל כזית אחד מזה בבת אחת בודאי חייב מן התורה ממ"נ, עכ"ל.
הכלל העולה, שלדעת כולם יש חילוק בין בהמ"ז לשאר דברים לענין זה אם שהה יותר מכדי אכילת פרס, והיסוד של דברי כולם הוא משום שבברכת המזון העיקר תלוי שיהא שבע אחר האכילה, אלא שלדעת הפמ"ג זה רק בברכת המזון שחיובו מן התורה שתלוי בשביעה, ולדעת הפנים מאירות ה"ה בברכת המזון שחיובו מדרבנן, משום שכעין שביעה דאורייתא תקנו. וגם לדעת המ"ב עכ"פ אם אכל כזית אחד בבת אחת נתחייב מן התורה אעפ"י שבשאר שהה הרבה יותר מכדי אכילת פרס, דנתקיים בזה ואכלת משום הכזית שאכל בבת אחת וגם ושבעת שהוא שבע עכשיו אחרי האכילה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צג
+/מתוכן הענינים/ לרב"צ מנדלסון ז"ל+ בענין נשים בברכת המזון.
בדבר מה שתירץ כת"ר על הקושיא המפורסמת בהא דאיתא בגמרא ברכות (דף כ' ע"ב), א"ל רבינא לרבא נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן, למאי נפקא מינה לאפוקי רבים יד"ח וכו'. והקשו ע"ז אמאי לא קאמר נ"מ לענין ספק, דאי דרבנן מיפטרי מספק, כמו גבי ספק קרא ק"ש דפטור אם הוא ק"ש דרבנן.
וע"ז תירץ כת"ר, דק"ש בכל רגע מתחדש חיובו ואין החיוב הוא משום שכבר נתחייב ולכן לא שייך להעמידו בחזקת חיוב דבכל רגע מתחייב מחדש, ונמצא דהספק הוא אם מתחייב, ולכן שפיר אמרינן דאי הוא דרבנן פטור. משא"כ ברהמ"ז כל חיובו נצמח מזה שנתחייב בשעת גמר אכילתו והספק הוא אם נפטר מחיובו שכבר נתחייב, הרי יש לו חזקת חיוב וגם בדרבנן מהני חזקה להחמיר.
הנה, גבי ק"ש נמי, נהי דבכל רגע מתחדש חיובו, אבל שפיר נתחייב גם מטעם חזקה, דכיון דנתחייב ברגע ראשונה, הרי ספק הוא אם נפטר מחיובו, ותרווייהו איתנייהו, חיוב הבא מכח חזקה דהרי נתחייב בודאי, ומספק אתה לפוטרו ונוסף לזה יש ספק דשמא נתחייב מחדש, ולמה נאמר דהחיוב החדש מחליש חזקת חיוב שלו שהוא מחויב מרגע ראשונה, ואית לן למימר דהעמידהו על חזקת חיובו.
עוד יש להוסיף דגם מצד החיוב החדש יש לומר דהוי לו תורת חזקה, וכמו דאמרינן בספק טריפה דנשחטה הותרה, דאע"ג דבחייה אסורה היא ועומדת, מ"מ אמרינן דהעמידנה על חזקתה שהיה לה שאם תשחט תהיה מותרת. כמו כן נאמר על החיוב החדש שהיה לה חזקה זו מעיקרא שכשיגיע רגע זו יחול עליה חיוב ק"ש, דבלי מעשה הקריאה הרי עומדת להתחייב בכל רגע, וממילא דנעמיד אותה על חזקתה זו שברגע זו יחול עליה חיוב חדש וכמו שהיא עומדת עד עכשיו בחזקה זו להתחייב ברגע זו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צד
תירוץ על קושית רעק"א בגמרא הנ"ל.
בתוס' רעק"א על משניות הקשה על דברי הגמרא הנ"ל, הא רבינא לשיטתו דהרהור כדבור, א"כ מדאורייתא יצא ושוב הוי דרבנן ויצא בברכת האשה.
ובהשקפה ראשונה רציתי לומר, דשומע כעונה יש לנו לומר על כל דבור. והרהור כדבור לא משוי ליה דרבנן עד לבסוף. ונמצא דתיכף כשמתחיל לשמוע הברכה איך נאמר דשומע כעונה כיון דהוא עדיין דאורייתא והיא רק דרבנן. וזה אין לומר דהוי שומע כעונה תיכף לצאת חיוב דרבנן לאמר בפיו, די"ל דבשעה דהוא עומד בחיוב של תורה אין סברא שיהא יוצא בשמיעה לענין חיוב דרבנן לחוד. ואפשר דרבנן לא תקנו שיהא שומע כעונה רק מדרבנן באותה שעה שהוא מחויב מדאורייתא ובידו עדיין לצאת בדבור דמה"ת.
ואחי הרב הגאון רבי זאב זצ"ל, הביא סמוכים לדברי מהמנ"ח במצות זכור את יום השבת לקדשו, שמסתפק לפי"מ דאמרינן דבמצוה דרבנן לא בעי כוונה לצאת ובדאורייתא בעי כוונה, אם קידש במקום סעודה שלא בכוונה ואח"כ קידש שלא במקום סעודה בכוונה ומדאורייתא ל"ב סעודה ויוצא בקידוש ב', אי אמרינן דקידוש ראשון עולה לצאת י"ח קידוש דרבנן. הרי די"ל דכ"ז שהוא מחויב מה"ת לא תקינו רבנן שיהא יוצא דרבנן לחוד בטרם שיצא חובתו מן התורה. ובנ"ד נמי לא נאמר דיוצא חיוב דרבנן בשעה שהוא מחויב מן התורה.
ואף דיש לחלק, דכיון דמדאורייתא יוצא בהרהור, א"כ לעולם בהכי תקון רבנן שיאמר בפיו בשעה שיוצא מן התורה בהרהור, ונמצא דלעולם היה תקנ"ח דבשעה שיוצא מן התורה יקיים נמי מצוה דרבנן, והכי נמי ל"ש. אך י"ל דתק"ח באמת לא היה שיקיים גם מצוה דרבנן נוסף על קיומו מצות התורה, אלא נראה דעיקר התקנה היה שיקיים מצות התורה בדבור פיו, היינו שלא יקיים מצות התורה בהרהור לחוד אלא בפיו, דאפילו אי אמרינן הרהור כדבור מ"מ אם מדבר באמת שוב מקיים מצות התורה בדבור לא בהרהור. ולפי"ז י"ל בנדון דידן, שעדיין עומד בחיוב של תורה, ותק"ח היה שיקיים מצות התורה בדבור א"י בשמיעה זו, דשמיעה זו אינה אלא קיום מצוה דרבנן ותק"ח הוא שיקיים ויהא יוצא מה"ת ע"י אמירה, וי"ל דכ"ז שבידו לקיים המצוה בדבור מה"ת, לא תקנו שיהא יוצא מדרבנן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צה
ע"ד הזכרת מלך בר"ה ביעלה ויבא שבברכת המזון.
על מה שכתב כת"ר על דברי הגאון שער אפרים שבליל ר"ה, ביעלה ויבא שבברכת המזון, יסיים כי ק - ל מלך אף שאין אומרין כן בשאר הימים. וכתב כת"ר ע"ז, אחרי שהטעם שאין אומרין מלך בברכת המזון הוא משום כבודו של הקב"ה, אין אומרים אף בר"ה, ע"כ.
אני תמה על כת"ר שחפץ לדחות דברי הגאון בעל בית אפרים בדברים פשוטים שלא יתכן שהיו בהעלם מעיניו הטהורים, ובפרט בעידנא דעסיק ביה. ובאמת דברי הגאון מטה אפרים מיוסדים על אדני פז, מלבד דגם עיקר סברא זו דאין להזכיר מלכות בבונה ירושלים - משום דלאו אורח ארעא להשוות כבוד שמים למלכות בשר ודם - לאו דכו"ע היא, דהרבה ראשונים חולקים על זה, דכ"מ מהתוס' והרשב"א (ברכות דף מט ע"א) וכן בשיטה מקובצת שם, דהם ס"ל דאין להזכיר מלכות רק מטעם דהוי ברכה הסמוכה.
והנה, ביעלה ויבא שהביא הרמ"א בשם אבודרהם שאין להזכיר מלך בברכת המזון, כבר העיר הרמ"א בעצמו שלא נהגו כן, וכן הסכימו המג"א והט"ז דיעלה ויבא הוא ענין בפני עצמו ויכול לומר מלך, והלבוש השמיט הגהת רמ"א זו. וכתב בספר אלי' רבה נראה משום דהניח להם מנהגם של ישראל תורה ודלא כמו שראיתי עתה מקצת אנשים שמשנים מנהגינו. וז"ל ספר מגן גבורים להגאונים מפרשי הים: ומנהג ישראל תורה היא דיש לומר מלך ביעלה ויבא ואין לשנות המנהג. וכן בשו"ע הרב ז"ל כתב, דטעמא דלא נהגו כהאבודרהם, כי לא חששו מלהזכיר מלכות שמים אצל מלכות דוד אלא בסמוך לה, אבל יעלה ויבא הוא ענין בפני עצמו ואינו מענין זה.
הרי כמעט כל גדולי הפוסקים אשר בית ישראל נשען עליהם, החליטו גם בכל השנה להזכיר מלך ביעלה ויבא וכתבו שאין לשנות, ורק בכל השנה אף דצריך להזכיר לא הקפידו על זה. משא"כ בראש השנה שמצות היום להזכירו בתואר מלך וכענין שאמר הקב"ה אמרו לפני מלכיות כדי שתמליכוני עליכם - לכן שפיר הזהיר בספר מטה אפרים להזכיר מלך ביעלה ויבא אחרי שנתבאר מכל גדולי הפוסקים הלכה למעשה דאין בזה משום לאו אורח ארעא ח"ו. לכן אדרבה מחויב להזכיר מלך, וכ"כ הגריעב"ץ ז"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צו
עבר זמן עיכול מאכילת הפירות וממשיך עוד בשתיה.
נשאלתי באכל פירות שמברכין עליהם בורא נפשות רבות וגם שתה משקאות, ורוצה לשתות עוד וחושש על אכילת פירות שיעבור עליהם זמן העיכול שלא יוכל עוד לברך עליהם, כיצד יעשה בברכת בורא נפשות שאם יברך על הפירות יהיה לו שאלה על שתית המשקה שעתיד עדיין לשתות.
וחכם אחד ר"ל, דכיון דממשיך לשתות עוד, עדיין לא נגמר זמן הברכה של בורא נפשות, וא"כ לאחר גמר השתיה יברך ב"נ על הכל, על השתיה וגם על אכילת הפירות.
ולכאורה משמע כדבריו במג"א (סימן קפד ס"ק ח), שכתב שבסעודות גדולות שלפעמים יושבים ד' או ה' שעות קודם שמברכים, ולפעמים יש שיעור עיכול מאכילת פת שאכלו בתחלה, אעפ"כ יכולים לברך לבסוף ברכת המזון, כיון שבתוך משך הזמן אוכלים פרפראות וכיסנין ושותין, הכל סעודה אחת היא וכלא נתעכל מזון הראשון דמי. ולכאורה ה"ה בנ"ד, דכיון דממשיך לשתות, עדיין לא נגמר זמן הברכה של בורא נפשות וכנ"ל.
אבל יש לחלק ולומר, דשאני התם שהשתיה היא בתוך הסעודה והיא נכנסת בכלל הסעודה, שהרי גם לענין הברכה הראשונה א"צ לברך על השתיה ויוצא בברכה שמברך על הפת, ולכן נחשבת כחלק מן הסעודה והכל כסעודה אחת וכו', משא"כ בנ"ד הרי גם לענין ברכה ראשונה אין השתיה נחשבת בכלל אכילת הפירות וצריך לברך עליה, ואינו יוצא בברכה שבירך על הפירות, וע"כ שהשתיה אינה בכלל האכילה ואינה נחשבת כהמשך לאכילת הפירות, ולכן אם יש שיעור עיכול מאכילת הפירות נגמר זמן הברכה האחרונה על הפירות, ומכיון שעבר זמן העיכול י"ל שאין הברכה שאח"כ חל על אכילתו, ונמצא שלהפירות חסר ברכה אחרונה, ואעפ"י שיברך אח"כ, הרי אח"ז העיכול פקעה הברכה של אכילת הפירות. ולכן אמרתי שיברך על הפירות, ויתנה שאינו מברך בורא נפשות אלא על הפירות לבד ולא על המשקה ואינו מסיח דעתו מלשתות עוד.
וקצת יש לעיין בזה מדברי הפמ"ג (פתיחה כוללת הל' ברכות ד"ה מריש), שבדבריו משמע דהא דאמרינן דאם אינו מכוין בברכתו לפטור אלא דבר אחד בלבד, הדבר השני אין הברכה פוטרתו, לא אמרו כן אלא לענין ברכה ראשונה דעדיין לא נתחייב בה, שעדיין לא אכל, אבל לענין ברכה אחרונה שכבר אכל ונתחייב, יש לומר כל שכבר בירך ברכה הראויה לשני ג"כ יוצא יד"ח דרך גררא, דברכה אחרונה לאו בכוונה תליא מילתא וכל שמחויב ברכה א' על הרבה מינים וברכותיהן שוות נפטר בברכה אחת אף אם לא כיון רק למין אחד. ומדבריו שם לכאורה משמע, שאפילו כיון בפירוש שלא לצאת (לא רק בסתמא), גם יוצא לענין ברכה אחרונה. אולם בספר רב פעלים (ח"ב סימן לב) הביא בשם אחרונים שאפילו לענין ברכה אחרונה צריך לכוין לפטור, ויעו"ש מ"ש בשם שער אשר וכ"ש כאן דיש כוונה הפוכה שלא לצאת [ויעוין מ"ש מרן לקמן סימן קו].
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צז
קוניאק הנעשה מיין לענין ברכה, קדוש ותרו"מ.
זה מזמן שחקרתי בברכת הקאניאק שהוא פשוט לכל וגם בעיני גדולי תורה דקוניאק הנעשה מיין פקע ממנו תורת היין וברכתו שהכל, וראיתי גם בספר בעובדא דהוה במי שקידש על הכוס כסבור שהוא יין ונמצא שהוא קוניאק הורה המחבר שם שצריך לקדש על היין מפני שאין זה יין.
וכעין זה עמד על חקירה זו בספר ארץ ישראל לידיד נעורי הגרימ"ט זצ"ל בדין קוניאק הנעשה מיין של תרומה אם יש להתירו בהנאה לזר. ואומר ג"כ דמכיון שהמשקה נשתנה, ודאי דלא עדיף ממשקה של שאר פירות שאינם אלא מדרבנן, ומסיק דמה"ט יש להתיר היסק הספירט הנעשה מיין של תרומת מעשר גם לזרים ובלי הנאת כהן, וטעמא יהיב, דהא כל חשש האיסור הוא מצד חמרי הענבים והיין שהם בעצמם אינם עומדים לשריפה, ונמצא שהדלק הוא שלא כדרך הנאתו, ואע"ג דיש שיטות דתרומות ומעשרות בזה"ז דאורייתא, כבר כתב הפנ"י שגם מדברי התוס' משמע דמשקין היוצאים משאר פירות אין איסורם אלא מדרבנן, עכת"ד.
והנה מה דפשיטא ליה דמכיון שנשתנה טעם היין פקע ממנו תורת היין ושוב דומה לשאר מי פירות דאינן אלא מדרבנן, לדעתי אין זה מתקבל, דמכיון דהנידון הוא שקרא שם תרומה בזמן שהיה יין גמור, מה בכך שנשתנה ועכשיו אין לו טעם יין, והא תרומה דאורייתא לזר הרי הוא ככל איסורי תורה שאין להתירם אלא כשנפסל מאכילת כלב, אבל כל שהוא ראוי לשתית אדם לא פקע ממנו איסור תרומה.
אמנם באופן שנעשה קוניאק מתחילת ברייתו למשקה, באופן שלא היה לו דין יין מעולם, יש קצת מקום לדבריו. אך כד נעיין גם בזה יש לדון בשרש החילוק בין משקים היוצאים מזתים וענבים לשאר פירות, דעצם החילוק הוא משום דבזו"ע כתיב בהו תירוש ויצהר, וזה מילף הוא דמשקה זיתים וענבים דינם כגוף הפרי לכל דבר, ואינם בדין יוצא כשאר פירות, ושוב יש לחקור בעצם גלויא דהאי קרא אי קאי על הפרי או דקאי על המשקה היוצא מהפרי, דיתכן לומר דביין ושמן חדשה תורה דיש להם דין הפרי ומשקה גמור הוא, וממילא אפשר לומר דדרשינן קרא כדכתיב דאין זה אלא במשקה יין ושמן, ומה שלא נקרא יין אין לו מעלה זו שיהא דינו כגוף הפרי, דאין לך בו אלא חידושו ובמאי דגלי גלי. או נאמר, דגלויא דהאי קרא סובב הולך לאו דוקא על היוצא, אלא על גוף פרי הגפן והזית. דבשני מיני פירות הללו אמרה תורה דהיוצא מהם כמותן יהיה יין, או איזה משקה שהוא חשיבי משקה ודינו כגוף הפרי.
ולפו"ר היה נראה לפשוט ספק זה ממשנה ערוכה (ריש פ"ד דתרומות) דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ סתוונית, ס"ל לרבי יהושע דאינם בתורת משקה דהוו כזיעה בעלמא ואין קדושת תרומה חל עליהן, והפרי חומץ סתווניות הוא יוצא מענבים שלא נתבשלו כל צרכן על העץ ועושין מהם חומץ. וא"כ בדין יין תליא, ואם אין לו תורת יין שוב אין לו דין תרומה. דלא חשיב משקה, ודינו כשאר פירות, דהא חשיב להו כחדא, דמשמע דהדר דינא שהוא כזיעה בעלמא ולאו פרי הוא, וממילא דיש מקום לדברי האומרים דקוניאק אין לו תורת היין. אבל עדיין יש מקום לחלק ולומר כמו שאמרתי לעיל דקוניאק הבא מיין אינו דומה לחומץ סתווניות שלא היה לו דין יין מתחלת ברייתו ולא חלה עליו תורת משקה מעולם, ואין זה יוכיח על קוניאק הנעשה מיין גמור שכבר היה לו דין משקה גמור וכבר חל עליו דין קדושת תרומה, ויש לדון דאינו דומה למי פירות שהוציא משקה מתוך אוכל, אבל בכה"ג שתחלתן משקה וסופן משקה, אין זה בכלל יוצא, דאין זה שנוי בגופו אלא שנוי בטעמו חשיב גופו של משקה כשהיה, ומה שיש לו טעם אחר זה לא מפקיע ממנו תורת משקה שהיה לו עד עכשיו.
ויש להביא ראיה על כך מחומץ יין, דקיי"ל דתורמין מן היין על החומץ וגם התורם מן החומץ על היין תרומתו תרומה, אלא שלכתחלה לא יתרום משום דהוי מן הרע על היפה. הרי דגם חומץ חייב בתרומה מן התורה כמו יין. וע"כ דאינו דומה לחומץ סתווניות, משום שהוא בא מיין וכבר חלה עליו תורת יין, ואעפ"י שלענין ברכה מברכים על החומץ שהכל, לענין ברכה שאני משום דהוי דבר המקולקל ולרבי יהודה אין מברכין עליו כלל מטעם זה.
והנה, עיקר הדין שנתפשט שהקוניאק אפילו שנעשה מיין פקע ממנו דין משקה, הוא מכח הדין דהיוצא מהפירות אין לו דין הפרי דחשיב זיעה בעלמא. וכן שמעתי בשם הגאון רבי שמואל סלאנט זצ"ל, שהורה הלכה במי שעושה קוניאק או יי"ש מענבים שקנה מנכרי או מצמוקים הבאים מחו"ל ולא נעשו תחלה יין - אלא שמתחלת ברייתם למשקה נהפכו מגוש הענבים או הצימוקים לקוניאק - שהם פטורים מן המעשרות, משום דעל הענבים או על הצימוקים לא חל עלייהו זיקת תרו"מ דהא נגמרו ברשות נכרי או בחו"ל וכשנעשו יין אין לזה תורת יין ולא חשיב גמ"ל בידי ישראל, ונמצא דלא היה להם גמ"ל שיביאם לידי חיוב תרו"מ.
ולענ"ד יש לדון בזה טובא. ומה דסומכים על הטעם דזיעה בעלמא הוא. הן אמנם שטעם זה נזכר בגמרא (ברכות לח) אמר מר בר רב אשי האי דובשא דתמרי מברכין עילויה שהכל נהיה בדברו, מ"ט זיעה בעלמא הוא ואין דינו כמו הפרי היוצא ממנו, ודאי אי אפשר לומר דכללא הוא דכל שיש לו שם זיעה אין דינו כגוף הפרי, שהרי בדף לט ע"א א"ר פפא פשיטא לי מיא דסלקא כסלקא, דלפתא כלפתא, ומיא דכולהו שלקי ככלהו שלקי, ויעוין בתוס' שם שכתבו מיא דסלקא מברכין עליה בורא פרי האדמה אעפ"י שאין בה אלא מים וטעם הירקות, מברך עליהן כאשר יברך על הירקות אע"ג דאמרינן לעיל דמי פירות זיעה בעלמא הוא יש לחלק, ע"כ, הרי דלא מדמינן זיעה לזיעה.
והרא"ש מחלק בדבר ואומר דלא דמי למי פירות דאמרינן לעיל זיעה בעלמא הוא, אפשר שאם בשל הפרי ונכנס טעם הפרי במים מברך עליהן בורא פרי העץ, עכ"ל. ולפי"ז יש להפליא על מי שמתיר יי"ש או קוניאק על סמך זה שהוא זיעה בעלמא, דלהרא"ש לא אמרינן זיעה בעלמא אלא ביוצא שלא ע"י האש, אבל היי"ש שהוא יוצא ע"י האש הוא גוף הפרי, וכן משמע בר"ן חולין (דף קיב ע"ב) בהא דרב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר נבלה, אתא לקמיה דרבא א"ל אלה הטמאים לכם לאסור צירן ורוטבן, ומפרש הר"ן דרב מרי בר רחל מספקא ליה דשמא לא נאסר היוצא ע"י מליחה משום דזיעה בעלמא הוא, ורבא פשוט ליה מדכתיב הטמאין לאסור צירן ורוטבן וקיפן, דהטמאים ריבויא הוא ומרבינן מיניה צירן, והיינו היוצא ע"י מליחה, דאי בבישול היינו רוטבן אלא ציר במליחה ורוטבן בבישול. וחוזר ומקשה וכי תימא לרוטבן איצטריך, ואכתי צירן מנ"ל, ליתא, דרוטב בבישול פשיטא דאסור ואוסר, דהיינו טעם כעיקר, א"ו לצירן אצטריך, עכת"ד.
והנה, כל מעיין יראה, דלדעת הר"ן כל ספיקו של רב מרי בר רחל היה משום דס"ד דציר שע"י מליחה אינו אלא זיעה בעלמא, אע"ג דברוטב פשיטא ליה דלא אמרינן ביה זיעה בעלמא, ובודאי אוסר ונאסר, וזה כסברת הרא"ש דבבישול שע"י האש לא שייך לומר דהוי כזיעה בעלמא. וממילא דה"ה ביי"ש או קוניאק דדינו כגוף הפרי, וכן הוא בתשו' הרא"ש (כלל כ): מכל הלין שמעינן, דזיעה היוצאת חשובה כאותו דבר נמצא זיעת האילפס חולבת היא חלב והו"ל כטיפת חלב שנפל על קדירה מבחוץ שאוסר הקדירה, עכ"ל. וכ"כ בט"ז (סימן רב ס"ק כג), דיותר נכנס טעם הפרי ע"י בישול מאילו סחט הפרי עצמו.
וכעין זה כתב החת"ס (יור"ד סימן קיד) דמשקים היוצאים ע"י איצצא אין שם איסור עליהם אפילו נכנסו ונבלעו במאכל או שנקרשו ונקפאו מ"מ שרי, אבל היוצא ע"י בישול הוי כגוף הדבר עכ"ל וכן יש הרבה פוסקים שלדעתם פשוט הוא לחלק בין זיעה היוצאת מכח סחיטה ובין זיעה היוצאת ע"י בישול. א"כ אין שום מקום להקל ביי"ש או קוניאק מטעם שאינו אלא זיעה בעלמא, והרי סוגין דעלמא שאין מדמין זיעה לזיעה, ובפרט בקוניאק שהיוצא הוא בכיוון הפוך, דעיקר הפרי הוא היוצא והנשאר הוא אינו מכלל הפרי לגמרי שאינו ראוי לכלום.
ומה"ט לא היתה דעתי נוחה מההוראה שיצא מפי הרב מפ"ת הקודם כמה עשרות בשנים, שכחס על ההפסד של התרומת מעשר, המציא להם היתר לבשל את היין המיוחד לתרומת מעשר, שקודם הפרשת התרומה ימשכו מן היין הזה קוניאק, אלא שבטרם כלות יציאת כל הגראדין מן היין יפסיקו את ההמשכה וישאירו איזה גראדין מהיין ויעשוהו תרומת מעשר על כל היין שביקב ולא יהי' להם הפסד מכל התרומה, כי מהשיריים של הקוניאק יפרישו לתרומת מעשר. וזה מכשול גדול, כי ע"פ רוב השיריים של הקוניאק אין בו לא טעם ולא ריח ובטל מתורת יין, והרי"ז כמפריש מים על יין דלא עשה ולא כלום וכל שותיו יאשמו באיסור טבל.
והנני חוזר לעיקר שאילתנו, דקוניאק מסתבר שדינו כגוף הפרי, ואי משום שנוי טעמו, כבר יש הרבה מיני יין שכל אחד מיוחד בטעמו, וקוניאק נמי טעמו ממין היין, והא דמברכין עליו שהכל זה לא מכריע דמאן מפיס דעל קוניאק אין מברכין בפה"ג.
ומצאתי בספר לבוש מרדכי להגרמ"ל ווינקלער שעמד על מדוכה זו. וז"ל בתשובתו, ע"ד משקה חדש הנקרא קוניאק, כפי הנודע הוא נעשה ונגמר מיין, ומלאכתו כמלאכת היין שרף, מהו ברכתו בפה"ג או שהכל. ומפלפל שם לכאן ולכאן, ומסיק דבקוניאק מכיון דלעולם אין שותין ממנו רביעית בב"א ורק דרך טעימה ולא שייך בו מעלת מסעד סעיד, ודאי צריך כדכתיב שיתקיים בו המקרא שכתוב ושבעת ולכן אין מברכין עליו בפה"ג, עכ"ד. ואין טעמו זה מספיק, דהא עיקר האי קרא דושבעת על ברכה אחרונה נאמר, דברכה ראשונה אין צריכה שיעור כלל, כדמבואר בשו"ע (סימן רי), וכיצד מכריח מכאן לענין ברכה ראשונה. ועוד, שכנראה אישתמיט מיניה דברי הט"ז (ריש סימן רי), דז"ל שם, נ"ל דיין שרף שבמדינתנו אינו בכלל זה ואזלינן בתר שיעור השתיה לרוב בנ"א וכו', אעפ"י שאין בו רביעית הלוג מ"מ כיון שראוי למזוג יין וישתה רביעית וא"א לשתות רביעית לסתם בנ"א, קרינן ביה שפיר ושבעת, ע"כ. הרי מבואר בדברי הט"ז, דביי"ש קורא אני ושבעת אף בפחות מכשיעור, וכיצד אמר דהיינו טעמא דאין מברכים עליו בפה"ג משום דלא קרינן ביה ושבעת, הא לפנינו דברי הט"ז דביי"ש קורין ושבעת בפחות מכשיעור. ואף דהמג"א (סימן רצב) חולק על הט"ז ואומר שגם ביי"ש אין מברכים לאחריו בפחות מכשיעור, זהו מטעם אחר, דלא פלוג רבנן בשיעורין, אבל אין הכרח דפליג על סברת הט"ז דגם בפחות מכשיעור ישנו בכלל ושבעת, וא"כ שוב ל"ש לפוטרו מטעם דאינו בכלל ושבעת.
וז"ל הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רב) שכתב בברכת היי"ש, דזיעה העולה ע"י האש שדינו כעצם המאכל והמשקה הנודע מת' הריב"ש שמשביחו והוציא בה כל כחו, וכך נקרא נפש היין ורוחו, וכיון דאשתני למעליותא נראה שלא הפסיד ברכתו ובמילתיה קמייתא קאי לענין ברכה שלפניו ושלאחריו, ואם שתה ממנו כשיעור הכי מסתברא אע"ג דלא נהוג עלמא הכי כפי המדומה, אולי מחסרון ידיעה נתעלמה. שוב מצאתי כן לבעל הלק"ט שנותן לו כל חומרות היין, אלא שכתב שמברך עליו שהכל מפני המנהג. ולדידי חזי לי דכה"ג לאו מנהגא, כי לא שמו לבם לזה הנוהגים כן ומרגלא בפומייהו דאינו אלא זיעה בעלמא, וטעותא הוא בידייהו וגם נתערב להם באותו הנשרף מן השכר של שעורים ושרשיו של זרעים וצמחים אחרים שקורים אותו ג"כ יין שרוף, ואותו ודאי ברכתו שהכל כדנקטינן בשכר גופיה, ה"ה במאי דנפק מיניה ובדדמי ליה וסברי דכולא חדא מילתא וליתא עכ"פ ראוי להזהר שלא לשתות ממנו כשיעור כדי שלא יצטרך ברכה אחרונה.
הנה דינו זה של הגריעב"ץ שאומר בפשיטות דיי"ש הנעשה מענבים וצימוקים או מיין, יש לקוניאק דין יין, זה עושה מהפכה בהרבה ענינים. דלפ"ז בעובדא דהוה בעשה קדוש על כוס כסבור שהוא יין ונמצא קוניאק א"צ לקדש שנית. וכן ההוראה לעשות מיין תרומת מעשר יי"ש ומותר גם לזרים לשריפה, זה אינו, דיין שרף זהו כיין גמור וזר אסור בהנאה של כלוי. וכן יי"ש הנעשה מענבים וצימוקים שקנו מגוי או מחו"ל אעפ"י שלא נעשה יין מעולם חייב בתרו"מ. גם מה שהורה רב אחד דקוניאק ויין אין תורמין מזע"ז דיי"ש הוי זיעה בעלמא ואין לו תורת יין, הנה לפי האמור זה אינו מדוקדק, דקוניאק הוא יין דאשתני למעליותא, אבל שניהם מין יין ותורמין מזה על זה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צח
+/מתוכן הענינים/ טבת תשיח+ בפלוגתת הגאונים הראשונים בברכת הסוכר ועל קנים המתוקים.
רמב"ם הל' ברכות פ"ח ה"ה: הקנים המתוקים שסוחטין אותם ומבשלים מימיהן עד שיקפא וידמה למלח, כל הגאונים אומרים שמברכין עליו בורא פרי האדמה, ומקצתם אומרים בורא פרי העץ וכן אמרו שהמוצץ אותם קנים מברך בורא פרי האדמה, ואני אומר שאין זה פרי ואין מברכין עליו אלא שהכל, שלא יהיה דבש אלו הקנים שנשתנו ע"י האור גדול מדבש תמרים שלא נשתנה ע"י האור ומברכין עליו שהכל. והטור (או"ח סימן רב) הקשה על דברי הרמב"ם ואומר שאינו דומה לדבש תמרים שהתמרים הם פרי ונטעי להו אדעתא לאוכלם הלכך כשנשתנו נשתנית ברכתן וכו' אבל אלו הקנים שאינן ראויים לאכילה ועיקר נטיעתן על דעת הדבש ודאי זה פריין ומברכין עליהן בפה"ע, ע"כ.
וכל מעיין בב"י ובכ"מ ישתומם לראות שלפי ביאורו טעם הראשון שאומר הרמב"ם מפני שאינו פרי הוא טעם על דין השני שהרמב"ם חולק על הגאונים שבמוצץ הקנים מברך שהכל, וטעם השני שהרמב"ם אומר שדבש הקנים לא עדיפי מדבש תמרים, הוא טעם על דין הראשון שהוא חולק על הגאונים דבסוכר הנקפא מברך שהכל, וזה צריך ביאור דלמה הקדים הרמב"ם את דין המאוחר ואיחר בטעמו של דין המוקדם.
ועוד יש לדקדק, דטענה הראשונה של הרמב"ם דאין זה נקרא פרי, למה לא יהא זה קושיא גם על דין הראשון של הגאונים, דאם מה שיוצא מהקנים מתחלת ברייתן אין זה פרי, א"כ מה בכך שנקפא ונדמה כמלח, וכי בשביל זה נהפך לפרי, הא מסתבר לומר דהיוצא ממנו הוא כמוהו שלא היה פרי מתחלתו, הן אמנם דכנראה דעת הב"י היא דעל המשקה שייך להקשות שאינו פרי משא"כ כשנקפה ונעשה אוכל דמיא לפרי. וכן נראה מדברי הרדב"ז, בחלק האחרון, ללשונות הרמב"ם (סימן קנה) שמיישב דברי הרמב"ם מקושיית בעל הטורים, וכותב שהקנים נוטעים אותם לדעת המים היוצאים מהם ופשיטא דמברך עליהם שהכל, ומה שכתב הרמב"ם אח"כ שלא יהא דבש הקנים גדול מדבש תמרים לא הוצרך הרב ז"ל לטעם זה אלא לאחר שנתייבש ונעשה סוכר כעין פרי וכו', עכ"ל. וכל עין רואה שדבריו מתאימים לדברי הב"י, וגם הוא ס"ל שקושית הרמב"ם השניה קאי על דין הראשון, וקושיא הראשונה קאי על דין השני דבמוצץ ל"ש לברך בלשון בורא פרי שהרי אין זה אלא משקה.
וכל זה לא הונח לי לדחות מכח זה דברי הגאונים לגמרי, ואף שכעי"ז הוא שיטת התוס' (ברכות דף לח ע"א ד"ה האי דובשא), שבתירוצם האחרון אומרים דבשכר דידן אפילו אם יש כזית בכדא"פ מ"מ מברך שהכל משום דהוי שתיה ולא אכילה, מ"מ הרמב"ם עצמו נראה דלא ס"ל סברא זאת, דבשתיה ל"ש לברך בורא פרי, שכן מוכח מדבריו בהלכה הסמוכה שם (הל' ברכות פ"ח ה"ד), שכתב: ירקות שדרכן להשלק מברך על מי שלק שלהן בורא פרי האדמה וכו' שמימי השלקות כשלקות במקום שדרכן לשתותן, ע"כ. וכיצד אמר בהלכה הסמוכה בקנים המתוקין דבמוצץ אינו מברך בפה"א משום דאינן אלא משקה, וכן הטור מקשה על הרמב"ם דקנים עדיפי מתמרים שאין להם פרי אחר אלא רק משקה זה היוצא מהן וזה פריים, והב"י בעצמו משבח דברי הטור ואומר שדבריו דברי טעם הם, וא"כ קשה על הרמב"ם שחולק על דברים אלה.
ובטרם אכנס לישוב אקדים סוגית הגמרא דברכות (דף לה ע"ב) על המשנה: על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן, ופריך הגמרא מ"ש יין, אילימא משום דאשתני לעילויא אשתני לברכה והרי שמן דאשתני לעילויא ולא אשתני לברכה וכו' אמרי התם משום דלא אפשר, היכי נברך בורא פרי הזית, פירי גופא איקרי, ופירש"י והו"ל בורא פרי הפרי שהפרי קרוי זית ואין זו בריאת שמים כי בידי אדם היא בריאה זו. אבל גבי גפן הגפן הוא העץ והענבים הם פרי הגפן עכ"ל. וכל עין רואה מתוך דברי רש"י בבאור הגמרא, דלשון בריאה שבברכות לא יתכן אלא על בריאת שמים לחוד בלי שום שותפות מעשי ידי אדם, דהא מה"ט א"א לברך בורא פרי הזית דהזית הוא פרי ומהפרי ואילך נעשה בידי אדם, משא"כ בפרי הגפן דהגפן אינו פרי אלא עץ והפרי נעשה מהעץ רק ע"י הבורא ושפיר נאמר בורא פרי העץ, וממנו נקח גם לענין בורא פרי האדמה דלא יתכן לברך בלשון בורא אלא על מה שנברא כולו בידי שמים לחוד בלי השתתפות פעולת אדם בהווייתו.
ולפי הנחה זו א"א לברך בורא פרי האדמה על סוכר או על מה שיוצא מהקנים המתוקין שהוא מוצץ אותם, אא"כ נניח דקנים המתוקים יש להם דין פרי. ומעתה יתכן לפרש לשון הרמב"ם, דמה שאומר הרמב"ם ואני אומר שאין זה פרי, כוונתו על הקנים המתוקין דהקנים עצמן לאו פרי נינהו, ולכן א"א לברך בורא פרי האדמה לא על הסוכר הנקפה ולא על המים שהוא מוצץ מהקנים שכ"ז בין הסוכר ובין המים היוצאים כח אדם מעורב בהם וא"א לברך עליהן בלשון בורא שאין כאן בריאה הבא מהפרי בידי שמים לחוד, דהקנים לאו פרי נינהו והסוכר אינו נכלל בלשון בריאה, שמתערב בזה גם כח אדם, ובזה משיג הרמב"ם על שני הדינים של הגאונים גם יחד, ומוסיף דא"א לומר דיפה כחן של קנים יותר מדבש תמרים. ובזה מיושב קושית הטור על הרמב"ם שמצדיק דברי הגאונים דקנים המתוקים עדיפי מתמרים משום דקנים אין להם פרי אחר אלא היוצא מהם ולכך אנו אומרים דזהו פריין, דהרמב"ם שאומר דלאו פרי נינהו, לא על היוצא קאי אלא על הקנים בעצמן מדבר וכסברת רש"י, דמכיון דהקנים בעצמן לאו פרי נינהו, שוב א"א לברך בלשון בורא דאין כאן בבריאת שמים וכמו שנתבאר.
והלום ראיתי בספר באר מרדכי להגר"מ הדומ"ץ בעיר נייטרא (סימן יב) וז"ל: נשאלתי מה שהמציאו עתה לעשות יין מגפן (רעבען) בחכמת כימיא ע"י הבאציללין נעשה יין אם יברכו עליו בורא פרי הגפן והניח בצ"ע למעשה. ולע"ד, בביאור דברי רש"י לסוגיית הגמרא דברכות הנ"ל, ממנו נקח לענין שאלה זו, דיין שממציא אדם מעץ הגפן א"א לברך בורא פרי הגפן, דיין זה יצא מהגפן בידי אדם לא מבריאת שמים לחוד, דהרי מעורב בו גם כוח אדם, א"כ א"א לברך עליו בורא פרי הגפן אלא שהכל כמו שפוסק הרמב"ם בהיוצא מהקנים המתוקין. אלא דא"כ יקשה מגמרא ברכות הנז' על הגאונים שפסקו לברך בפה"א על היוצא מהקנים המתוקין, דהא מגמרא משמע דאין לומר בורא אלא על פרי הבא בידי שמים לחוד, ובביאור הגר"א כתב דהעיקר כהגאונים והטור דמברכים על היוצא מהקנים בורא פרי האדמה.
ולזה אקדים דברי ספר יראים דז"ל הרא"ש (פ' כ"מ סוף אות ג): והר' אליעזר ממיץ הקשה האיך אנו מברכים על היין בורא פרי הגפן הא לא מיקרי פרי לענין ביכורים דתניא בפ' העור והרוטב פרי אתה מביא ואי אתה מביא משקים, הביא ענבים ודרכן מנין ת"ל תביא, אבל אי לא יתורא דקרא הוה ממעטינן יין אלמא לא מקרי פרי, ורבי יהושע נמי פטר לקמן דף ל"ח דבש תמרים מתרומה דלא מקרי פרי, עכ"ל. והנה מה דמוסיף בקושייתו להקשות מדבש תמרים דלרבי יהושע פטור מתרומה ומעשר, ומזה מקשה דהו"ל למימר שאינו פרי גם לענין בפה"ג, לכאורה תמוה, דהרי רבי יהושע לא פוטר מתרו"מ אלא דבש תמרים ויין תפוחים וכו'. אבל יין הרי גלי קרא בהדיא דתירוש ויצהר חייבים בתרו"מ. וביותר קשה לי, לפ"מ דמבואר מגמרא ברכות דמה"ט א"א לברך על שמן בורא פרי הזית משום דזית גופיה איקרי פרי, אבל מה שנעשה מהזית יש בו גם תפיסת ידי אדם ואיננה בריאת שמים בלבד, דלפ"ז נמצא דמה שמזכיר בורא פרי הגפן אינה סובבת על היין, דהא יש בו כח אדם מעורב בתעשייתו, ולכן אף אם נניח דיין לא נקרא פרי, ג"כ שפיר מברך בורא פרי הגפן דבריאה קאי על הענבים ולא על יין לחודיה, ועוד, הא יין מפורש בקרא שהוא חייב בתרו"מ דכתיב ראשית דגנך ותירושך וגו' משמע דהוי פרי. אבל בספר ברכה משולשת בשטמ"ק, שם נראה דלאו כ"ע מפרשים ההיא דברכות דא"א לברך בורא פרי הזית משום דמעורב בו כח אדם, שהרי בשטמ"ק שם אומר שאין אומרים בורא פרי היין היוצא מענבים, כי האילן צריך להזכיר, עכ"ל, הרי דיש טעם להזכיר האילן ולא ס"ל דלשון בורא לא שייך אלא ביוצא שלא בכח אדם, ולא קשה על היראים, דלא ס"ל כפירושו של רש"י, וכן נאמר דהגאונים נמי לא מפרשים כרש"י ולא ס"ל האי כללא בלשון בורא.
ובחיי אדם (כלל נא אות טו) כתב: ועל צוקר נהוג עלמא לברך שהכל, אבל במוצץ קני צוקר נ"ל דמברכין בפה"א עכ"ל. וקצת פלא, דנראה כאלו מזכה שטרא לבי תרי, שהרי לפי פסק הרמב"ם והשו"ע תרווייהו, בין צוקר ובין מוצץ קני הצוקר, ברכתן שהכל, ולהגאונים והטור תרווייהו בפה"ג, והחיי אדם דמפריד בין הדבקים הוא דלא כחד מנהון.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן צט
בשכמל"ו כתיקון לספק ברכה לבטלה.
ברכות דף לט ע"א, תוס' ד"ה בצר לי שיעורא, בסוה"ד: ועוד יש בירושלמי היכא דבריך אתורמסא למיכלה ונפל מידיה בעי ברוכי וכו' ויאמר בשכמל"ו משום דהוה ברכה לבטלה, וכן נכון לומר על כל ברכה לבטלה בשכמל"ו, עכ"ל.
יש לעיין, וכי יעלה על הדעת שאין צריך לומר בשכמל"ו על כל ברכה לבטלה, הלא ברור מללו שיאמר בשכמל"ו משום דהוי ברכה לבטלה, הרי זה מפורש דעל ברכה לבטלה צ"ל בשכמל"ו, ואריכות דבריהם למ"ל, מה מקום לחלק בין ברכה זו מכל ברכה לבטלה.
וכד נעיין ונדקדק בלשונם נראה שכאן פשוט יותר דצ"ל בשכמל"ו מכל ברכה לבטלה, שאומרים וכן נכון לומר על כל ברכה לבטלה, משמע שמחדשים מסברתם דגם על כל ברכה לבטלה צ"ל, ומהו לשון נכון דקאמרי, ואמאי לא אמרו גם בתורמוסא שנפל דנכון לומר וכן בכל ברכה לבטלה ואריכות הלשון למה.
ורציתי לומר עפמש"כ הריטב"א חולין דמי שבירך על נטילת ידים אינו מחויב לאכול דוקא, דאם אינו רוצה עוד לאכול אינו אוכל ולא הוה ברכה לבטלה, דבשעת ברכה כדין עשה וחיוב ברכת נטילת ידים כך תקנו שכשרוצה לאכול חייב בנטילת ידים וחייב בברכת המצוה וא"כ חיוב ברכה על אכילה, שייך ג"כ לומר דכן הוא חיוב הברכה בשעה שהוא רוצה לאכול. והאונס נפילה שלאח"כ לא נפקע מצותו, דבשעת ברכה כדין עשה ובאמת אין זה ברכה לבטלה, (וקצת ראיה לזה מהא דקיי"ל דהמברך ברכה שאינה צריכה אסור לענות אחריו אמן (שו"ע סימן רטו סעיף ד) ואין חבירו השומע את הברכה יכול לצאת בברכה זו (מג"א סימן רסג ס"ק ז), ומ"מ לענין בירך על הכוס ונשפך הכוס אחרי הברכה כתב המג"א (סימן רט ס"ק ה) דיוצאים האחרים ששמעו אעפ"י שנתבטלה הברכה, מ"מ בשעת הברכה לא היתה לבטלה. אולם בשו"ת פנים מאירות (ח"ג שאלה ט) מבואר, שהאומר בשכמל"ו תיקון גמור הוא והוי כלא חטא כלל בהוצאת שם שמים לבטלה. ויעוין בתוס' תענית (דף יא ע"ב) וברא"ש (סימן עז) לענין תפילת ענינו, דאפילו אכל אח"כ לא מקרי שקרן כיון דאז היה בדעתו להתענות. ויעויין בחדושי הרש"ש נדרים (דף נט ע"א) בפי' הרא"ש ד"ה בתרומה. שכתב על דברי התוס' תענית הנ"ל דה"ה לענין ברכה לבטלה). [עיין הר צבי יו"ד סוף סימן ד]. והאי דאמרי התוס' משום דהוה ברכה לבטלה לא דיש לו לחשוש לעבירה של ברכה זו אלא כלומר שלמראית העין נראה כברכה לבטלה ולכן יאמר בשכמל"ו משום כבוד השם הנכבד שהזכיר להסיר ממנו מראית העין של ברכה לבטלה.
וממילא יתכן דבברכה לבטלה יש שני עניני עבירה מצד המברך שמזכיר ש"ש לבטלה, ועוד מלבד עבירת עקימת שפתים יש דין דהשומע אזכרת השם צריך לחשוש לכבוד השם הנכבד וכמו שאנו שומעים מהש"ץ עונה כל הקהל ב"ה וב"ש, בתחלה דברו לא מצד המברך דאין עלי' עבירה אבל מ"מ השומע צריך לומר ע"ד כי שם ה' אקרא הבו גודל סד"א דבמקום שבירך באמת ברכה לבטלה שלא היה צריך לברכה זו מעיקרא דבכה"ג לא יתוקן בזה שיאמר בשכמל"ו ואיסורא דעבד עבד וס"ד שלא יאמר מכיון דבזה לא יתקן העבירה דברכה לבטלה, לזה מחדשים דמ"מ נכון לומר בשכמל"ו דנהי דלא יתקן העבירה שלו, אבל כלפי כבוד שמים יהיה מזה קצת תיקון, ולכן יאמר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ק
בענין ברכה על מאכל שנתנו בו קמח לדבק.
ברכות דף לו, ע"ב תוס' ד"ה כל, ואם לדבק אין צריך לברך בורא מיני מזונות. ובגליון הש"ס מעורר: לישנא קייטא הוא מה דנקטו א"צ לברך, הא אף אינו רשאי לברך במ"מ דהוי כמברך על שקדים במ"מ דהוי ברכה לבטלה ע"כ.
לכאורה לא דמי לשקדים דכולו הוא מין שאין מברכין עליו במ"מ, משא"כ דבר שיש בו תערובות קמח, שבאמת מברכין עליו בורא מיני מזונות, אלא מכיון שהוא אינו אלא לדבק, בטל ברוב והוי כמו עיקר וטפל שמברכין על העיקר, אבל אם עבר ובירך על הטפל י"ל שאין זה ברכה לבטלה.
וי"ל עוד, דיש שיטות דעל כל מידי דזיין אם בירך בורא מיני מזונות יצא, לבד מים ומלח דלא זיין, א"כ גם בשקדים אם בירך במ"מ יצא ואין כאן ברכה לבטלה, ומכש"כ דיש בו קמח אפילו אם לדבק לא שייך בזה ברכה לבטלה. ובאמת הרי הוא אוכל את הדבק שהוא בעצם בר ברכת מיני מזונות הואי. (צ"ע דבדף לה ע"ב מוכח בגמ' וכן מפורש ברש"י דאין מזון אלא מחמשת מיני דגן בלבד, וא"כ כיצד יוצא על כל הפירות בבורא מיני מזונות. שוב ראיתי דבדף לז ע"א מסקינן תיובתא דרב ושמואל א"כ גם בשאר מינים מברכין במ"מ).
שוב ראיתי בספר תולדות זאב לאחי הגר"ז ז"ל, שתירץ ג"כ קושית גה"ש הנז', עפ"מ שהבאתי לעיל דבדיעבד יוצא בברכת בורא מ"מ על כל מידי דזיין והוא בחיי אדם (כלל נח) ובנשמת אדם בשם הכ"מ, ושפיר כתבו התוס' דא"צ לברך משום דאם בירך יצא, ויהיה מתוס' ראיה לדינו של החיי אדם.
ולי היה נראה דאין להוכיח מתוס' דינו של החיי אדם, דזה מה שבדיעבד יצא יש לתמוה על רע"א שאומר דהוי ברכה לבטלה, דלהכ"מ אין כאן ברכה לבטלה. אבל מ"מ עדיין יש דקדוקו של רע"א, דלשונם קשה מש"כ אין צריך, וכי יש סברא לומר דעל כל הפירות יש לומר דא"צ לברך ברכה פרטית משום דבדיעבד יוצא בברכת שהכל, דאע"פ דבדיעבד יצא בשהכל, מ"מ לכתחלה אסור לברך שהכל דצריך להזכיר לכל מין ומין מעין ברכתו, ולכן צ"ל כמו שכתבתי דכאן שאני דבאמת אוכל דבר שברכתו במ"מ, אלא משום שנעשה לדבק ולא לשם אכילה לכן מברך על העיקר ופוטר את הטפל ובדיעבד אם בירך על הטפל נמי יצא.
ויש לדון בכ"מ דצריך לברך על העיקר ולפטור את הטפל, אם בירך תחלה על הטפל, י"ל דאין זה ברכה לבטלה, אלא שגרם לברכה שאינה צריכה ובשבת דאין איסור לברך ברכה שא"צ יכול לעשות לכתחלה כן. שוב מצאתי בספר ארץ צבי (פראמער, סימן ק) שכ' להדיא כדברי, דבטפל ועיקר אי מברך על הטפל אין זה ברכה לבטלה אלא דגרם ברכה שאינה צריכה, ולכך אם עושה זה כדי לצאת מן הספק שרי גם לכתחלה לעשות כן, עיי"ש.
ולכאורה יש לעורר מהא דלקמן (דף מ ריש ע"א) טול ברוך טול ברוך א"צ לברך משום דלא הוי הפסק. גם כאן יש להקשות קושית רע"א, דמאי קאמר א"צ, הא אסור לברך דאם יברך יהא ברכה לבטלה. ואולי י"ל דבמקום שאנו דנין אי חייב בברכה או לא, אין להקשות דהו"ל לומר אסור לברך, דודאי מכיון דקאמר א"צ לברך כלל, ממילא משמע דאסור דמכיון דא"צ ברכה כלל א"כ הוי ברכה לבטלה. משא"כ בנדון התוס' דבודאי דחיוב ברכה יש כאן, אלא שאנו באים לדון באיזה ברכה מתחייב, לא שייך לומר דאין צריך לברך, דהא אסור לברך ע"ז במ"מ, ובנדון שכזה לשון אין צריך משמעותיה דא"צ ברכה זו אלא ברכה אחרת, וא"כ משמע דאין צריך אבל אם ירצה מברך, וצ"ע בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קא
+/מתוכן הענינים/ להרב משה ראזין ז"ל+ ביצה חיה אי דינה כאוכל או כמשקה.
ע"ד חקירתו בגומע ביצה חיה אי צריך לברך עליה ברכה אחרונה. וצדדי הספק הם, אי ביצה חיה דינה כאוכל דצריך כזית, או דינה כמשקה שצריך רביעית, ושיעור של רביעית הוא כביצה ומחצה.
והנה כת"ר מוכיח מההיא דביצה (דף ג ע"א) דפריך אביי משקין שזבו טעמא מאי גזירה שמא יסחוט, ואם נאמר דביצה תורת משקה עליה, מהו הלשון גזירה משום משקין שזבו ותפ"ל דהיא גופא משקין שזבו, דהא אסור לפרקה ולסוחטה מהתרנגולת, וא"כ בדידה גופה יש לגזור שמא יסחטנה בידים ולמ"ל לגזור בה משום משקין אחרים. ולכן מסיק, דע"כ ביצה תורת אוכל עלה.
ולענ"ד אי משום הא לא איריא, דיש מקום לדון דבביצה גופא אין לגזור אטו יסחוט בידים, דאין דרך לעשותכזאת, גם לא נשמע מי שיעשה כן, ועדיפא ממנה מצינו בתוס' חולין (דף יד ע"ב), דאפילו משקין שזבו מפירות העומדין לאכילה, לא גזרינן בהו שמא יסחטם בידים, משום דאין עומדין לסחיטה, ומה דגזרו בהו היינו נמי משום משקין שזבו מפירות אחרים העומדין למשקין, וא"כ קו"ח בתרנגולת חיה דלאו אורח לסוחטה וגם אם יסחוט את התרנגולת. וגם אם היה הדין דביצה תורת משקין עלה, מסופקני הרבה אם יש כאן חיוב מפרק, כיון דאין דרך לסוחטה כלל. והדבר דומה למה דאמרינן בשבת (דף עד ע"ב) הטווה צמר שע"ג בהמה בשבת חייב ג' חטאות וכו', רב כהנא אומר אין דרך גזיזה בכך ואין דרך מנפץ בכך ואין דרך טוויה בכך, וכן פסק הרמב"ם להלכה בהל' שבת (פ"ט ה"ז). ומכש"כ סחיטת ביצה ששום אדם אינו עושה כן, בודאי שייך לומר אין דרך סחיטה בכך, וא"כ הא לא שייך בביצה שמא יסחוט בידים. וע"כ צ"ל דהגזירה היא אטו משקין אחרים שיבוא לסוחטם, אבל לא משום ביצה גופא, וגם למ"ל למיתי עלה מכח דיוקים והוכחות, במקום שבהדיא אמרינן שם בגמרא דביצה, דרב יוסף לא אמר כר' יצחק משום דביצה אוכלא ופירי אוכלא לאפוקי משקין דלאו אוכלא. וגם ר' יצחק לא פליג ע"ז, אלא דמ"מ לא ניח"ל דהגזירה היא משום פירות הנושרים, דלא דמיא לפירות, דביצה בלועה לפירות מגליין וקיימי, ולכן מסתברא ליה דביצה נכללת בגזירת המשקין, דהגזירה היא על כל הבלועין, דאל"כ למה לא קאמר דביצה משקה, מסתבר דהיא בכלל גזירת המשקין ולא דמיא לאוכלין, א"ו מודה ר' יצחק דביצה אוכלא.
וכן נקט בפשיטות בשו"ת חת"ס יור"ד (סימן יט), שביצה חיה שגומעים אותה דינה כאוכל ולא כמשקה. שכתב שם וז"ל: ויצאתי לדון בדבר חדש, לפי"מ שמבואר בחולין ס"ד ע"א תוד"ה שאם רקמה, דבצים חדוש הוא דאין לך דבר היוצא מן החי ושרי וכו', א"כ נראה לכאורה לאסור בצים לב"נ דגבי ישראל גלי התורה ולא לב"נ כמו מפרכסת וכו'. ואין להשיב נמי דביצים משקה הוא ומיחוי וגמיעה בעלמא וממילא שריא דאכילה אמה"ח אסור להו רחמנא ולא שתיה, ודוקא בישראל דכתיב רבוי לאסור צירן ורוטבן איצטריך שריותא בחלב ובצים ולא בב"נ. ושוב מצאתי סברא זו בפלתי סימן פ"א, לו נניח כן מ"מ תינח ביצה חיה אבל צלויה ומבושלת שהיא אוכל אסורה לב"נ כו' ועוד דחיה נמי נ"ל דאוכל הוא ולא משקה דאלת"ה מנ"ל דשריות' דבצים מהנהו קראי שכתבו התוס', דלמא ע"כ לא שרי רחמנא אלא לגומעה חיה וכו', אלא ע"כ דגמיעת ביצה אוכל מקרי ולא משקה, וכו', עכ"ל.
ולעומת זאת כתב הגאון ר"ש קלוגר בספר החיים (הל' יוה"כ סימן תריב) שהגומע ביצה חיה דינה כמשקה. שנשאל שם לענין יוה"כ אם הגומע ביצה חיה ביוה"כ דינה כאכילה ושיעורה בכותבת, או דינה כשתיה ושיעורה במלא מלוגמא. והשיב דודאי דהוי בכלל שתיה ולא בכלל אכילה, וראיה לזה מחולין (קכ ע"א) המחה את החלב וגמעו חייב שנאמר והנפש לרבות את השותה. ומוכח להדיא ברמב"ם (פי"ד מהמ"א ה"ט) דהמחה את החלב וגמעו הוי בכלל משקה. והשתא ומה אוכל ממש שהמחהו נידון כמשקה מכ"ש ביצה שהיא מתחילתה רכה דהוי כמשקה ממש. ומ"ש בביצה (ב ע"ב) אוכלא דאפרת הוא התם לא נחית הש"ס לדקדק כ"כ דעיקר הכוונה הוא דלא הוי מוקצה, א"נ משום דמכח דאי בעי שחיט לה ואכיל כל מה דגוה אתי עלה כמ"ש התוס', א"כ ה"נ כיון דאחר בישול נעשה אוכל בידו לשחטם ולבשלם ויהיה אוכל והוי אוכלא דאפרת, אבל לעולם כ"ז שהיא חיה נחשבת כמשקה, עכ"ל. ומה שכתב לדחות שגמרא ביצה אין ראיה לנידון זה, יש לעיין, דנהי שמדף ב בביצה אין ראיה כמ"ש, אבל בדף ג בביצה שאמרו דרב יוסף לא אמר כרבי יצחק משום דביצה אוכלא ופרי אוכלא לאפוקי משקין דלא אוכלא וכו', הרי מפורש בהדיא שביצה אוכלא הוא וכנ"ל.
והנה לענין טומאה והכשר, לכאורה משנה מפורשת היא במס' מכשירין (פ"ו מ"ג) שביצה צריכה הכשר לקבלת טומאה כדין אוכל. וכן לענין טומאה שנינו במס' נדה (דף נ) שכל שהוא חייב במעשרות מטמא טומאת אוכלין ויש שמטמא טומאת אוכלים ואינו חייב במעשרות, ואמרו בגמרא לאתויי בשר דגים ובצים. אולם יש לדחות דמיירי בביצה מבושלת. אולם בביצה קצת מבושלת שהיא עדיין רכה וראויה לגמוע יש להביא ראיה ממס' עוקצין (פ"ב מ"ו) שלענין טומאה דינה כאוכל, עכ"פ לשיטת הרמב"ם (הל' טומאת אוכלים פ"א ה"ד), דאיתא שם ביצה מגולגלת עד שיגוס, ופי' שם הרע"ב, מגולגלת צלויה קצת עד שהיא מעורבת וראויה לגמוע.
והרי לדעת הרמב"ם (הל' טו"א פ"א ה"ד) שכל משקה שאינו משבעת המשקין לא מקבל טומאה, ואם ביצה רכה שראויה לגמיעה דינה כמשקה, הרי איננה משבעת המשקין והוי כשאר מי פירות שאינן מקבלין טומאה בכלל, וע"כ שדינה כאוכל. אולם לדעת הראב"ד שם, שגם שאר מי פירות אעפ"י שאין מכשירין מ"מ יש עליהן תורת משקה לקבלת טומאה, אין ראיה מזה שביצה חיה דינה כאוכל. ויעוין במשנה טבול יום (פ"ג מ"ב): ירק של תרומה וביצה טרופה נתונה ע"ג ונגע טבול יום ביצה וכו', (ויעוין שם בחזון נחום שהפירוש הוא בביצה חיה) ובר"ש מ"ג הביא תוספתא, ביצים שנקפן לתוך הקערה הרי"ז אינו חבור, התחיל לטרפן הרי"ז חבור, וכתב ע"ז הר"ש, פירוש נקפן שברן מלשון כנוקף זית, א"נ נקבן ועירן לתוך הקערה ועומדין חלבון והחלמון כאשר יצאו מן הביצים וכגון שהוכשרו ונגע שרץ באחד מהם לא הוי חבור אלא מונין בהם ראשון ושני וכו'.
שוב הראו לי, שבספר אור שמח (הל' טומאת אוכלין פ"ח הי"ג) הביא דברי הר"ש אלו, וכתב שמוכח מזה דלגמוע ביצה חיה הוי שיעורו ליוה"כ כמאכל ולא כשתיה, דמאכל חשיב, וכמו שאמרו ביצה (דף ג) אוכלא הוי ולגומעה חיה הוי דרך אכילתה, עכ"ל. ומ"ש דלגומעה חיה הוי דרך אכילתה, בספר החיים הנ"ל כתב להיפך דהוי שלא כדרך אכילתה.
ומה שהעיר בשם חכם אחד שבגומע ביצה חיה אפילו אם נאמר דדינה כמשקה ובמשקה צריך רביעית לענין ברכה אחרונה דהוי ביצה ומחצה, מ"מ יש לחייבו בברכה אחרונה משום דהוי דבר שלם כברייתו שחייב בברכה אחרונה אפילו אם אין בה כשיעור. אלא שכת"ר מסתפק אי ביצה הוי כבריה לענין זה.
הנה זה דבר פשוט שביצה שלמה נקראת בריה, לא מיבעיא לדעת הרמב"ם שהעלה הש"ך ביו"ד (סימן פו ס"ק טז) שלהרמב"ם שלמות הביצה מחשיבה לבריה, וכ"כ הרשב"א בחולין (דף צז) בשם הראב"ד, שביצת עוף טמא דינה כבריה, ואפילו מה שכתב הרשב"א שם בשם רמב"ן שאינה בריה לפי שאין בה בריית נשמה וה"ה כחטה, מ"מ לענין ברכה אחרונה לא גרע מגרגיר אחד של ענב או של רימון דאיתא בירושלמי ברכות (פ"ו ה"א) והובא בשו"ע או"ח (סימן רי) שיש מסתפקין לומר שמברכין אחריו אעפ"י שאין בו כזית.
אלא שבנ"ד יש לדון מטעם אחר (שאם ביצה הוי משקה ופחותה מכשיעור לענין ברכה אחרונה) שלא יהא חייב בברכה אחרונה. (א) מפני שהוא גומע אותה ומסיר קליפתה ואפשר שזה דומה ללקח הגרעין מהפרי שלא נקרא בריה לענין ברכה אחרונה כמ"ש הרמ"א שם, (ויעויין שם במ"ב ס"ק ט). (ב) והוא העיקר, דאפשר שעיקר דין זה באוכל פרי שלם שהוא כברייתו שחייב בברכה אחרונה אפילו אין בו כשיעור, זה דוקא בשבעת המינין אבל לא בשאר פירות, וכבר הארכתי בזה במק"א והבאתי דברי הפרישה (סוף סימן רי) שמצדד לחלק בזה בין פירות של ז מינין ובין שאר פירות. [עיין מש"כ בזה מרן לקמן סו"ס קו]. ולפי"ז כ"ש בביצה אם דינה כמשקה דאין מועיל בזה מה שהיא כברייתה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קב
כיון לצאת בברכת חבירו, שבטעות ברך בפה"א על פה"ע.
ע"ד השאלה באחד שרצה לאכול פירות שברכתן בורא פרי העץ, ובקש מחבירו שגם הוא רצה לאכול מאותם הפירות, שיוציאנו בברכה, וחבירו טעה ובירך בורא פרי האדמה, אם השומע יצא בברכה זאת ידי חובתו.
הנה, בספר פתח הדביר (סימן רו אות א) הביא משו"ת הרדב"ז החדשות (ח"ב, בלשונות הרמב"ם סימן קכג), דפשיטא ליה שהמברך ברכה בטעות באופן שיוצא בה בדיעבד, גם השומעים ממנו נפטרים בברכה זו. אולם בספר פמ"ג (מ"ז סימן ריד) נראה לכאורה דסובר בהיפוך, ומ"מ נראה לי להכריע שנקטינן להקל ככל ספק ברכות ויצאו השומעים יד"ח, עכת"ד.
ולענ"ד נראה שאין דברי הרדב"ז סותרים לדברי הפמ"ג, ויש לחלק בזה בין אם הטעות של המברך הוא כשר בדיעבד לדברי הכל כנידון של הרדב"ז: ובין אם הטעות הוא ספיקא דדינא אם יצא המברך, שבכגון זה כתב הפמ"ג דלא יצא השומע ומטעם שלא הרשה אותו אלא להיות שליח לברך כראוי ולא בספק. וכך הוא לשונו של הפמ"ג במשבצות זהב שם: שאלה: רבים ישבו לאכול ונתנו רשות לאחד לברך ברכה ראשונה ולהוציא אותם ובירך בספק באופן שהזכרתי בסימן ריא בט"ז שם בפריי שם הדמיון על מי פירות בפה"ע ויש ספק בר"ב סי"א י"א שהכל, ועל אורז שלא נתמעך בר"ס סז וכדומה, מיהו אסור לברך שנית מספק השומעים אם רשאים. תשובה: לכאורה י"ל דרשאים כי הרשו אותו להיות שליח לברך כראוי ולא בספק, וראיה מכאן דהשומע יתקן מיד בשומע הדילוג קודם שסיים הברכה וכעת צ"ע. עכ"ל. וסברתו של הפמ"ג לא שייך אלא באופן שיש ספק אם יצא המברך ולא באופן שבודאי יצא בדיעבד.
וכעין סברא זאת על הפמ"ג שמסתפק בזה, מצינו גם במשנה למלך לענין שליחות בקדושין שהזכיר סברא זאת ונסתפק בה. וז"ל המל"מ בהלכות אישות (פ"ז ה"כ): ונסתפקתי באומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה קדושין דרבנן או ספק קדושין מהו, מי אמרינן דהויא מקודשת מדרבנן או ספק מקודשת, או דלמא הוי שנוי בשליחות דמצי למימר המשלח אני לא עשיתיך שליח אלא בקדושין ודאין מן התורה שאם יבוא אחר ויקדשנה שלא יהיו קדושין תופסין בה, אבל קדושין דרבנן או ספק קדושין דקדושי אחר תופסין בה לא ניחא לי, ולפי"ז דהוי שינוי בשליחות אינה מקודשת כלל. עוד אני מסתפק, את"ל דהוי קפידא אם המשלח אומר עכשיו שאינו מקפיד אלא דניחא ליה אף בקדושין דרבנן מהו, מי אמרינן אזלינן בתר דבוריה ותהיה מקודשת דרבנן או לא, עכ"ל,
ועד כאן לא מסתפק המל"מ אלא בקדשה השליח קדושין דרבנן או ספק קדושין ומשום דלא ניחא ליה בספק קדושין דקדושי אחר תופסים. אבל בקדושין כאלה שבדיעבד הם כשרים ורק לכתחילה אין לעשות כן ואין קדושי אחר תופסים בה, גם המל"מ מודה, וגם בספק קדושין אם המשלח אומר עכשיו שאינו מקפיד, מבואר בדבריו שזה עדיף טפי.
ועיין בספר גט פשוט למהר"ם בן חביב (סימן קכו) שכתב שם ליישב תשובת הרא"ש ז"ל בענין גט מוקדם שלא נודע להאשה ונישאת לאחר והתירה הרא"ש ז"ל לחזור לבעלה הראשון בלא גט משני. וכתב שם הגט פשוט דטעמיה דהרא"ש ז"ל כיון דשינה הסופר וכתב גט פסול לא עשה שליחות הבעל ונתבטל הגט מדאורייתא, עיי"ש. אולם בפני יהושע בגיטין (דף עט ע"ב, תוס' ד"ה וצריכה גט) הביא דברי הגט פשוט הנ"ל והשיג עליו שדבריו תמוהין בזה, דא"כ בכל הנך דמתניתין דמסקינן לקמן דפליגי רבנן ואמרי דהולד כשר, ואמאי, הרי שינה הסופר השליחות ובטל מדאורייתא ודוחק לאוקמי כל הנך דמתניתין בשינה הסופר מדעת הבעל דפשיטא דמתניתין לא משמע הכי, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קג
בירך בפה"ע על פרי שלא נגמר בישולו.
שו"ע או"ח סימן רו סעיף א: בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, אבל אם בירך על פרי האדמה בורא פרי העץ לא יצא. ובמג"א כתב: נ"ל דאותן הגדלים על האילן ומברך בורא פרי האדמה משום דלא נגמר פרי או שאינן עיקר הפרי אם בירך בורא פרי העץ יצא, עכ"ל.
ולפו"ר הייתי רוצה להביא ראיה לשיטת המג"א דבדיעבד אזלינן בתר מוצאו. ולזה אקדים שיטת הרמב"ם בההיא דברכות (דף יב ע"א) פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא אומר הרמב"ם לקח כוס של שכר בידו והתחיל הברכה ע"מ לומר שהכל, וטעה ואמר בורא פרי הגפן אין מחזירין אותו, מפני שבשעה שהזכיר את השם והמלכות שהן עיקר הברכה, לא נתכוון אלא לברכה הראויה לאותו המין, והואיל שלא היה טעות בעיקר הברכה, אעפ"י שטעה בסופה יצא ואין מחזירין אותו. והנה בפ"א מה' ק"ש מביא הכס"מ שאלה ותמיה ששאלו חכמי לוניל להרמב"ם על דינו זה וזה לשונם יורנו רבינו ואם שכר שעורים איך יצא. והיינו דתמהו על הרמב"ם, כיצד יתכן שעל יוצא מהשעורים יוצא בדיעבד בברכת בורא פרי הגפן, והשיב להם הרמב"ם בלשון זה: יראה לי שאין הדברים אמורים אלא בשכר היוצא מהגפן ובאותו שכר של ענבים שאין אדם רואה בכוס אם שכר אם יין ויבוא אדם לטעות ויפתח ע"מ שהוא שכר ויסיים בפה"ג, ע"כ. ומפרש הכ"מ דברים הללו בשם רבינו ירוחם, דדוקא בשכר היוצא מן הגפן עסקינן, משום הכי אמר בורא פה"ג יצא. הרי מבואר כסברת המג"א, דהרי בשכר שברכתו שהכל מ"מ יוצא בדיעבד גם בבורא פרי הגפן ומטעמו של המג"א מפני שהוא יוצא מן הגפן, לכאורה מזה סיוע להמג"א ותיובתא על האבן העוזר דס"ל דלא מהני מה שהוא יוצא מדבר שברכתו כן. אך כד נעיין נראה דאדרבה מכאן ראיה להאהעו"ז, שהרי הרמב"ם אמר בפירוש דיסוד דינו זה הוא משום דפתח בדשיכרא ובשעת זכירת השם והמלכות שהן עיקר הברכה לא נתכוין אלא לברכה הראויה לאותו המין, והואיל שלא היה טעות בעיקר הברכה, אעפ"י שהיה טעות בסופה, יצא ואין מחזירין אותו, והאי לישנא דגילויא הוא דאם גם בפתיחתו טעה ונתכוין לברך על היין היו מחזירין אותו אעפ"י שזהו דבר היוצא מן היין מ"מ לא יצא בברכת פרי הגפן, וזה דלא כהמג"א אלא כהאהעו"ז, ועל המג"א קשה מדברי הרמב"ם.
וכדי לתרץ דברי המג"א אקדים מש"כ מחהש"ק שם, שמחדש דלהרמב"ם, לפי גירסא הישנה, ס"ל להלכה דבירך על פירות האילן בורא פרי האדמה לא יצא, אלמא דס"ל דלא אזלינן בתר יניקה, אליבא דידיה י"ל דהמג"א מודה דאם בירך על דבר שלא נגמר פריו, בפה"ע, לא יצא לשיטתו, דלא אזלינן בתר יניקה. אלא שלע"ד דברי מחצה"ש צריכים ביאור, דכד נעיין בפלוגתא דר"י ורבנן אי עיקר אילן ארעא היא, נמצא דפליגי על יניקת הפרי שעל האילן אי מיגרר גרירא בתר האב שממנו באה היניקה, דרבי יהודה ס"ל דלא חשיב שהוא יונק מן האדמה, שהרי אפסקיה אילן שהוא עומד בין הקרקע להפרי, ומה"ט ס"ל דחשיב פרי עץ שהרי מהעץ נכנסת היניקה לתוך הפרי, ולכן לא חשיב פרי אדמה, א"כ אין זה שייך לפרי העץ שלא נגמר פריו, דבפרי זה ל"ש לדון אי יניקתו מהקרקע או מהאילן, אין סברא לומר דבשביל שלא נגמר פריו אין יניקתו מהאילן. ולפי"ז יש לקיים דברי המחצה"ש דהמג"א לא אמר דינו אליבא דהרמב"ם, אבל אין זה מכח ההוכחה של המחצה"ש שזה מדפסק דבירך על פירות האילן בורא פרי האדמה לא יצא, אלא מדברי הרמב"ם שהשיב לחכמי לוניל דבשכר היוצא מהיין יוצא בבורא פה"ג, מטעם דבעיקר הברכה לא היה טעות, אבל אם הפתיחה ג"כ היה לשם בפה"ג לא יצא, וא"כ מפורש שהרמב"ם לא ס"ל כהמג"א.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קד
+/מתוכן הענינים/ טבת תשיז+ בענין פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא ע"ד הערתו ברמב"ם פ"ח מהל' ברכות הי"א לקח כוס של שכר בידו והתחיל הברכה ע"מ לומר שהכל, וטעה ואמר בורא פרי הגפן אין מחזירין אותו, ובפ"א מהל' ק"ש הל"ח מביא הכ"מ שאלת חכמי לוניל להרמב"ם על דבריו הנז' וז"ל השאלה: יורנו רבינו ואם שכר שעורים איך יצא שהרי פירות השכר אינם יוצאים מהגפן ודמי לפתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא, הראנו אתה רבינו את האור כי טוב. תשובה: יראה לי שאין הדברים אמורים אלא בשכר היוצא מן הגפן כמו בנזיר מיין ושכר יזיר ובאותו שכר של ענבים וכו' בשכר היוצא מן הגפן הן הדברים אמורים עכ"ל הרמב"ם.
וע"ז הרבה כת"ר להקשות בספרו אבן האזל: א' דבריו בתשובתו לחכמי לוניל אין מספיקין ליישב דאם הטעם הוא משום דבשכר של ענבי' שייך לברך בופה"ג, א"כ ל"ש זה כלל לההיא דיוצר אור והמעריב ערבים. ב' הטעם שכתב הרמב"ם בפסקו, לא בשביל שהוא שכר של ענבים אלא משום שלא היה טעות בעיקר הברכה אלא בסופה. ג' מלבד תשובתו לחכמי לוניל קשה שיטתו ופירושו בגמרא דמפרש להיפוך דפתח על דעת לומר כהוגן וסיים בטעות, דלא כרש"י דפתח על דעת לומר שלא כתיקנו ואמר כתיקנו. ד' לפי דבריו הוא להיפוך מההיא דמעריב ערבים דאזלינן בתר חתימה שאמר כתיקנו והיכא דהחתימה היא שלא כתיקונו לא יצא והכא פסק איפכא. ה' מזכיר דברי הלח"מ פ"א מהל' ק"ש על לשון הרמב"ם בשחרית פתח יוצר אור וסיים מעריב ערבים, והכי פירושה שאמר בשחר בא"י אמ"ה יוצר אור וסיים בסוף במקום יוצר המאורות בא"י המעריב ערבים ורש"י ז"ל אינו מפרש כן וכו' אבל רבינו פירשה בענין אחר לקמן בהל' ברכות כו'. ודבריו תמוהין מאד דהא גם הרמב"ם פי' הא דחמרא ושכרא בפתח אדעתא וכו' רק שהי' באופן אחר אבל עכ"פ בענין זה רמב"ם ורש"י שוים דלא כגרסת הרי"ף שכבר בירך בדשכרא, וא"כ אין מקום לדבריו כלל עכ"ד כת"ר.
ולענ"ד בחנם תמה על הלח"מ, דבודאי הרמב"ם ורש"י שוים בזה שתרווייהו דלא כשיטת הרי"ף, אבל מ"מ בינם לבין עצמם יש הבדל רב, דלענין הפירוש בגמרא דבעי פתח בדחמרא וסיים בדשכרא וכו' רש"י והרמב"ם בשיטא חדא, דכוונת הגמרא פתח בדחמרא היינו דבהזכרת שם ומלכות נתכוין לברך על חמרא ואח"כ נזכר שהוא שכרא וסיים בדשכרא בשהכל, ופשוט דמה שהלח"מ אומר דיש הבדל בין פירש"י והרמב"ם, זה לא קאי על ההיא דפתח בדחמרא אלא על הברייתא בפירוש דפתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים לא יצא, בזה יש חילוק בין רש"י להרמב"ם, דרש"י מפרש פתח ביוצר אור דברייתא על דרך פירושו בההיא דפתח בדחמרא דקאי על כוונת הלב בשם ומלכות, אבל הרמב"ם מפרש הברייתא דפתח ביוצר אור לאו דוקא על שם ומלכות אלא שאמר כל הברכה עד הסיום ורק בחתימת הברכה לבד סיים במעריב ערבים, ומה שהלח"מ אומר ורבינו פירשה בענין אחר זה קאי על הברייתא דיוצר אור, ומ"מ מוכרח דיש כאן טעות סופר בלשון הלח"מ דשלשה תיבות הללו לקמן בה' ברכות מיותרות דבה' ברכות לא נזכר מאומה לפרש ההיא דברכות.
ובכן יש ליישב כל ארבעת התמיהות דלעיל, מה דתמה באות א' דמה דהרמב"ם אומר דמיירי בשכר שיש לו שייכות לפרי הגפן, לא נתכון לומר דבשכר יוצאין בבפה"ג, שהרי אומר להדיא דיוצא משום דבשם ומלכות היה כוונתו הוגנת על הברכה המחויבת, אלא משום שהדין הוא דטעות שלבסוף נמי מבטל את הברכה. ע"ז משיב הרמב"ם לחכמי לוניל, דאימתי טעות דלבסוף מבטל הברכה גם בכה"ג שבזכירת שם ומלכות היה לו כוונה הוגנת וכדין, זהו דוקא דהטעות דלבסוף אין לו איזה שייכות להברכה, דדוקא בדאיכא תרתי למעליותא, הכוונה ההוגנת בזכירת שם ומלכות וגם השייכות של הטעות דלבסוף להברכה. וחידוש זה של הרמב"ם דבעינן תרתי למעליותא יצא לו מכח הברייתא דבשחרית פתח ביותר /ביוצר/ אור וסיים במעריב ערבים, א"כ חזינן דאזלינן בתר חתימה לבטל את הברכה, מכח זה מחלק בין אם יש להחתימה איזה שייכות או לא, אבל להס"ד דגמרא עדיין לא הוצרכנו לחילוק זה, ואז היה האיבעיא אי אזלינן בתר חתימה לגמרי, ושפיר פריך מהברייתא דבטעות דלבסוף מתבטלת כל הברכה, אבל בתר דמשני דהתם היה הפתיחה כדין, א"כ יקשה דמאי מיבעי ליה להגמרא, הרי בברייתא מפורש דגם אם הפתיחה כדין מ"מ טעות דלבסוף מבטלת הברכה ולא יצא, ומפני זה מחלק הרמב"ם דמאי דמיבעיא אי בתר עיקר ברכה אזלינן, היינו דוקא בכה"ג שהטעות דלבסוף יש בו ג"כ איזה שייכות להברכה, משא"כ ביוצר אור ובמעריב ערבים הוא טעות לגמרי שאין לו שום שייכות להברכה אז לא יצא.
ובזה מיושבת הקושיא השניה דתמה הרי הרמב"ם לא אמר הטעם דבשביל שיש איזה שייכות להברכה. הנה י"ל דאין ה"נ דעיקר הטעם הוא משום דאזלינן בתר עיקר הברכה, אלא דלא יקשה מהברייתא דלא אזלינן בתר עיקר הברכה היינו משום דהתם החתימה היא טעות גמורה ולכך לא יצא, אבל כשיש להחתימה איזה שייכות להברכה, אז סמכינן על עיקר הברכה שהיתה כדין, ויוצא בעיקר הברכה.
גם על הקושיא השלישית דלהרמב"ם פירושו הוא בהיפוך מפרש"י, י"ל כעין שאמרו בגמרא גברא אגברא קא רמית. וכד נעיין בדברי הלח"מ שאומר דהרמב"ם מפרש בגמרא כמו פירש"י דפתח בדחמרא היינו שבהזכרת שם ומלכות היה בדעתו לברך על חמרא תחלה וסוף, אלא שבסיום נזכר ואמר שהכל ומיבעיא לן אי אזלינן בתר עיקר ולא יצא, ובפסק הלכה בפ"ח מה' ברכות מביא ציור אחר, שנתכון מתחלה לברך כדין אלא שבסוף טעה ואמר בפה"ג, אבל באמת הוא הכל אחד דזיל בתר טעמא דנקטינן לקולא בין שהטעות היה בעיקר הברכה, ובין שטעה בחתימת הברכה דמכיון שהטעות אינו שקר גמור כמו פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא.
ומה שאומר בקושיא הרביעית דלפי דבריו הוא להיפוך מהא דמעריב ערבים דאזלינן בתר חתימה שאמר כתיקונו, ובכה"ג שאמר שלא כתיקונו לא יצא והכא פסק איפכא, תמוה לי, הא הרמב"ם עצמו בתשובתו לחכמי לוניל מתרץ דבריו שפיר, ודבריו ברור מללו דאימתי טעות דחתימה מבטלת את הברכה ולא יצא יד"ח, זהו דוקא כשהטעות אין לו שום שייכות להברכה, וכעין פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים, אבל דינו של הרמב"ם שגם החתימה יש לה שייכות להברכה שפיר יוצא בברכה שכזו, ודברי הרמב"ם ברורים.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קה
אכל מזונות ויין ובירך רק על המחיה.
עובדא הוה באחד שאכל מזונות ושתה יין באופן שהיה צריך לברך ברכה אחת על המחיה ועל הגפן, ושכח ובירך על המחיה ולא כלל על הגפן. והורה הגר"א ראם (שליט"א) זצ"ל, שצריך לברך שנית על היין. והעירו עליו מדברי העט"ז (סימן רח) שיוצאים בברכת על המחיה על היין.
ואין זו השגה. שדברי העט"ז הם דוקא במי ששתה יין בלבד וטעה ובירך על המחיה על היין ששתה אז הוא יוצא בדיעבד, אבל בנידון דידן שאכל גם מזונות ברכתו על המחיה היא רק על המזונות, כיון שלא היתה כוונתו לפטור בברכתו על המחיה את היין רק את המזונות, דאם היה זוכר את היין היה מברך על המחיה ועל הגפן, לכן לא יצא ידי ברכת היין.
וכן איתא ברש"י בברכות (דף מא ע"א), דהא דתנן בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא, ה"מ בחד מינא וטעה ובירך עליה בורא פרי האדמה, אבל צנון וזית ובירך על הצנון לא נפטר זית. ובשו"ע (סימן רו סעיף ב) כתב המחבר: היו לפניו פרי האדמה ופרי העץ ובירך על פרי האדמה ונתכוין לפטור את פרי העץ יצא. ויעו"ש בשערי תשובה (ס"ק א) שכתב בשם הא"ר דצריך כוונה. הא סתמא אפילו היה לפניו דבר שברכתו שהכל ודבר שברכתו בפה"ע או האדמה, וטעה ובירך על שהכל תחלה אין נפטר על עץ או האדמה בלא מתכוין וכו'. וה"ה בנ"ד שאין יוצא ידי ברכת היין בלא מתכוין. (וכ"ש שאם בתחלת הברכה היה בדעתו להזכיר ולכלול גם על הגפן, שיש לדון בזה דהוי כאילו יש כאן כוונה הפוכה שלא לפטור את חיוב ברכתו על היין בעל המחיה בלבד).
וח"ב שיחי' העיר שיש לחלק בזה בין ברכה ראשונה לברכה אחרונה, ולומר דשאני ברכה ראשונה דעדיין לא נתחייב בזה שלא אכל עדיין, ולכן כל שאינו מכוין לפטור המין השני לא מיפטר, אבל ברכה אחרונה שכבר אכל ונתחייב, יש לומר דלא בכוונה תליא מילתא וכל שכבר בירך ברכה שבדיעבד יצא בה נפטר בהכי אפילו בלא מתכוין. וחילוק זה כתב הפמ"ג (בפתיחה כוללת הלכו תברכות /הלכות ברכות/ ד"ה מריש) דיש הפרש בין ברכה ראשונה לברכה אחרונה וכו' ובברכה אין מועיל שיכוין רק על מין אחד שברכה אחרונה לא בכוונה תליא, דכל שמחוייב ברכה אחת על המינים וברכותיהן שוות נפטר בברכה אחת אף אם לא כיון רק למין אחד וכו' יעו"ש. אולם בשו"ת רב פעלים (ח"ב סימן לב) הביא בשם אחרונים שאפילו בברכה אחרונה כל שאינו מכוין לפטור המין השני לא נפטר בהכי עיי"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קו
+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק נסים, כסלו תשז+ בענין בירך בטעות בפה"א על פה"ע.
ע"ד ספקו של הרב בעל חסד לאלפים, במי שהיו לפניו פרי העץ ופרי האדמה ודעתו היתה לאכול משניהם, וטעה ובירך בורא פרי האדמה על פרי העץ, אם יצא ידי ברכה גם על פרי האדמה.
וכת"ר העלה, דבברכת בורא פרי האדמה שבירך על פרי העץ יצא גם על פרי האדמה, אלא שעומדים נגדו דבריו של ספר מכתם לדוד (סימן יא), שכתב בפשיטות, דפרי האדמה שלפניו לא נפטרו בברכת בורא פרי האדמה שברך על פרי העץ.
ולע"ד היה נראה לקיים מקצת דברי כת"ר ולחלק במקצתן. והיינו, דאם במזיד בירך ברכת פרי האדמה על פרי העץ, מסתברים דברי כת"ר דיצא ידי ברכה גם על פרי האדמה שלפניו. אבל אם בשוגג בירך ברכת פרי האדמה על פרי העץ, היה נראה לחלק ולומר, דדבר זה תלוי ועומד בתוכן שגגתו אשר שגג. ואם הוא טועה בדין או במציאותו של פרי עץ זה עד שטעותו גרמה לו לכון ולברך ע"ז ברכת פרי האדמה, שוב מסתבר דשוגג זה דינו כמזיד, דזיל בתר טעמא, דמכיון דנתכוין לברך בורא פרי האדמה, הרי מסתמא כוונתו לפטור את שניהם, אבל אם טעותו היא בדרך זאת, דבאמת נתכוין לברך בורא פרי העץ ולישניה הוא דאיתקיל ליה וגמר בורא פרי האדמה, נהי דיצא ידי ברכה על פרי זה שבירך עליו, אבל שאר פרי האדמה הא יש כאן כוונה שלא לפוטרם בברכתו, דכוונתו לברך בורא פרי העץ הוי כאילו נתכוין שלא לפוטרם, דאדם יודע דהמברך בורא פרי העץ על פרי האדמה לא יצא.
וחילוק זה משמע לי מתוך דברי המכתם לדוד עצמו, לענין נידונו להאשכנזים הנוהגים עפ"י בה"ג ודעמיה לברך על התפילין שתי ברכות, על של יד להניח ועל של ראש על מצות וטעה המניח ובירך על של יד על מצות. וכתב בזה"ל: וזה א"א לומר שיברך על של ראש להניח לבד לפטור גם של יד ומברכת על מצות יפטר במה שבירך על של יד, דליתא כלל, דכשבירך בתש"י על מצות לא הי' דעתו לפטור תפלה של ראש דבטעות יצא מפיו. הא למה זה דומה, למי שהיו לפניו פרי האדמה ופרי העץ, וקדם ובירך על של עץ ובטעות אמר בפה"א דיצא י"ח באותה ברכה לאותו פרי, אבל אח"כ כשיאכל פרי האדמה ודאי דצריך לחזור ולברך, עכ"ל.
וכל עין רואה בעליל, דמאי דפשיטא ליה דברכת פרי האדמה שבירך בטעות אינה עולה לו לפרי האדמה, היינו שהטעות היה בסגנון זה, שנתכוון לברך בורא פרי העץ וסיים בורא פרי האדמה, והרי זה כאלו נתכוון שלא לפטור פרי האדמה ולכן חוזר ומברך. אבל אם נתכוון לברך ברכת פרי האדמה על פרי העץ אה"נ דיצא ידי ברכה גם על פרי האדמה.
ולפי זה, מה שהביא כת"ר בשם ספר טהרת המים דהמכתם לדוד סותר לספר חסד לאלפים, אינו מוכרח, דשפיר י"ל דהחסד לאלפים מיירי שבטעות נתכוון לברך ברכת פרי האדמה על פרי העץ, שטעה לומר דעל פרי עץ זה מברכין בורא פרי האדמה, דבכה"ג גם המכתם לדוד מודה דיצא ידי חובתו גם על פרי האדמה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קז
+/מתוכן הענינים/ להנ"ל ולאחיו ר' יחזקאל עזרא ז"ל+ עוד בענין הנ"ל הנה, כת"ר עשה סניגורין לדבריו הראשונים, ומסיק לדינא דבכה"ג שהיו לפניו פרי העץ ופרי האדמה, ובירך על פרי העץ ופתח אדעתא לסיים בורא פרי העץ ולישניה הוא דאיתקיל ליה וסיים בורא פרי האדמה, דיוצא ידי ברכה גם על פרי האדמה.
וכת"ר קא אתי עלה מדין קו"ח וז"ל: לדידן דקיי"ל גם כרש"י ושאר פוסקים החולקים על הרמב"ם וס"ל שאין הברכה תלויה בכוונת הלב אלא במה שמוציא בפיו ואפילו אם טעה מכפי אשר חשב שנתכוון ופתח לברך על פרי האדמה ברכת פרי העץ וסיים בורא פרי האדמה על פרי האדמה יצא כנ"ל, י"ל דכש"כ אם טעה וסיים בפה"א על פה"ע דיצא נמי ידי ברכה גם על פה"א שלפניו, דהר"ז ברכה מעליא אליבא דכו"ע, ובכל אופן, לא גרע משחשב לברך בורא פרי העץ על פרי האדמה דיצא ופטר ממילא גם שאר פרי האדמה שלפניו, עכ"ל.
ולע"ד יש לדון בדבריו אלה, דאע"ג דהיכא דמברך על פרי האדמה ופתח אדעתא דפרי העץ וסיים בורא פרי האדמה, דאה"נ דקיי"ל דיצא וכשיטת רש"י וסייעתו. הנה, עדיין לא נתברר אם יוצא ידי ברכה גם על שאר מינים המונחים לפניו, דאע"ג דברכתן בורא פרי האדמה, אבל מברך זה הרי נתכוין לברך בורא פרי העץ, ועדיין יש לדון דזה הוי כעין כוונה שלא לפטור שאר המינים שברכתן בורא פרי האדמה. אלא אף את"ל דבכה"ג יוצא ידי ברכה על כל המינים שברכתן בורא פרי האדמה, עדיין יש לדון דקו"ח פריכא הוא לנדון דידן דהיכא דמונחים לפניו שני מיני פירות שברכתן בורא פרי האדמה וטעה על מין אחד וכסבור שברכתו בורא פרי העץ ופתח אדעתא דפרי העץ, דלצד זה דהוי ברכה מעליא לגבי פרי זה שבירך עליו, הרי שוב כל הפירות דין אחד להם, וכשם שיצא על זה יצא נמי על השאר דכולם ברכה אחת היא להם וספק אחד הוא לכולם. ושפיר חלה הברכה על כולם ממילא. משא"כ במברך על פרי העץ ונתכוון לברך בורא פרי העץ וסיים בורא פרי האדמה, אף דלענין פרי זה שבידו יצא ידי ברכה, מ"מ לגבי שאר הפירות שדינן בברכה אחרת לא יהא יוצא בברכה זו.
ויש לדון זה מדין קו"ח, שהרי במונחים לפניו פרי העץ ופרי האדמה ומברך ברכת פרי האדמה על פרי האדמה, הדין פשוט דברכה זו אינה פוטרת אותו מלברך על פרי העץ. ומעתה ניחזי אנן, הא ברכת פרי האדמה על פרי העץ ברכה מעליא היא ויוצא בה על פרי העץ בתורת ודאי, ומ"מ מכיון דלכתחילה אין לו לברך ברכה זו על פרי העץ, אמרינן מסתמא דאין ברכת פרי האדמה פוטרת לפרי העץ, א"כ מכש"כ כשמברך על פרי העץ ופתח אדעתא דפרי העץ, אע"פ שסיים בורא פרי האדמה, נהי דהוי ברכה על פרי העץ בתורת ודאי, אבל מכיון שלגבי פירות האדמה לאו ברכה מעליא היא וגרע מברכת בורא פרי האדמה על פרי העץ, פשיטא דמסתבר מאד לומר דברכה זו אינה פוטרת את פרי האדמה, דהא אסור לו לכתחילה לצאת בברכה כזו על פרי האדמה, וטובא מיגרע גרע מפרי האדמה שעל פרי העץ, שאפילו בדיעבד אין כאן אלא ספק ברכה ואסור לעשות לכתחילה ספק דרבנן, ויאכל פירות האדמה בספק שלא בירך כלום, הדין נותן שברכה כזו שהוא מברך על פרי העץ לא יצא ידי חובת ברכה על פרי האדמה מסתמא כשם שאינו יוצא מסתמא בברכת פרי האדמה על פרי העץ היכא דעיקר ברכתו היא על פרי האדמה. ומכש"כ לשיטת המג"א (סימן רט ס"ק ב) אליבא דהרמב"ם, דבכה"ג דפתח אדעתא דפה"ע וסיים בפה"א לא חשיב ברכה כלל לגבי פה"א. אולם בביאור הגר"א שם ס"ל דגם הרמב"ם ס"ל בזה כרש"י דהוי ספק ברכה. אבל כבר נתבאר דבכה"ג שבירך על פה"ע ברכה כזו שהיא ספק ברכה על פרי האדמה, אינו בדין שתהא פוטרת את פרי האדמה אפילו בתורת ספק, מקו"ח של ברכת פרי האדמה על פרי האדמה שאינה פוטרתו על פרי העץ וכדמבואר ברש"י ובתוס' במס' ברכות (דף מא ע"א) אכל צנון וזית ובירך על הצנון לא נפטר זית. וכן בשו"ע או"ח (סימן רו סעיף ב) כתב, דדוקא בנתכוון לפטור את פרי העץ יצא, והוסיף בביאור הגר"א שם, דמש"כ רש"י דלא נפטר זית, שם בשאינו מתכוון, עכ"ל.
גם מה שכת"ר מסיים בדברי חזוק וסיוע לשיטתו מסברא דנפשיה, דכשם שחולק המכתם לדוד על דינו של בעל ספר נהר שלום בדין טעה ובירך על של יד על מצות תפלין, דפליג עליו המכתם לדוד ופוסק שיוצא בברכה זו גם על של ראש, ובכן כפי הנראה שגם בדין השני, במי שבירך בורא פרי האדמה על פרי העץ ודעתו היתה לאכול גם מפרי האדמה שלפניו, ס"ל להמכתם לדוד דנפטרו שניהם לע"ד לא משמע כן. דמדנחית המכתם לדוד להשיג על הרב מהר"ש וינטורה הנז' ואזיל ומשיג על כל מה שמצא לחלוק עליו בתשובה ההיא, ואילו דין זה דמברך על פרי העץ וטעה וסיים בורא פרי האדמה אי פוטר גם לפרי האדמה שלפני זה לא הזכיר כלל, מזה מוכח דאדרבה, בזה מודה לו דאינו יוצא ידי חובת ברכה גם על פרי האדמה. דאם איתא דחולק, מאי שייר דהאי שייר. אלא ודאי, דהמכתם לדוד ס"ל דלא יצא ידי חובת ברכה על פרי האדמה בברכה כזו שאסורה לברך על פרי האדמה. כן נ"ל להעיר בדברי כת"ר, ומיני ומיניה תסתיים שמעתתא ואת והב בסופה.
ב. ועכשיו הערותי בדברי אחיו הרב ר' יחזקאל עזרא בן מוה"ר רחמים ז"ל, במה שנסתפקו במצות מפני שיבה תקום, דקיימ"ל דאם בא חכם לתוך ד' אמותיו חייב לעמוד בפניו עד שיעבור מכנגד פניו. אם בא חכם בתוך ד' אמותיו ועומד ומדבר בענינו עם איש אחר, אם הלה מחוייב לעמוד כל זמן שהחכם אינו עובר מכנגדו.
והרב הנז' מעורר בזה דברים נכונים. ומסיק שם, דמההיא דשבועות (דף ל ע"ב) בעובדא דדביתהו דרב הונא דהו"ל דינא קמיה דרב נחמן וכו', והאמר מר מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין ד"ה דיינים בישיבה ובע"ד בעמידה. ע"כ. מכאן הוכיח הרב הנז' דמחוייב לעמוד כל משך הזמן שהחכם עומד. דאם לא כן, מאי קושיא על רב נחמן, נימא דהיא עמדה בשעת גמר דין וגם רב נחמן עמד ויצא ידי קימה ושוב ישב ואמר פלוני אתה זכאי וכו', א"ו דמחוייב לעמוד כל זמן שהיא עומדת. ע"כ. (ראה דבריו בקובץ המאסף (ש"ר סימן טו)).
ולדידי אין זה הכרח. דהא כבר בתחילת בואה חשש רב נחמן ואמר אי איקום מקמה מסתתמן טענתיה דבעל דינה, והוצרך לומר לשמעיה צא ואפרח עלי בר אוזא וכו'. ולתירוצא קמא בתוס' (ד"ה והאמר מר), גם בגמר דין שייך חשש זה דמסתתמן טענתיה דבעל דין. ולפי זה לא שייך להקשות שיעמוד בפניו ויחזור וישב ויגמור הדין, וריהטא דסוגיין לא משמע שגם בגמר דין אפרח עליה בר אווזא שנית.
אמנם כן, מדברי הר"ן בסוגיין, הו"ד בכסף משנה הלכות סנהדרין (פרק כא הלכה ג), מוכח שמחוייבים לעמוד כל זמן שהחכם עומד בתוך ד' אמותיו. וז"ל הר"ן: ועובדא דדביתהו דרב הונא נמי הכי מוכחא דאמר ליה רב נחמן לשמעיה אפרח עלי בר אווזא ושדי עלי, כלומר, ואיקום מפניה ואושיבנה ואשב כל זמן שמשיבין טענותיהן של בע"ד, ופרכינן, בשעת גמר דין היכי עביד, ומשמע דלא קשיא לן אלא בשעת גמר דין היכי עביד ומפרקינן דההיא שעתא זוטרתי היא ומצי מותיב כמאן דשרי מסאני, ואתי שפיר כר' יהודא, אבל לרבנן לא מיתוקמא דכיון דס"ל דבכל הדין בע"ד בעמידה אית להו נמי ודאי דדיינים בישיבה, דבהכי רהטא כולה סוגיין דכל היכי דבע"ד בעמידה דיינין בישיבה, וא"כ רב נחמן היכי ליעביד וכו' ובכולה דינא א"א דליתיב כמאן דשרי מסאני א"ו כר' יהודא אזלא וכותיה נקטינן, עכ"ל הר"ן.
הרי, דהר"ן מוכיח דהלכה כר' יהודה משום דאי ס"ל כרבנן תשאר קושית הגמרא על רב נחמן דהיכי עביד בתחלת הדין בשעת משא ומתן דא"א דליתיב כל הזמן כמאן דשרי מסנאי, א"כ מבואר דהר"ן ס"ל דמחוייב לעמוד כל הזמן שהיא עומדת. וכן כתב בספר תורת חיים, שם בד"ה צא ואפרח: פי' והיה עומד עד שגמרה כל טענותיה שהעומד בפני ת"ח צריך לעמוד עד שיעבור מכנגד פניו, והיינו דפריך והאמר מר כו' וכיון דבשעת גמר דין ע"כ הוצרך לישב, א"כ ההיא שעתא לא חלק לה כבוד כיוון דבע"ד בעמידה, עכ"ל, וכדברי התומים (סימן יז אורים ס"ק י).
ובדברי הר"ן הנזכרים הערתי על דברי שער המשפט (סימן יז), דמביא שם קושית תוס' שבועות דאמאי לא הושיבה רב נחמן לדביתהו דרב הונא, וכדאמרינן שם דגבי עד תלמיד חכם דמושיבין אותו משום דעשה דכבוד תורה עדיף. ומתרץ בהקדם קושיתו, דמאי פריך שם על רב נחמן דבשעת גמר דין היכי עביד, ומאי קושיא, הא קיימא לן דגומרין את הדין אף שלא בפני בעל דין כמו שכתב הסמ"ע (סימן יח והש"ך סוף סימן יג), וא"כ דילמא אמר רב נחמן הפס"ד שלא בפני אשת רב הונא. וצ"ל דקושיית הגמרא היא בדרך שאלה, דהיכי עבדינן כשתהיה בשעת גמר דין, או דהגמרא ידע שהיתה שם גם בשעת גמר דין, דלפי זה ממילא מתורצת קושית התוס', דאינו דומה בע"ד לעד דעד הא מוכרח שיעיד דווקא לפני ב"ד, לכן אמרינן ביה דעשה דכבוד תורה עדיף ודוחה עשה דועמדו, משא"כ כלפי בעל דין, לא שייך עשה דכבוד תורה עדיף, דהא הבע"ד אינו מוכרח שיבוא בפני ב"ד בשעת גמר דין, וא"כ אסור לתלמיד חכם להיות בפני ב"ד בשעת גמר הדין, עכת"ד.
הנה, לפי תירוצו של שער משפט דעשה דכבוד תורה לא שייך בגמר דין משום דאין צריך להיות שם בשעת גמר דין. ולפי זה בשעת משא ומתן בתחלת דין, דודאי צריכין בעלי הדין להיות בפני ב"ד, שפיר שייך לומר דעשה דכבוד תורה עדיף, ויכול להושיבו כמו עדים. וא"כ אזדא לה הוכחת הר"ן דאין הלכה כרבנן, דהיינו משום דלרבנן תיקשי רב נחמן היכי עביד בתחלת הדין דמוכיח הר"ן מזה דע"כ רב נחמן כר' יהודא ס"ל, ומה הוכחה היא זו, הא באמת י"ל דהסוגיא גם אליבא דרבנן אזלא, ועל תחלת הדין ליכא למיפרך, משום די"ל דהושיבה משום כבוד תורה וכקושית התוס', ולכך לא פריך הגמרא אלא מגמר דין, דלסברת שער משפט גם לרבנן ליכא למיפרך אלא מגמר דין.
אבל אי משום הא לא קשיא. דהר"ן לשיטתו ס"ל כתירוץ השני שבתוס', דבאשת חבר לאחר מיתה ליכא עשה דכבוד תורה. ושפיר קשיא על תחלת הדין, רב נחמן היכי עביד, דליכא למימר שהושיבה, וקמה הוכחתו של הר"ן דרב נחמן כר' יהודא ס"ל, ותירוצו של שער משפט אינו לתירוץ קמא של התוס' דשייך כבוד התורה באשת חבר.
אבל עיקר הדין דגמר דין אין צריך שיהיה בפני בע"ד, לאו דכו"ע היא. שהרי הב"ח חולק על הסמ"ע והש"ך, וס"ל דלכתחילה בעינן גם בגמר דין שיהיה בפני בעל דין, וכן התומים (בסוף סימן יג) כתב שיפה כתב הב"ח וכן הסכים הקצות החשן שם. וממילא י"ל דהתוס' בתירוצא קמא דס"ל דעשה דכבוד תורה איכא גם באשת חבר, לא ניח"ל בתירוץ שער משפט דס"ל כהב"ח והתומים והקצה"ח דגם מצוה שיהיה בפני בע"ד, ולכן הוצרכו לתרץ דלא הושיבה משום חשש דמסתתמן טענתיה דבעל דינה. אך אם נאמר דגם להב"ח הא דבעינן גמר דין בפני בע"ד אינו אלא מדרבנן, שוב י"ל כתירוצו של שער משפט.
שוב ראיתי בספר כוס ישועות למהרשש"ך שם בשבועות, שכתב: ובודאי שאין סברא לומר דצריך לעמוד לפניה כל זמן היותה שמה, כי אם בשעה שבאה לפניו ואח"כ רשות היה לו לישב ומתוך שהוקשה לו קושית הגמרא והא אמר מר וכו' דהא א"צ לעמוד שנית אחרי שכבר עמד בפניה בתחלת הדין לכן מחדש דלאו בלשון קושיא קאמר, אלא לשון שאלה הוא, דאם יארע מעשה כזה בשעת גמר דין באופן שא"א לעמוד בהפרחת בר אווזא מה יעשה באותה שעה, וע"ז משני דיש תקנה, אבל ר"נ אין צריך לזה, שהרי כבר עמד בתחלת הדין ושוב א"צ לעמוד, עכת"ד.
אבל מדברי הר"ן דלעיל בתרתי פליג על מהרשש"ך, דמה דמהרשש"ך ס"ל דהגמרא לאו בדרך קושיא פריך אלא בדרך שאלה, הרי הר"ן אומר דפרכא הוא דמה"ט מכריע דאין הלכה כרבנן משום דלרבנן תשאר הפירכא ולא יתורץ בתירוץ הגמרא. וכן על הדין של מהרשש"ך דאין צריך שיעמוד כל זמן עמידתה, הרי הר"ן אומר דלרבנן יש קושיא כיצד עבד רב נחמן בתחלת הדין שהיה צריך לעמוד אע"פ שכבר עמד כשבאה לדין.
ובאותו ענין ראיתי בהגהות רש"ש (שבועות דף ל ע"ב) שמביא מספר מ"א סנהדרין (דף יט ע"א), דמוכיח דמדאמרינן כאן דעשה דכבוד תורה עדיף לדחות עשה דועמדו, ש"מ דעשה דועמדו אינה אלא אסמכתא דרבנן. דאי הוי דאורייתא לא היה דינה להדחות מפני עשה דכבוד תורה דקיל, שהרי ליתא לעשה אינה דוחה ל"ת. והרש"ש דוחה ראיה זו, ואומר דלפימש"כ תוס' בפסחים (דף נט ע"א), דבעשה דחמיר לא בעינן בעידנא, א"כ ה"ה תנאי זה שאינו יכול למחול לא בעינן בעשה דחמיר וכבוד התורה הוי עשה דחמיר.
ולי היה נראה, דיתכן דהאי גריעותא דיכול לומר לא בעינא גם בעשה דחמיר, מעכב שלא תדחה ל"ת. וממקומו הוא מוכרע, שהרי התוס' שם בכתובות הקשו, דלמ"ל קרא דאין עשה דכבוד דוחה שבת, תפ"ל מדאמר לא בעינא לכבוד מי איתא לעשה כלל. ואם נאמר כהרש"ש. מאי קושיא, הא אמרינן בבבא מציעא (דף לב ע"א) דעשה דכבוד חמיר, ומה"ט סד"א דעשה דכבוד דוחה אפילו לא - תעשה ועשה, ולמה הקשו התוס' דמסברא הוה ידעינן דאין עשה דכבוד דוחה משום דבכבוד יכול לומר לא בעינא. ולדברי רש"ש בעשה דחמיר לא מעכב שלא יהא דוחה, א"ו דגם בעשה דחמיר נמי אי יכול לומר לא בעינא מגרע כחה של העשה שלא תדחה ל"ת, וקמה הוכחת המ"א דעשה דועמדו אינה אלא מדרבנן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קח
+/מתוכן הענינים/ סיון תרע"ד+ בענין חתימת על מחיתה בא"י.
רמב"ם הלכות ברכות פ"ח הי"ד: ואם היה בא"י חותם על הארץ ועל פירותיה. מלשון הרמב"ם שכתב ואם היה בא"י ולא כתב ואם היה בא"י ואכל פירות א"י, לכאורה משמע שהעיקר תלוי במקום האכילה, ואם אכל בא"י פירות חמשת המינים שגדלו בחו"ל נמי חותם על פירותיה, וכן אם היה בחו"ל אף שאוכל פירות א"י אינו חותם על הארץ ועל פירותיה. אבל בשו"ע (סימן רח סעיף י) פסק כדעת הרשב"א, שאם אוכל בחו"ל מפירות הארץ חותם ג"כ על פירותיה. ולענין פירות חו"ל שבאו לארץ לא הוזכר בשו"ע. אולם בספר אליה רבה העלה שאם בודאי באו מחו"ל לא"י חותם על הפירות, ולעומת זאת העלה בספר מור וקציעה, שלדעת הרשב"א שסובר שהאוכל בחו"ל פירות הבאים מן הארץ מברך על פירותיה, ק"ו לפירות חו"ל שבאו לארץ, דהא בבא דרישא פלוגתא היא לענין חלה ובבא דסיפא דידן לכו"ע חייבין כדתנן רפ"ב דחלה, עיי"ש. ומדקדוק לשון הרמב"ם יוצא שלענין חתימת על פירותיה הוי בשני הצדדים כמו לענין חלה.
והנה מבואר עוד באליה רבה שם, שבספק לעולם יברך על הפירות. ואני דנתי זה מכבר לענין ברכת על המחיה דהיום, שעל פי רוב הקמחים הם מחו"ל, דאין לחתום על מחייתה. ובפרט שגם בקמח שהואבודאי מא"י לא נזכר ברמב"ם ולא בשו"ע שבכלל יש לחתום על מחייתה בא"י אלא שבספר ברכי יוסף (סימן רח סעיף י) כתב וז"ל: נשאל הלכות קטנות (ח"ב, סימן נה), אמאי דנהגינן בא"י לחתום על המחייתה ועל כלכלתה מעין דוגמא דעל פירותיה, ולא מצא הרב סמך למנהג ומ"מ כתב דאין לשנות מנהג הראשונים, עכ"ד. וימצא כתוב בספר כפתור ופרח דף לו ע"ב כתב בהדיא בא"י חותם על המחייתה כמו ברכת הפירות, ומיהו שם כתב דחותם ג"כ על הארץ ומזונה, וגם באגודה פרק כיצד מברכין כתב בשם ר"י דבא"י יברך על הארץ ועל מזונותיה. (כלומר, בברכת המזון בחתימת הברכה על הארץ ועל המזון) ולא נהגו כן, עכ"ל הברכ"י. ועיין בספר פאת השלחן (סימן ב סעיף יד).
והנה חכם אחד הביא בשם הברכ"י שלא נהגו לחתום בא"י על מחייתה. וטעות טעה החכם הנ"ל, שהברכ"י שכתב ולא נהגו כן קאי רק על סוף דבריו, היינו על דברי האגודה שבברכת המזון יחתום בא"י בסוף הברכה השניה על הארץ ועל מזונותיה במקום על הארץ ועל המזון, אבל לא לענין על המחייתה.
אבל מ"מ יש לעיין בזה שלא הוזכר ברמב"ם ושו"ע שבא"י יחתום על מחייתה. והגאון מוהרא"י קוק שליט"א (זצ"ל) העיר מרבי יוחנן בן נורי דס"ל דגם על האורז מברך על המחיה, ש"מ דא"צ לחתום בא"י על מחייתה דאין זה פירות שנשתבחה א"י. ולכאורה הערה זו אפשר להעיר גם להלכה דקיימ"ל דלא כרבי יוחנן בן נורי אבל לא מאורז לרבי יוחנן בן נורי שאין הלכה כמותו, אלא מכוסמין, שבולת שועל ושיפון שלדברי הכל מברך עליהם על המחיה ואינם בכלל ז' מינים שנשתבחה בהם א"י.
ויש להרחיב קצת בהסבר הדברים, דאפשר שלכן לא תקנו לומר בארץ ישראל על מחייתה כמו שתקנו על פירותיה בחמשת מיני פירות, משום שעיקר הדבר שתקנו בפירות של חמשת המינים לחתום בא"י על פירותיה הוא משום שבח א"י שבפירות אלו נשתבחה א"י, וזה שייך רק בברכת על הארץ ועל הפירות שנתקנה רק בחמשת מיני פירות אלו האמורים בשבח הארץ. משא"כ לענין ברכת על המחיה שלא נתקנה רק במעשה קדרה של חטה ושעורה האמורים בשבח הארץ, אלא על כל ה' מיני דגן הכולל גם כוסמין, שבולת שועל ושיפון שלא נאמרו בשבח הארץ, ולכן לא תקנו בברכה זו לומר בא"י על מחייתה.
אולם בעיקר הנחה זו, שכוסמין, שבולת - שועל ושיפון אינם בכלל ז' מינים שנשתבחה בהם א"י, אם כי משמע כן מדברי הגהות מיימוניות בפ"ח שהובא בב"י (סימן ריא) ובשו"ע שם (סעיף ו) שכתב: היו לפניו תבשיל מקמח כוסמין ושבולת שועל ושיפון, וגפן ותאנה ורימון, כיון דמברך על התבשיל בורא מיני מזונות, ברכתו קודמת אע"ג דהנך ממין ז' ואיהו לאו ממין שבעה. אולם בט"ז שם (ס"ק ו) כתב וז"ל: קשה דהא כתב בסימן רח דכוסמין ושבולת שועל הויין בכלל הדברים שנשתבחה א"י וכו' יעו"ש ובמג"א (ס"ק יג) ובבאור הגר"א (אות טז) ובשו"ע (סימן קסח סעיף ד).
ולכשתמצי לומר, יש לתלות דבר זה במחלוקת המהרש"א והפני יהושע בפסחים (דף לו) לענין בכורים, שאין מביאין בכורים אלא משבעת המינים האמורים בשבח הארץ (לשון הרמב"ם בכורים פ"ב ה"ב). ולפי פירושו של המהרש"א בתוס' פסחים (דף לו ע"ב, ד"ה אוציא), אף הכוסמין, שבולת שועל והשיפון מין חטים או מין שעורים הם ונחשבים בכלל ז' מינים האמורים בשבח הארץ וחייבים בבכורים. ולדעת הפני יהושע שם, אינם בכלל חטים ושעורים לענין בכורים דילפינן לה במנחות מגז"ש דארץ ארץ חטה ושעורה, ולא אמרו כוסמין מין חטים ושבולת שועל מין שעורים אלא לענין תרומה וכלאים עיי"ש. ויעויין תוס' רעק"א בכורים (פ"א מ"ג) ובחדושי הרש"ש פסחים שם.
ואני ברכתי לפניו (בח' סיון תרע"ד) על המחיה ועל פרי גפנה, מפני שהמזונות לא ברורים לי אם הם מאה"ק. וע"ז השיב לי שלדעתו זה הוי כמו חותם בשתים דהוו כמו שני ענינים, על המחיה סתם דאינו מזכיר שבח הארץ, ועל פירותיה דמזכיר שבח הארץ. (ולא דמי לכל אוכל מזונות ואוכל פירות בחו"ל שמברך על המחיה ועל הפירות ולא הוי כמו חותם בשתים כמבואר בתוס' ברכות (דף מד ע"א, ד"ה על העץ) משום דהארץ היא המוציאה המחיה והפירות. משא"כ בנ"ד בזה שחותם על המחיה סתם דאינו מזכיר שבח הארץ ובעל פירותיה מזכיר שבח הארץ).
ואני אמרתי שלדעתי אין זה חותם בשתים. ואעתיק כאן לשון לבוש התכלת (הלכות ברכות סימן רח סעיף י): וכ"ת כיון דעל הארץ ר"ל א"י ופירות סתם שאנו אומרים כוונתנו על פירות חו"ל, א"כ אנו חותמים בשתים, דבשלמא בא"י שחותמים פירותיה הוי חדא מילתא על הארץ המוציאה פירותיה, אבל לדידן משמע דשתים נינהו א"י ופירות של חו"ל, ואין שייך לומר הארץ המוציאה הפירות - אין זה קושיא, דאעפ"י דמלת הארץ פרטי היא על א"י ועל שם הפסוק דכתיב וברכת את ד' אלקיך על הארץ הטובה וגו', מ"מ מלת הפירות היא כללית וכוללת פירות א"י וכל פירות חו"ל עמהן והוי נמי חדא מילתא הארץ המוציאה פירותיה ואגבה מברך אכל פירות שבעולם, א"נ מלת הארץ אע"ג שנתקנה על א"י, מ"מ היא כוללת גם על כל העולם וכשאומר על הארץ ועל הפירות כוונתו על א"י ואגבה ארץ דחו"ל ועל ארץ דחו"ל יהי' פירושו הארץ המוציאה הפירות הללו שאכלתי וכו', עיי"ש, ועיין ספר בנין עולם (ח"א סימן כט).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קט
בענין הכלל שבברכת המצוות אינו חותם בברוך.
רמב"ם הלכות ברכות פרק יא הלכה א: כל הברכות כולן פותח בהם בברוך וחותם בהם בברוך וכו', אלא מעט מברכת המצוות כגון ברכת ספר תורה ורואה קברי ישראל מאלו שהן דרך שבח והודאה. אבל שאר ברכות המצוות כולן פותח בהן בברוך ואינו חותם. ובהשגת הראב"ד כתב דבקידוש והבדלה שהן שבח והודאה ופותח וחותם בברוך. וע"ז כתב הכ"מ דברכת שבח והודאה דנקט הרואה קברי ישראל ה"ה קידוש והבדלה אלא חדא מינייהו נקט, אבל שאר המצוות כולן חוץ מברכת ס"ת הכלל הזה צודק בהם שפותח ואינו חותם, עכ"ל. וצ"ע דבהלכות אישות (פ"ג הכ"ג) מבואר דברכת אירוסין פותח בברוך וחותם בברוך, וא"כ כיצד כתב הכ"מ דבברכת המצוות הכלל הזה צודק.
והנה, הרא"ש פ"ק דכתובות (דף ז) ס"ל דברכת אירוסין אין זה ברכת המצוות אלא ברכת השבח, וא"כ מדוייק דברי הכ"מ דבברכת המצוות הכלל צודק. אבל כנראה פליג בזה הרמב"ם על הרא"ש, ולהרמב"ם ברכת אירוסין חשיב ברכת המצוות, כנראה מלשונו שם בפ"ג מהלכות אישות, שכתב דצריך לברך קודם הקדושין כדרך שמברכין על כל המצוות. וגם הרי הרמב"ם ס"ל דקדושין מצוה היא ולא כהרא"ש שהקדושין בעצם אין זה מצוה מה"ת שלא נאמר בלשון ציווי. (ועוד ברכת נשואין ברכת אשר ברא, יש לעיין אם הרא"ש מודה דהוי ברכת המצוה ופותח וחותם בברוך. אבל כנראה דברכת אשר ברא הוי ברכת השבח ודאי דלא נזכר בה אקב"ו כלל).
ויש לעיין על הראב"ד דלמה לא השיג על הרמב"ם דבברכת השבח איכא עוד ברכת אירוסין וברכת אשר ברא דברכת נשואין.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קי
בענין ברכה אחרונה על דבר שהוא כברייתו בלי הגרעין.
ברכות דף לח ע"ב: אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובריך עליו תחלה וסוף כו' אמר ליה רבי ירמיה לרבי זירא רבי יוחנן היכי מברך על זית מליח כיון דשקליה לגרעיניה בציר ליה שיעורא, א"ל מי סברת כזית גדול בעינן כזית בינוני בעינן והא איכא.
יש לדקדק, דלמ"ל להזכיר מליח ולא קאמר היכי מברך על זית, דמאי נ"מ אי הוי מליח או לא. וכן יש לדקדק עוד, מה הלשון אומרת כיון דשקילא לגרעיניה, הו"ל לומר דבלי הגרעין בצר ליה שיעורא, (דהא הגרעין לאו אוכלא, דמכיון דהגרעין אינו מצטרף לאכילה בצר ליה שיעורא), והלשון כיון דשקילא לגרעיניה משמע דהזית היה נטול לגרעיניה ומאי פסקת דהיה נטול גרעין.
לכך נראה, דדרכן היה למלוח את הזיתים בלי הגרעינין, ולכן דקדק להזכיר זית מליח דמוכח שהיה מעיקרא בלי גרעין, וא"כ בצר ליה שיעורא. ומוכח מזה דאם היה אוכל הזית והגרעין עמו לא היה קשה לו הא בצר ליה שיעורא, דמכיון דאוכלין כברייתו על בריה לא צריך שיעור, ומוכח מזה כהר' יוסי בתוס', דאמר דאין פלוגתא בין גמרא דידן, וגם תלמודא דידן ס"ל כהירושלמי, עיין בתוס' לקמן ד"ה בצר לי' שאומר כן.
שוב ראיתי בספר מגן גבורים על שו"ע או"ח (הלכות ברכת הפירות סימן רי) שמדבר באופן אחר, ואומר דהתוס' והרא"ש מחלקים, דאם כשהובא לפניו הזית לא היה הגרעין בו, בטל חשיבותיה, אבל אם הובא לפניו שלם ואכלו, שפיר הוי בריה, ואף שבזית אין אוכלין הגרעין והתוס' כתבו בלשונם שאכלו שלם, היינו דקאי על רמון וענב. והר"ר יונה כתב דבדבר שאוכלין אותו עם הגרעין חשיב בריה אבל זית שאין דרך לאוכלו עם הגרעין אז אפילו כשבא לפניו שלם עם הגרעין, רואין אותו כאלו בטל חשיבותיה. ולדבריו, הירושלמי לאו בזית מיירי, אלא כשאר מאכל בשיעור זית, יעו"ש שמאריך.
ולע"ד היה נראה, דמה שהובא לפניו שלם, זה לא מהני שיחשב בריה, אלא דתליא בשעת אכילתו, דאם הכניסו בפיו שלם ואוכלו, הוי בריה אף שאח"כ פולט להגרעין, אבל מ"מ אכילתו היא בשעה שהיה שלם, וצ"ע.
וז"ל משכנות יעקב (סימן צ"ב): ומה שדחקו התוס' והרא"ש דעובדא דגמרא דילן משום דזית מליח הוי, וגרעינתו נשמטת לא הוי בריה, קשה, דמנ"ל לגמרא דהכי הוי עובדא, ולא קשה דילמא גרעינתו אדוקה בו הייתה, וגם לשון כיון דשקילא כו' לא אמר כן. ולמ"ש בע"ה פשוט דחדא עובדא הוא, ע"כ.
ובדברי הירושלמי הנ"ל דבריה לא צריך שיעור, נסתפקתי אם זה דוקא בשבעת המינים או בכל הפירות נמי אמרינן דבאוכל בריה חייב לברך ברכה אחרונה אף בפחות מכזית. וכעין זה כתב הפרישה שם (סוף סימן רי) לפרש דברי הרא"ש מצדד לחלק לענין ברכה בין שאר פירות לברכת ז' המינים דדוקא בז' מינים י"ל דמברך בורא נפשות על פחות מכשיעור, דמכיון דבשיעור שלם צריכים ברכה חשובה ויתכן דגם בפחות מכשיעור יברך בורא נפשות, משא"כ בשאר מינים דבשיעור שלם אין מברכים עליהן ברכה חשובה, לכן בפחות מכשיעור אינו מברך כלום.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קיא
עוד בגמרא הנ"ל.
שם בגמרא (ברכות דף לח ע"ב): וההוא דאייתו לקמיה דרבי יוחנן זית גדול הוה, דאע"ג דשקלוה לגרעינותיה פש ליה שיעורא, דתנן זית שאמרו לא קטן ולא גדול אלא בינוני וזהו אגורי. וא"ר אבהו לא אגורי שמו אלא אברוטי שמו ואמרי לה סמרוסי שמו, ולמה נקרא שמו אגורי ששמנו אגור בתוכו.
וכל העובר ישתומם למה הוצרך הגמרא להוסיף על תירוצו של רבי זירא ולהביא גם דברי ר' אבהו ומה מקרא חסר בלא דברי ר' אבהו אלה, הא בדברי רבי זירא כבר יש לנו תירוץ מספיק לקושיתו של רבי ירמיה, ולכאורה אין לדברי רבי אבהו שום שייכות לתירוצו של ר' זירא. גם בר מן דין, עצם דברי רבי אבהו לא מובנים, דמאי נ"מ אם שמו אברוטי או סמרוסי, וגם מה מקום להשאלה ולמה נקרא שמו אגורי וכי שמות אנו צריכים לדרוש טעמן ונימוקן. וכי שם אברוטי או סמרוסי אנו יודעין טעמיהן.
וליישב כל זה אקדים מאי דאמרינן לקמן (דף מא) על הפסוק ארץ חטה ושעורה וגפן תאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש, וא"ר חנן כל הפסוק הזה לשיעורין נאמר חטה דתנן וכו' זית שמן ארץ שכל שיעוריה בזיתים. ולפי"ז נאמר דר' אבהו מתניתין קא קשיא ליה, דתנן זית שאמרו לא גדול ולא קטן אלא בינוני, דיקשה מנ"ל דלא קטן ולא גדול, הו"ל למיזל לחומרא דלענין מצוה צריך כזית גדול ולענין ל"ת דאיסורי אכילה גם כזית קטן אסור, וכעין זה בעירובין (דף ג ע"ב) בשיעור אמה, דאביי ס"ל דאמת סוכה ואמת מבוי באמה בת חמשה אמת כלאים באמת בת ששה, ורבא ס"ל הללו שוחקות והללו עצבות. וזה קשיא ליה לרבי אבהו, דגם לענין שיעור כזית הו"ל למיזל תמיד לחומרא, ומאי פסקת גבי כזית לא קטן ולא גדול, לזה מתרץ ר' אבהו דטעמא דמתניתין דתנן דכזית לא גדול ולא קטן, הוא משום דאגורי אינו שם עצם מהזית, כי שם עצם של זית הוא אברוטי או סמרוסי, ולמה נקרא שמו אגורי, הוא על שם מעשיו ששמנו אגור בתוכו, דזית שמן דהא קרא דלשיעורין נאמר, מפרש רש"י בפ' תבוא דזית שמן פירושו דהיינו זית ששמנו אגור בתוכו, ונמצא דעיקר שיעור כזית שאמרה תורה היה מפורש דהשיעור תלוי בזית אגורי דוקא ולא בסתם זית ולא גדול ולא קטן אלא כזית בינוני שהוא אגורי. ויתכן לומר דר' אבהו מתרץ דקדוק לשון המשנה שסיימה וזהו אגורי, דלכאורה הוא יתור לשון שהרי כבר נאמר במשנה דכזית שאמרו לא גדול ולא קטן אלא בינוני ולמה לו למימר זהו אגורי, הא כבר ידעינן שהמכוון הוא כזית בינוני וממילא נדע שזהו אגורי, וזה מתרץ רבי אבהו דלמה נקרא שמו אגורי ששמנו אגור בתוכו, דזהו פירוש הפסוק שהשיעור בזית אגורי שאומר זית שמן ששמנו אגור בתוכו והוא בינוני, וא"כ הרי מפורש בפסוק לשער בזית שהוא בינוני דוקא.
ובהלכות ברכות להריטב"א (פ"א אות כ) כתב: וכן השמן מברכים עליו בורא פרי העץ כי לכך אמרה תורה ארץ זית שמן לומר שהשמן כזית לענין ברכה לפניו ולאחריו, עכ"ל. ולכאורה יש לתמוה, הא קיי"ל דברכות דרבנן (ברכות דף טו ע"א) וכיצד נאמר דלכך אמרה תורה זית שמן להורות דברכתו כמו על זית, עוד יש להעיר מההיא דברכות (דף לו ע"א) דא"ל רבא לר"נ לא תפלוג עליה דרב יהודה דר' יוחנן ושמואל קיימי כוותיה, ומאי קשיא נימא דשאני שמן דגלי קרא, ודוחק לומר דהקושיא היא דנילף מיניה גם בעלמא, דכל דאשתני במילתיה קאי דעכ"פ הו"ל לאקשויי ממקרא מלא ולא ממימרא דאמוראי לחוד.
והנה, לענין מה שהקשתי מקודם דקיי"ל ברכות דרבנן וכיצד אומר הריטב"א דלכך אמרה תורה זית שמן להורות שהשמן בכזית לענין ברכה, לזה י"ל עפ"י מש"כ הטור (סוף סימן רט), דברכה אחרונה דמעין ג' דז' המינין הוי מן התורה, וכן מביא הב"י שם דגם לבה"ג ברכה אחת דמעין ג' הוי מן התורה, והריטב"א קאי בשיטה זו דברכה אחרונה זו הוי מדאורייתא ושפיר קאמר דזית שמן מילף יליף דשמן בכזית לברכה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קיב
בענין כוונת המשמיע והשומע לצאת יד"ח.
רמב"ם הלכות ברכות פ"א הי"א: כל השומע ברכה מן הברכות מתחילתה ועד סופה ונתכוין לצאת בה יד"ח יוצא ואעפ"י שלא ענה אמן וכל העונה אמן אחרי המברך הרי"ז כמברך והוא שיהיה מברך חייב באותה ברכה.
בלשון הרמב"ם צ"ע, שלא הזכיר רק כוונת השומע לצאת, ולמה לא הזכיר דבעינן נמי כוונת משמיע להוציא, כמבואר בגמרא ר"ה דבעינן כוונת שניהם זה לצאת וזה להוציא. וזה שמסיק הרמב"ם וכל העונה אמן הרי"ז כמברך, אפשר שכוונתו בזה שהרי"ז כמברך ולא צריך כוונת המשמיע, שבעניית אמן הרי"ז כמברך בעצמו, וכמ"ש השיירי קרבן בדברי הירושלמי סוכה (פ"ג ה"ט, ד"ה בעונה אחריהן אמן) וז"ל: דכל שהוא מכוין לברכתו ועונה אחריו אמן אעפ"י שלא כיון המברך להוציאו יצא, דאמן קבלת דברים הוא כאילו בירך הוא בעצמו והוציא הדברים בפיו כדמצינו בשבועה וכו'. וכן מבואר בשיטה מקובצת ברכות (דף נד ע"ב) בהא דרב יהודה חלש ועל לגביה רב חנא בגדתאה ורבנן ואמרי ליה בריך רחמנא דיהבך ניהלן וכו' ואמר להו פטרתון יתי מלאודיי וכו' והא איהו לא קא מודה ל"צ דעני בתרייהו אמן. וכתב שם השטמק"ו, דאעפ"י שהיוצא בשמיעה מחבירו, יוצא אף בלא עניית אמן, מ"מ הכא אינו יוצא כשאינו עונה אמן, לפי שהמברך לא נתכוין להוציא את המחויב לברך, יעו"ש. וע"ע פמ"ג (סי' ריט, מש"ז אות ב') שכתב וז"ל: ומכאן מוכח דהשומע צריך לכוין אבל המברך משמע אע"ג דלא כיון וכו' עיי"ש. אבל בשו"ע (סימן ריג) מבואר, דאף בעונה אמן א"י יד"ח אא"כ כיון גם המברך להוציאו, שכתב שם וז"ל: אין יוצא יד"ח בשמיעת הברכה אפילו יענה אמן אא"כ ששמעה מתחילתה ועד סופה ונתכוין לצאת בה יד"ח והמברך נתכוין ג"כ להוציאו יד"ח.
ובמה שסיים הרמב"ם וכתב והוא שיהיה המברך חייב באותה ברכה, הנה שפתי דברי הרמב"ם ברר מללו שגם בעונה אמן אינו יוצא יד"ח אא"כ שיהיה המברך חייב ג"כ באותה ברכה, וזה דלא כמ"ש הטור (סימן רט) לחלק בענין זה בין היכא דלא ענה אמן דאז אין יוצא השומע אא"כ כשהמברך חייב ג"כ בברכה זו, ובין כשהשומע ענה אמן דאז הוא יוצא אעפ"י שאין המברך חייב בברכה זו. וכ"מ ברמ"א שם (סעיף ה), יעו"ש בחדושי רעק"א.
אולם גם לדעת הרא"ש זה אינו אלא כשהמברך בדרך כלל הוא בר חיובא, אלא שעתה אין הוא חייב בברכה זו, אבל אם המברך אינו בר חיובא כלל, אינו יכול להוציא את חבירו יד"ח גם אם חבירו עונה אמן. אמנם בירושלמי סוכה (פ"ג ה"ט) מתרץ הא דקטן ואשה בעונה אחריהם אמן, ומשמע דבעונים אחריהם אמן. השומעים מהם יוצאים יד"ח אף שהקטן אינו בר חיובא כלל, וכ"כ בירושלמי ברכות (פ"ג ה"ג) דמייתי ברייתא דאשה מברכת וכו' וקטן לאביו בעונה אחריהם אמן. אולם בתלמודא דידן דמוקי להך דבן מברך לאביו במחויב מדרבנן, מבואר דלא כהירושלמי, ואף בעונה אחריהם אמן אינו יוצא אם המברך אינו בר חיובא. ובדברי הרא"ש שכתב שבעונה אמן הוא יוצא יד"ח אף כשהמברך אינו חייב בברכה זו, עכצ"ל בין אם עתה אינו חייב בברכה זו לבין אינו בר חיובא כלל.
ויש לעיין בדברי האור שמח על הרמב"ם שם שכתב לפרש דברי הרמב"ם הנ"ל שכתב: וכל העונה אמן הרי"ז כמברך והוא שיהיה המברך חייב שבא לאפוקי משיטת הירושלמי הנ"ל, דמשני דקטן ואשה בעונה אחריהם אמן, וטעמא שכל עונה אמן כמוציא שבועה מפיו דמיא, ה"נ הוי כאילו הוציא בפיו קמ"ל דלא כהירושלמי רק כמו דנראה מבבלי דמוקי באכל שיעורא דרבנן יעו"ש, עכ"ל. ובאמת מלשון הרמב"ם והוא שיהיה המברך חייב באותה ברכה משמע שהרמב"ם בא לאפוקי לא רק כשהמברך הוא אינו בר חיובא כלל (שהבבלי חולק בזה על הירושלמי), אלא אפילו אם המברך הוא בר חיובא אלא שעתה המברך אינו חייב בברכה זו, שלדעת הרא"ש המברך מוציא את חבירו יד"ח אם הוא עונה אמן ולדעת הרמב"ם גם בזה אין מוציאו, אבל כשהמברך אינו בר חיובא כלל גם הרא"ש מודה דאינו יכול להוציאו, וכמבואר בבבלי שהוא חולק בזה על הירושלמי.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קיג
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב לויצקי ז"ל, שבט תשא+ גדרי חיוב ברכת הגומל.
ע"ד השאלה לענין ברכת הגומל על שיתוק חצי הפנים שזה בא בליווי כאבים, אם מברכים ברכת הגומל כשמתרפאים ומתי מברכין.
לכאורה נראה לחלק דתרי גווני איכא במחלה זאת: א' שיתוק הבא מבפנים מהעצבים הנמשכים מן המוח וזה נקרא פאראליז, ובכה"ג י"ל דהוי בכלל סכנה וצריך לברך, משא"כ בנ"ד דבא מהצטננות חיצונית זה לא הוי בכלל סכנה ואין מברכין.
ואם כי לדעת המחבר בשו"ע או"ח (סימן ריט סעיף ח) צריך לברך אעפ"י דלא הוי בכלל סכנה, אבל הרמ"א חולק ע"ז. ואף כי הב"ח ועוד מגדולי האחרונים מכריעים כהמחבר, עכ"פ נוהגים כהרמ"א שלא לברך מכיון שאין סכנה בדבר וגם לא שכב במטה.
ולענין שאמרו בטעמא דדוקא מושכב חולה והיו לו יסורין אז שייך לברך, אבל בנס שלא הגיע עדיין אליו כלל אין לברך, ואמרו משום דהכלל הוא דאין יסורים בלי חטא ולכן שייך לברך הגומל לחייבים טובות, משא"כ בכה"ג שניצול בטרם שבא לכלל יסורין, אין זה לחייבים, הנה לסברא זאת יש לתמוה מדברי הגריעב"ץ שתמה על הא דאין מברכין בחו"ל על יולדות, ולפי הטעם הנ"ל אתי שפיר, דלא שייך בכה"ג הגומל לחייבים, דאין זה לרשעים דוקא.
אולם יש לומר שזה תלוי בפירוש המלים לחייבים טובות שבברכת הגומל, אם זה קאי על המברך, או על שאר אינש דעלמא, דאם זה קאי על המברך, שפיר י"ל סברא זאת שבכה"ג שניצול בטרם שבא לכלל יסורים אין זה לחייבים, אבל את נאמר דלחייבים טובות לא קאי כלל על המברך אלא אשאר אינשי בעלמא, גם אם המברך אינו מן החייבים מברך ברכת הגומל.
והנה, המג"א פשיטא ליה דלחייבים קאי על המברך, ולכן הוא סובר שבקטן דאינו בר עונשין א"צ להודות, וכן הוא לשון המג"א (סימן ריט ס"ק א): קטן אין צריך להודות דלא שייך לומר לחייבים טובות דהא לאו בר עונשין הוא וכו' ואם נאמר דידלג מלת חייבים אין לשנות ממטבע שטבעו חכמים, עכ"ל. אולם הגריעב"ץ בזה לשיטתו שבספר מור וקציעה חולק בזה על המג"א וסובר שקטן צריך להודות משום דחייבים קאי אשאר אינשי דעלמא. וכן הוא לשון המור וקציעה שם: ולדידי לאו ברירא כולי האי (מ"ש המג"א דקטן א"צ להודות), דמ"ש מכל הברכות דמחנכין אותן בהן וכו', ואי משום דחייבים קאי אשאר אינשי דעלמא, דאינו מוכרח לפרש חייבים דוקא על המברך שנעשה לו נס, כי הגע בעצמך שהוא צדיק גמור ואעפי"כ מברך כך ואם שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, מ"מ הא אמרינן לא יפתח אדם פה לשטן וכו' ואיך יתקנו חז"ל כלשון זה במטבע ברכה אלא ודאי מטבע ברכה כך היא, שכללו בתוך הודאה זו באגב להודות לו ית' על כל הטובות שעושה תמיד בין לראויים ובין לשאינם ראויים, שאפילו להחייבים עושה להם טובות וכו' עיי"ש. ויעויין בחדושי רע"א שמביא גם בשם מהר"י באסאן דקטן מברך ברכת הגומל.
ב. וע"ד השאלה אם יש איזה מקום בהלכה שיורדי הים שלא אירע להם כל פגע בדרך שלא יהיו חייבים בברכת הגומל.
הנה בספר יד המלך על הרמב"ם (הלכות ברכות פ"י ה"ח) רצה לומר כן, שיורדי הים שמברכים הוא דוקא היכי שקרה לאדם מקרה רע ר"ל ונחלץ מצרה, אז צריך לברך ברכת הגומל, אבל אם עלה בשלום באין שום פגע אינו צריך לברך. אולם בספר עמודי אור השיג עליו בזה וכתב שמשמעות הש"ס והפוסקים שבכל גוונא צריך לברך והכי נהוג עלמא. וכן הסכים השדי חמד (אסיפת דינים, מערכת המ"ם, אות לח). ובביאור הלכה (סימן ריט) נקט כן מסברא דנפשיה לדבר פשוט, וז"ל שם: ודע עוד דפשוט דלכו"ע בין בים ובין במדבר מברכין אפילו לא קרה לו שום סכנה, כגון שעבר הים ולא היה לו שם רוח סערה וכה"ג או הלך במדבר ולא תעה בדרך ולא חסר לו מים וכה"ג, אפ"ה תקנו רבנן לברך ואע"ג דבקרא כתיב תעו במדבר בישימון וכו' וכמו כן גבי יורדי הים ויאמר ויעמד רוח סערה וגו', לא דוקא שקרה לו אלא כיון שעלול לו לקרות מקרים כאלה צריך לאדויי שינצל מזה, עכ"ל.
ויש להעיר בזה מדברי המאירי ברכות שם, שמבואר מדבריו שזה תלוי במחלוקת הראשונים הנ"ל שהובאה בטור סימן זה לענין חולה אם צריך שיהא חולי שיש בו סכנה, שלדעת הרמב"ן (בטור - הרמב"ם ועיין בב"י שהגיה - הרמב"ן) והטור ופסק כן המחבר בסעיף ח, בכל חולי צריך לברך אפילו אינו חולי של סכנה, ולדעת הראב"ד והר"ר יוסף שהובא שם בטור ופסק כן הרמ"א שם, אינו מברך רק על חולי שיש בו סכנה. והנה בטור הזכיר מחלוקת זו אם צריך דוקא שיהא בו הסכנה שכיח לענין שני דברים מתוך הארבעה שצריכים להודות, היינו חולה והולכי מדברות, והרמ"א הביא את דעת האומרים שלא לברך כשאין סכנה מצויה רק לענין חולה. אולם במאירי הביא מחלוקת זו לענין כל הארבעה דברים שצריכים להודות לרבות גם יורדי הים. וכך הוא לשונו שם: יש מי שאומר שאין הדברים הללו אמורים אלא בהולכי מדברות שתעו ויורדי הים שעמד עליהם נחשול שבים וחולה שיש בו סכנה, שבאלו יש בהם נס, והרי הן כעין היוצא מבית האסורים, אבל אם לא אירע להם כן אין צריך לברך וכן הולכי דרכים שלא במדברות אין צריכים לברך, אבל אני איני מודה בכך אלא כל שעלה למטה וכל הולכי דרכים וכל החולים בחזקת סכנה וה"ה לכל הולכי ים, עכ"ל.
ויעויין במג"א (ס"ק א) שכתב לענין חבוש דמיירי בחבוש על עסקי נפשות וכו', ובספר אליה רבה וכברכ"י חלקו עליו והוכיחו מהרבה ראשונים דאפילו חבוש מחמת ממון ולא היה שום סכנה ג"כ מברך וכו'. ויעויין שם כביאור הלכה שהביא בשם אחרונים שכתבו שגם מג"א לא כתב כן אלא לפי מנהג אשכנז המובא בס"ז ובס"ח, דדוקא בדרך שיש בו סכנה או בחולי שבחלל הגוף, משא"כ למנהג ספרד דאפילו בחולי כל דהו, ה"ה גבי חבוש אפילו על עסקי ממון, ועיי"ש מה שהאריך בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קיד
חזקה דרבא לענין ברכת ברוך שפטרני בשם ומלכות על דבר הערת כת"ר לענין ברכת ברוך שפטרני שמברך האב בזמן שמגיע בנו לבר מצוה, שלדעת הגר"א הוא מברך בשם ומלכות. והעיר ע"ז כת"ר אם יכול הוא לברך בשם ומלכות כל זמן שלא בדקוהו אם הביא ב' שערות, שהרי קיימ"ל בדאורייתא לא סמכינן על חזקה דרבא, ובנ"ד יש כאן שאלה של דאורייתא דברכה לבטלה ישנה בכלל לא תשא.
וע"ז תירץ כת"ר עפ"י דברי התשובות מיימוני הובא בגליון הש"ס להגרעק"א (יבמות דף קכא ע"ב): ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמר רב נחמן האלקים אכלי כוורי לחסא. וכתב שם הגרעק"א וז"ל: בתשו' מיי' נשים סימן יב כתב ואין לתמוה על רב נחמן דאשתבע דאכלי כוורי לחסא היכי אישתבע הכי כיון דאמר אשתו אסורה אלמא מספקא ליה אי מיית או לא. וי"ל דרובם אין ניצולין ור"נ שפיר אשתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא אלא דבעריות מחמרינן ואמרינן דלכתחילה לא תנשא אע"ג דרובם מייתי, עכ"ל. וכיון שלענין שבועה יכול לישבע על סמך רובא ולא חיישינן לשבועת שקר, ה"ה שלענין ברכה יכול לברך על סמך הרוב, דברכה שאינה צריכה דאיסורה מלא תשא לא גרע מלאו דלא תשא עצמו שסומך בזה על הרוב, וכשם שסומכים בברכה על הרוב ה"ה שסומכים בזה על חזקה דרבא שנחשבת כרובא, עכ"ד.
הנה, אם כי זה נכון שחזקה דרבא לא גרע מרוב, שהרי היא חזקה הבאה מכח רובא מפני שרוב אנשים שהגיעו לכלל שנותיהם מביאים סימנים, כמבואר בתוס' נדה (דף מו ע"ב ד"ה ר"י) וחידושי הרשב"א חולין (ג) בענין רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם. (ולדעת הנוב"י מהדו"ק אהע"ז סימן סא י"ל שחזקה זו עדיפא מרוב, עיי"ש). וכן נכונה היא הנחתו של כת"ר שלענין ברכה שאינה צריכה שאיסורה הוא מלא תשא, יש לסמוך על הרוב דלא גרע מהלאו דלא תשא עצמו שסומכים בזה על הרוב. ובאמת מפורש הוא ברמב"ם שלענין ברכה סומכים על הרוב. שכתב בהלכות מגילה (פ"א הי"א), שבספק מוקפת חומה קוראים את המגילה בשני הימים ומברכים על קריאתה בי"ד בלבד הואיל והיא זמן קריאתה לרוב העולם. ויעויין ב"י יו"ד (סימן רסה) לענין ברכת שהחיינו על מצות מילה שכתב בשם הרוקח: דמה שאין מברכין שהחיינו זהו משום דעדיין לא יצא התינוק מתורת נפל עד ל' יום, ורבינו ירוחם כתב דל"נ טעם הרוקח דאזלינן בתר רובא, עיי"ש.
אבל מה יועיל כל זה בנידון שלפנינו, לברך לכתחילה בלא בדיקת סימנים על סמך חזקה דרבא, שהרי גם בכל אלה שאמרו שבדאורייתא אין סומכין על חזקה דרבא להקל - כגון קטן בן יג שנים שקדש וכו' שאין סומכים בזה על חזקה דרבא לומר שקדושיו ודאים כדי להקל ולבטל קדושי שני שקידש אחריו בלא גט (כדאיתא בב"ב דף קנו בודקים לקדושין), וכן כשבא להוציא אחרים יד"ח בברכת המזון שאין סומכין על חזקה זו וצריכים לבדקו אם יש לו שתי שערות, כדאיתא במג"א (סימן קצט ס"ק ז), וכן לענין לכתוב תפלין שהוא פסול מספק כ"ז שלא בדקוהו כדאיתא במג"א (סימן לט ס"ק א), - וגם בכל אלה סומכים על הרוב, ומ"מ לענין חזקה דרבא אין סומכין בזה לכתחילה לקולא מטעם שכתב הרשב"א בחולין שם, משום שכל דאיכא לברורי מבררינן ואין סומכין לכתחילה על חזקה. (ובמקום דאיכא לברורי גם על הרוב לא סומכין לכתחילה). וכאן אפשר לברורי ע"י בדיקת סימנים, או כמו שכתב הפמ"ג משום שהוא מיעוט המצוי ומדרבנן חוששים למיעוט המצוי כמו בבדיקת הריאה, וה"ה בנידון שלפנינו. שאעפ"י שסומכין בענין זה על רוב, מ"מ לענין חזקה דרבא אין לסמוך לברך לכתחילה אם משום דאיכא לברורי וכו' או משום שהוא מיעוט המצוי.
ולפענ"ד יש לומר, דלכן יש לסמוך בנ"ד על חזקה דרבא להקל אף בדאורייתא מפני דהא הטעם של ברכה זו כתב המג"א (סימן רכה ס"ק ה) דהוא משום דעד עכשיו שהבן אינו בר חיובא ופטור מעונשין, נענש האב על חטאי הבן שעל האב מוטל לחנכו. ועכשיו שהבן נעשה בר חיובא ומחוייב הוא בעצמו להתחזק למצוות השי"ת, נפטר האב ממצות חינוך ואינו נענש עבורו. נמצא לפי"ז שהפטור של האב מענשו של הבן ופיטורו ממצות חינוך קשור עם החיוב במצות של הבן, והפטור של האב תלוי בחיובו של הבן. ויוצא לפי"ז שבהגיע הבן לכלל שנותיו שגם בלא חזקה דרבא נתחייב בעצמו בכל התורה מתורת ספק דאורייתא ולו יהא אפילו שהחיוב הוא בתורת ספק, אבל סוף סוף מחוייב הוא מצד עצמו, וכל שיש עליו איזה חיוב מצד עצמו ומחוייב בעצמו להתחזק במצות השי"ת, שוב מיפטר האב בתורת ודאי. וכ"ש שיש כאן חזקה דרבא שלחומרא בודאי אזלינן בתר חזקה זו, וממילא הבן חייב בכל המצוות בתורת ודאי ושוב מיפטר האב מחינוך בתורת ודאי דהא בהא תליא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קטו
+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק נסים, כסלו תשז+ בענין ברכה על ראיית חבירו שלא ראהו מעולם.
עברתי על תשובתו בנידון עובדא דהוה שהגאב"ד ממונקאטש בירך שהחיינו על ראייתו ראיה ראשונה בקבלת פני גדול הדור הרה"ג מהרש"א אלפאנדרי זצ"ל. וכת"ר העלה שזהו נגד המפורש בשו"ע (סימן רכה) דעל ראיית חבירו שלא ראהו מעולם אינו מברך.
הנה בכלל דבריו טובים ונכוחים. אלא שכבר אמרו ז"ל בחולין (דף ז ע"א), מכאן לת"ח שאמר דבר הלכה שאין מזיחין אותו, ופרש"י אע"פ שדבר תימה הוא וכו', ולכן אמרתי להפך בזכותיה דת"ח גדול מפורסם והנני להעיר קצת בנוגע לעובדא זו.
וראשית כל שיח, במ"ש כת"ר דכן מוכח להדיא במקור הדין בדברי ריב"ל בגמרא ברכות פרק הרואה (דף נח ע"ב) שלא אמרו לברך אלא על חבירו שיודעו ומכירו פנים בפנים, וכמ"ש הרשב"א בתשובה.
תשובה זו היא בשו"ת הרשב"א (ח"ד סימן עו), וז"ל: מי שלא ראה את חבירו מעולם איני רואה שיהא חייב לברך כלומר שאם יברך על כל מי שנהנה בראייתו רבו הברכות ולא אמרו אלא בחבירו הרגיל אצלו דאילו על מי שלא ראהו לא נמצא החילוק הזה שבברכת מי שלא ראה חבירו ל' יום יברך שהחיינו ולאחר י"ב חדש יברך מחיה המתים דאילו לא ראהו מעולם כ"ש שעברו י"ב חדש ומחיה המתים יברך, אלא שלא אמרו אלא במי שראה את חבירו ואח"כ נעלם ממנו דעל מי שעברו עליו ל' יום יברך שהחיינו ואם עברו עליו י"ב חדש יברך מחיה המתים שהרי זה בראייתו עכשיו כאלו נעלם ממנו ומת ועכשיו חזר וחיה, עכ"ל.
ובדברי הרשב"א יש לדקדק, דפתח בתרתי במי שלא ראהו מעולם, וגם במי שראהו מכבר אלא שלא היה רגיל אצלו, דתרווייהו לא בעו ברכה, ותוך כד"ד מביא ההוכחה מהגמרא, והלא מהגמרא ליכא ראיה אלא על אחת ולא על מי שלא היה רגיל אצלו, ומנ"ל להרשב"א להוסיף מה שלא הוכח מהגמרא.
ונראה שלא נחית הרשב"א להכריח חידוש דינו מהגמרא, שהרי יסוד ההוכחה של הרשב"א אינו אלא מתוך סברתו הפשוטה דבכה"ג שלא ראהו מעולם לא משכח"ל החילוק שאמרו בגמרא בין ראהו אחר שלשים יום להרואה אותו לאחר יב"ח, משום דתמיד הראיה היא אחר יב"ח, ונמצא דכל ההכרח שאנו יכולים להוציא ממאמר הזה, היינו דריב"ל לא מיירי בכה"ג שלא ראהו מעולם, אבל עדיין אין זאת אומרת דבכה"ג שלא ראהו מעולם אינו מברך כלל, דהא שפיר י"ל דיש ברכה גם בשלא ראהו מעולם, אלא דחילוק ברכות לא יתכן בכה"ג, וריב"ל שרוצה להשמיענו דיש חילוק במטבע הברכה ע"כ בשראהו מכבר מדבר ואין זה משמעות כלל למעט לא ראהו מעולם מדין ברכה, וא"כ קשה לומר דהוכחת הרשב"א היא שאין מברכין כלל ע"ז שלא ראהו מעולם, וע"כ צ"ל דהרשב"א מחדש דינו מסברא ולא מגמרא, וכל עיקר שהוא מדקדק מלשון הגמרא, זהו כדי שלא יהיה מקום לבע"ד לחלוק על סברת הרשב"א, שהרי בגמרא סתמא אמרו דהרואה את חבירו בלי שום חילוק וכיצד ניקום אנן לחלק מסברא בעלמא נגד סתימות לשון הגמרא דמשמע דאין חילוק, ע"ז בא הרשב"א כמשיב, דמתוך זה שריב"ל מחלק בין ראהו אחר ל' לראהו אחר יב"ח, סתמא זו הוי כפירושו להדיא דבחבירו שכבר ראהו מדבר, ואף שבודאי יש לדון דמ"מ גם בשלא ראהו יש ברכה לזה, וריב"ל דנקט למילתא במי שראהו מכבר, היינו בשביל החילוק שנתחדש, לזה בא הרשב"א ואמר מסברא דבלא ראהו ליכא ברכה כלל.
ולפי"ז אתי שפיר לשון הרשב"א, דבאמת גם הדין הראשון רק מסברא אמרו, והך דיוקא דקא דייק אינו אלא שלא תהא סתירה לדבריו מסתימת הסוגיא דלא מחלקינן כלל, ומוכיח דהסוגיא מדברת בראהו מכבר, אבל בלא ראהו לא מיירי וחוזר הדין לפי הסברא דמסתבר לו שלא לברך בתרווייהו.
והנה הפמ"ג (בא"א סימן רכה) כתב, ילדה אשתו והוא היה במדינת הים וראהו עתה מברך שהחיינו או מחיה המתים. ולפי הוכחת הרשב"א מדברי הגמרא ליכא ברכה כלל בשלא ראהו מעולם ודברי הפמ"ג נסתרים מסוגית הגמרא, אבל לפי מ"ש לעיל אין ראיה מהגמרא דליכא ברכה בשלא ראהו מעולם, אבל מ"מ מדברי הרשב"א קשה על הפמ"ג. אך י"ל דגם הרשב"א לא אמר אלא בסתם בנ"א שאין שמחה בראייתם משא"כ בנידון הפמ"ג שידוע שיש לו שמחה חוזר הדין דחייב לברך.
לפי זה יש להצדיק ההוא עובדא דהגאב"ד ממונקאטש שבירך, משום דקים ליה בגווה שהוא שמח בלבו על ראייתו, וגם להרשב"א באופן זה שיש אומדנא על שמחת לבו שפיר מברך.
ובדברי הפמ"ג שאמר דמברך שהחיינו או מחיה המתים, נסתפקתי אם יש לו רשות לברך איזה ברכה שירצה לברך, או לצדדין קתני דאחר ל' מברך שהחיינו ולאחר יב"ח מברך מחיה המתים. ומצאתי במשנה ברורה שכתב כהצד השני. אבל תמוה לי דזה נסתר מתוך דברי הרשב"א שהניח ליסוד מוחלט דבשלא ראהו מעולם אין מקום לחלק במטבע הברכה בין אחר שלשים או אחר י"ב חודש. והיה נראה לי לומר, דלס"ד דהרשב"א שהגמרא מיירי בשלא ראהו מעולם, מקשה הרשב"א דלעולם צריך לברך מחיה המתים דתמיד הוא אחר יב"ח, אבל למסקנת הרשב"א דריב"ל לא מיירי בשלא ראהו מעולם, השתא אם מזדמן לו דין ברכה גם בשלא ראהו אין לנו הכרעה גמורה איזה ברכה יברך. ויש לדון דבאמת נתכוון הפמ"ג לומר דיש לו רשות לברך איזו שירצה, או שהחיינו או מחיה המתים, ודיוקו של הרשב"א קיים דמגמרא בדלא ראהו ליכא חילוק ברכות.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קטז
ברכת שהחיינו ביום המר שמת בו אביו.
עובדא הוה בשבת יום א' דראש השנה תשי"ג אחרי חצות היום, שנפטר איש ולו שתי בנות. ונשאלתי אם מברכות שהחיינו בהדלקת נר של יו"ט במוצאי שבת שהוא יום טוב שני דר"ה.
בראשונה נבאר אם חל עליהם אנינות. והנה בשו"ע או"ח (סימן תקמח סעיף ה) כתוב: אבל אם מת ביו"ט שני והוא רוצה לקברו בו ביום או ביו"ט ראשון ורוצה לקברו ע"י אינו יהודי חל עליו אנינות. וכתב שם המג"א (ס"ק ז) שהנכרים אינם רוצים לקברו, ומשמע מדבריו שהעיקר תלוי אם יש בידו יכולת לקוברן ולאו דוקא ברצון. ולפי"ז לכאורה חל עליהן דין אנינות (ובפרט בירושלם שנוהגין כדינא דגמרא שמת ביו"ט שני יתעסקו בו ישראל כמו שפסק המחבר בהלכות יו"ט ולא כהרמ"א). אך בנ"ד שמת בשבת אחה"צ שלא חל בו דין אנינות ואח"כ במוצ"ש שהוא ליל יו"ט דעת רוב האחרונים דלא חל עליו אנינות שאין דרך לקבור בלילה הוי כמו אונס, עיין משנה ברורה (סימן עא ס"ק יא), ונמצא דבכלל עדיין לא חלה עליהם אנינות כלל. (אמנם בלבושי שרד סימן תרמח מבואר דביו"ט שני אפילו מעוכב מחמת אונס חל עליו אנינות, עיין שעה"צ סימן תקמח אות טו).
אולם לענין שהחיינו נסתפקתי דלא יברכו שהחיינו על הדלקת הנר, שמכיון שבלא"ה יש דס"ל שאין לברך שהחיינו כלל על הדלקת הנר ויכולים לצאת שהחיינו בברכת שהחיינו בקידוש.
והנה רב אחד רצה לומר שמטעם אחר לא יברכו שהחיינו, והוא משום שברכת שהחיינו קשורה עם שמחה, וביום זה שאצל הבנות הוא יום מר שהוא יום ראשון לפטירת אביהן, אינן יכולות לברך ברכת שהחיינו, ואם כי דין אנינות לא חל עליהן משום יו"ט מ"מ יום מר יש כאן, ואף דבלילה כבר לא יום הראשון למיתתו הוא, מ"מ לענין יום מר הוא נחשב עוד כיום מר עד אחר יום הראשון לקבורתו, כדקיימ"ל לענין תפלין, דמת ביום ונקבר בלילה פטור מהנחת תפלין, עיין דג"מ יו"ד (סימן שפח). והביא דמות ראיה לזה מדין נשיאת כפים שאונן אפילו ביו"ט שהוא חייב בכל המצוות אינו נושא כפיו משום דאינו שרוי בשמחה (עיין משנה ברורה סימן קכח ס"ק קנח ועיי"ש דאם קראוהו לעלות יעלה וי"א דבאונן אפילו קראוהו לעלות לא יעלה).
והנה מה שפשוט לו דברכת שהחיינו קשורה עם שמחה, אמנם יש סמוכים לדבריו מדברי בעל המאור והר"ן סוף פסחים שכתבו דלכן אין מברכין שהחיינו על ספירת העומר משום שאין בה שמחה דהיא באה לזכר לעגמת נפש לחרבן בית המקדש. אבל לעומת זאת לא מצינו דבאבילות יהא אסור לברך שהחיינו. (ויעויין בשו"ע או"ח סימן תקנא סעיף יג, שטוב ליזהר מלומר שהחיינו בין המצרים. וכתב שם המג"א שאין הטעם משום אבילות דלא מצינו שאבל אסור לברך שהחיינו וכו' אלא משום דהוא זמן פורענות). אולם משום הא היה אפשר לומר דביום הראשון שהוא יום מר ויום פורענות אצלו גרע טפי.
ומה שאמר דנהי דאין עליהן דין אנינות מ"מ יום מר איכא. הנה כעין סברא זאת הזכיר הפמ"ג (סימן עא משבצות זהב סס"ק ה) לענין מת בחוה"מ וז"ל: בסימן לח כתבנו בחוה"מ מניח תפלין אבל ביום א' ועיין א"ר שם, ואיכא לעיוני בה דמ"מ יום מר הוא לו וכו'. אבל יש חולקים עליו בזה.
וח"ב הביא ראיה מפורשת דגם ביום הראשון לפטירת אביו שהוא יום מר אצלו יכול לברך שהחיינו, מהא דמבואר בברכות (דף נט ע"ב) באמרו לו מת אביו ואין אחר עמו מברך שהחיינו, וכ"ה מפורש בשו"ע או"ח (סימן רכג סעיף ב) מת אביו מברך דיין האמת היה לו ממון שיורשו אם אין לו אחים מברך גם כן שהחיינו. ויעוין בביאור הגר"א (סימן תקנא ס"ק ס) שכתב על דברי המחבר שם (סעיף יז) שטוב ליזהר מלומר שהחיינו בין המצרים שכתב וז"ל: חומרא יתירא הוא דאינן חמורים מאבל יום המיתה, ואמרינן בפרק הרואה א"ל מת אביו וכו', ודוקא בדאיכא אחר בהדיה הא לא"ה מברך שהחיינו, עכ"ל. (וכך הוא לשון הרשב"א בשו"ת (ח"א, סימן רמה): אבל ברכת שהחיינו אינה תלויה בשמחה אלא תלויה בדבר שמגיע לו תועלת ואעפ"י שמתערב עמו צער ואנחה שהרי אפילו מת אביו ונפלה לו ירושה אומר שהחיינו, עכ"ל).
והנה בהג"ה רע"א על השו"ע שם (סימן רכג) כתב: ובהיפוך אם מת הבן והיה לו ממון והאב יורשו אין האב מברך שהחיינו כיון דהוי פורענות גמור שהאב יראה במיתת בנו וכו', עכ"ל. אבל גם בזה י"ל שזה דוקא בברכת שהחיינו שהיא על דבר שהוא תוצאה מהפורענות, אבל בברכת שהחיינו על מצוה שאינה כתוצאה מהפורענות י"ל שגם בכה"ג באבל על בן יכול לברך שהחיינו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קיז
+/מתוכן הענינים/ להרב ישראל א' שפירא, תמוז תשח+ בענין ברכת שהחיינו בפה"ב.
ע"ד הערתו בשלהי פסחים דמיבעיא מי מברך שהחיינו, דלכאורה קשה, דאמאי לא יברכו שניהם, זה על המצוה וזה על ההנאה דמטי לידיה. ויעויין צל"ח דאחד מברך ואחד מוציא לחבירו. ודקדק כת"ר דכיצד מוציא אחד לחבירו, דאם יברך הכהן הא צריך לברך עובר לעשייתו וגם שהחיינו, א"כ כיצד יברך שמא יחזור ולא יתן לו.
לכאורה זה תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד (הלכות אישות פ"ג הכ"ג), שכתב שם הרמב"ם: כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח צריך לברך קודם הקדושין או הוא או שלוחו כדרך שמברכים על כל המצוות, ואח"כ מקדש, ואם קידש ולא בירך לא יברך אחר הקדושין שזו ברכה לבטלה מה שנעשה כבר נעשה. וע"ז כתב הראב"ד: אין אנו נוהגין כן אלא מקדש ואח"כ מברך, והטעם שזה תלוי בדעת אחרים שאם תמאן האשה ולא תרצה הרי הברכה לבטלה. וזה הטעם לברכת האב שמברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו.
אולם נראה שבנ"ד אם נאמר שהכהן מברך, הוא יברך אחרי שבא הכסף לידו, וכדי שיהיה עובר לעשייתו, יכוין שלא לזכות עד אחרי הברכה, וא"כ שפיר הוי הברכה עובר לעשייתו, גם לגבי אבי הבן, אפילו שאבי הבן מכוין שהמצוה כבר נעשית. אבל באמת מכיון שהכהן אינו רוצה לזכות עד אחרי הברכה, ממילא הוי עובר לעשייתו.
ב. וע"ד בעל נפש החיים שאומר דבאמירת תהלים אעפ"י שהתפלל דוד המלך שיהיה חשיב כעוסק בנגעים ואהלות. מ"מ אפשר שהתפלל על זה, אבל לא מצינו שנתקבלה תפלתו וכמו דמצינו סוף פ"ק דבבא בתרא ואידך ההוא רחמי הוא דקא בעי.
הנה שמעתי בשם הרב מסאוואראניא שהשיג על זה, דכל ספר תהלים ברוח הקדש נאמר. ועוד, שהרי בגמרא ערכין (דף טו ע"ב) אמרינן דעל לשון - הרע כבר כרתו דוד ברוח הקדש שנאמר יכרת ד' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות. הרי דלא אמרינן דרק רחמי הוא דבעי אבל לא נתמלא, דאל"כ כיצד אומר שכבר כרתו ודילמא רחמי הוא דבעי.
ולי נראה דאין זה השגה על נפש החיים. דבאמת אמרינן גבי קרא יתמו חטאים מן הארץ דדקדק לומר חטאים ולא חוטאים, דאין דרך להתפלל על מפלתן, אלא שישובו בתשובה. וא"כ יקשה דכיצד קאמר יכרת ד', אלא ע"כ, דיכרת יש לו שני פירושים: לשון הוה, שכן מדתו של הקב"ה ולא לשון עתיד לשון תפלה. ומדאין לבקש רחמים על מפלתן, מוכח דע"כ דהכוונה היא על פירוש השני דכך היא המדה שיכרתם השם. ולכן שפיר אמרינן שכבר כרתו הקב"ה, אבל בשאר דוכתי היכי דאיכא לפרושי שהוא לשון בקשה אין הכרח לפרשו שהוא לשון עבר, ומיושב שפיר.
ואמרתי להוסיף, דבהנ"ל יש לבאר דקדוק הלשון שהרי כבר כרתו דוד ברוח הקודש וכי בכל דוכתי שמזכיר מספר תהלים אומר שהוא ברוח הקדש. אלא הכוונה דהיה ס"ד לומר, דזה דרך בקשה, א"כ לא יהא זה בכלל רוח הקדש, שהרי אין זה נבואה על העתיד, לכן אומר דזה נאמר ברוח הקדש, היינו נבואה על העתיד לא דרך בקשה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קיח
+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק נסים+ בענין ברכת האילנות.
ע"ד השאלה בדין ברכת הראיה על אילני דמלבלבי, אם מברכין דוקא ביומי דניסן או לאו דוקא חודש ניסן.
הנה בתשובות השיב משה (או"ח, סימן ח) כתב, דלאו דוקא ניסן, אלא כ"ז שהוא רואה אילנא דמלבלבי מברך עליהם. ודבר זה א"צ לפנים דודאי צריך לברך על חסדי המקום ב"ה באיזה זמן שיהיה דמ"ש, רק דהגמרא נקט ביומי ניסן דהוא אורחא דמילתא ברוב השנים, עכ"ל. וכן כתב בדה"ח ובמחצית השקל דה"ה לאדר ואייר מברכין. וכן העלה בספר מגן גבורים למפרשי הים וכ"ה במשנה ברורה בשם אחרונים.
ולעומת זאת כתב בהלק"ט (ח"ב, סימן כח), דאם קדמו להוציא לפני חודש ניסן אין מברכים דיומי ניסן דוקא הוא.
ולכאורה הוא ספיקא דפלוגתא אבל בחדושי הריטב"א (ר"ה דף יא ע"ב, ד"ה רבי אליעזר) כתב וז"ל: ויומי ניסן לאו דוקא אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא דמלבלב, וזה דלא כהפוסקים דיומי ניסן דוקא, ומכיון שהאחרונים לא ראו את הריטב"א י"ל דהלכה כהריטב"א דמברכים.
אמנם כשנדקדק בדברי הריטב"א שכתב: אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא דמלבלב, ולא כתב בקצרה דכל אימת דחזי מברך, נראה שגם לדבריו אינו מברך כל זמן שהוא רואה אלא בכל מקום ומקום בעינן שיהא זמן הקבוע ללבלב שם.
ולזה אקדים דבעיקר השאלה י"ל דהיא נחלקת לשתים: (א) אם הא דאמרו יומי דניסן הוא לאו דוקא וכל אימת דחזי מברך. או נאמר דיומי ניסן דוקא, משום דכל עיקר תקנת ברכה זו נתקנה לברך רק בזמן הקבוע מצד הטבע ללבלובי דאילנות. (ב) דאף את"ל דביומי ניסן דוקא, עדיין יש מקום בראש להסתפק דשמא באמת לאו שמא גרים ולאו בשם החדש תליא מילתא, אלא דהקפידא הוא על אותו החדש שנבחר מצד ההשגחה להיות לו טבע זה של צמוח ולבלובי דאילני, וכענין שהתורה קוראת לניסן בשם חדש האביב ופרש"י שאין ניסן קרוי אביב אלא ע"פ בשול התבואה שמתבכרת בו (סנהדרין דף יג ע"ב), ומכיון דנאמר דכל עיקר זמן דיומי ניסן הוא משום דהברכה נקבעה לברך בזמן המיוחד לצמיחת האילנות, שוב ממילא מובן דבאותם המדינות הרחוקות שטבע הצמיחה משונה לזמן אחר שם חוזר הדין לברך ברכה זו דוקא באותו החדש שיש לו טבע הצמיחה והלבלוב במדינה ההיא באשר היא שם, ולא עדיפא ברכת ראיה זו מק"ש וברכותיה, וכן לענין ש"ק דכשמקדשין השבת באירופא הוא תחילת עש"ק באמריקה וכשמבדילין במוש"ק באירופא הוא שחרית יום השבת באמריקה, וא"כ זה עומד ומברך מעריב ערבים וזה יוצר המאורות בשעה אחת, זה מותר לו לעשות מלאכה וזה יוצא ליסקל אם עושה מלאכה, הרי דבגופי תורה אזלינן בכל אחד לפי מקומו ושעתו, א"כ גם בברכה זו לא רחוק לומר דיסוד תקנתם היה מעיקרא שכל אחד יברך על ראייתו לפי מקומו ושעתו.
ולפי"ז י"ל דגם למ"ד דיומי ניסן דוקא, מ"מ במדינות הרחוקות שטבע לבלובי דאילני נקבע בהם בחדשים אחרים, גם זמן הברכה נגרר בתר ירחא דידהו. ומעתה י"ל דזה שכתב הריטב"א דכל מקום ומקום לפי מה שהוא דמלבלבי, היינו דבכל מקום ומקום אזלינן בתר ירחא דאביבא דידיה, ובא"י וכדומה דזמנא דלבלובי הוא ביומי ניסן, אה"נ דיומי ניסן דוקא, ואם במקרה פרחו האילנות באדר ימתין מלברך עד ניסן, והא דכתב דמה שהוזכר בגמרא ביומי ניסן דהוא לא דוקא היינו לגבי מדינות אחרות שטבע הצמיחה נקבעה שם בחדש אחר אבל בא"י י"ל דדוקא הוא.
וכעת נשוב לדברי הלק"ט, דזה פשוט דאף למ"ד דיומי ניסן ל"ד צריך לתת טעם ע"ז דנקטו בלשונם יומי ניסן והיינו דאמרינן דלא דברו אלא בהוה ומשום דביומי ניסן שכיחי דמלבלבי נקט ניסן. והנה אילן השקד מטבעו ללבלב קודם ניסן, ולכן שפיר הקשה בעל הלק"ט דאף שבדבר ההוה דברו מ"מ יקשה דאמאי לא אמרו יומי אדר דשכיחא לבלובא דשקדים, ומשו"ה מכריח דע"כ משום שקדים לחוד לא מברכין, והיינו דהברכה נתקנה בזמן שרוב מיני אילנות מלבלבין, וכמו שאומר שם בהלק"ט דבעי רבוי אילנות ואין מברכין על אילן יחיד, ונמצא דדינו של הלק"ט אינו לומר דתליא בשם החדש אלא דבזמן לבלובא דאילנא, יהיה באיזה חדש שהוא, אם רוב אילנות מלבלבין מברכים.
ובזה יאירו דברי הברכי יוסף שכתב שגם הלק"ט לא כתב אלא דוקא לענין פרחי השקדים אבל בשאר אילנות גם הלק"ט מודה שמברך גם באדר אם במקרה הוציאו פרח, והיינו שגם הלק"ט לא אמר אלא דבזמן שמלבלב מין אחד, כגון השקד אינו מברך, דאל"כ הלא יקשה מ"ש דהזכיר ניסן מכיון דניסן ל"ד, אלא להשמיענו דבשביל מין יחידי אין מברכין ודבר בהוה ביומי ניסן דאז רוב האילנות מלבלבין. אבל במקרה דגם שאר אילנות לבלבו באדר שפיר מברך.
ומדי דברי בזה נתעוררתי לחקור, למ"ד דיומי ניסן דוקא אי נשים איתנייהו בברכה זו. דלכאורה יש לומר דהוי מצות עשה שהזמן גרמא ופטירי, ואף דכאן יש לומר דלילה אינו פוטר לגמרי דהחיוב נמשך לברך אחר כך ביום, מכל מקום הרי כעי"ז הקשו תוס' בקדושין (דף לו ע"א ד"ה הקבלות) וא"ת, אמאי אצטריך קרא בגמרא למעוטי נשים ת"ל דכולהו מ"ע שהזמן גרמא הוו שהרי אינם נוהגות אלא ביום, וכן הקשו שם (דף כט ע"א) ובמגילה (דף כא ד"ה דכתיב), וכן ראיתי להטו"א במגילה שם מוכיח דמקרא בכורים נוהג בלילה מדתנן בפ"ק דבכורים דעבד ואשה מביאין ואין קוראים שא"י לומר אשר נתת לי ד', וקרא למ"ל ותפ"ל דהו"ל מ"ע שהזמן גרמא, אע"כ ש"מ דמצות קריאה בלילה נמי איתא, עכ"ל. ובתשו' חת"ס (או"ח סימן נו) מביא שהנשים אין מברכות ברכת החמה יעו"ש, דאעפ"י דתמה שם דאמאי לא נהגו נשים לברך ברכה זו ע"כ כוונתו דהיינו דאעפ"י דפטורי מ"מ הרי כבר נהגו לקיים גם מצוה שלא נתחייבו בהם. אבל מעיקר הדין משמע דפטירי משום מ"ע שהז"ג. ועיין שו"ע (סימן רצו סעיף ח) דדעת הרמ"א דנשים לא יבדילו לעצמן, וכתב המג"א, דדוקא במצוה דיש בה עשיה רשאין לעשות ולברך אבל בדבר שאין בה אלא הברכה כגון כאן אין רשאין, ואפשר דמה"ט לא נהגו לקדש הלבנה עכ"ל. ובדברי מג"א אלו מיושבת תמיהת החת"ס הנז' על ברכת החמה, אך י"ל דגם זה תליא בפלוגתא דרש"י ותוס' (ברכות כ) אי בדרבנן איתא להך כללא דמ"ע שהז"ג נשים פטורות. וקצת משמע מרש"י שם דבדרבנן ל"א כן.
ובדרך הערה בעלמא אמרתי כעין זה במש"כ המג"א (סימן ריט) בשם הכנה"ג, דתמה למה אין הנשים מברכות ברכת הגומל, והמג"א תירץ דאפשר שמנהגן מפני שס"ל דברכות אלו רשות, עכ"ל. ועדיין י"ל דמ"מ אמאי אין מברכות כאנשים, ורציתי לומר עפ"מ שהביא בח"ס (או"ח סימן נא) די"א דברכת הגומל אינה בלילה משום דהיא נתקנה במקום קרבן תודה כמוש"כ הרא"ש פ' הרואה ותודה אינה אלא ביום, ולפי"ז י"ל דמה שנהגו שלא לברך הוא משום דס"ל דהוי מ"ע שהז"ג, ומשום דאיכא תרתי דהוו דרבנן וגם זמ"ג לא קבלו נשים עלייהו כמוש"כ הט"ז (סימן רצו סק"ז) לגבי הבדלה דלא יבדילו לעצמן, ואה"נ דלדידן דמברכין ברכת הגומל בלילה ממילא דגם נשים ישנן בכלל ברכה זו. אלא דגם את"ל דאין ברכת הגומל בלילה עדיין יש לדון דאי"ז בכלל מ"ע שהז"ג עפ"י מש"כ הטו"א (חגיגה דף טז) להוכיח דגם נשים ישנן בכלל מ"ע דשריפת נותר אע"ג דאינה בלילה, דאל"כ גם לגבי אנשים לא יהא ל"ת דלא תותירו בכלל להנל"ע וכדכתב הרמב"ם ריש פ"ק דתמורה דהיכא דהלאו כולל יותר מהעשה ל"ה להנל"ע, ולכן אסברא לן דבקיום מ"ע שבלא"ה אינה אלא פעם אחת ל"ח זמ"ג, אלא דכשעובר הזמן אזדא לה לגמרי ובטלה מצותה ואין זה תשלומין עוד, משא"כ היכא דהמצוה אינה מתבטלת אלא דחוזרת לחיובא והלילה אינה אלא מפסקת לקיומה ז"א מ"ע שהז"ג, ומיישב בזה קושית תוס' קדושין ומגילה שהבאתי לעיל. ולפי"ז בברכת הודאה, דאף שאין מברכין בלילה הוא עומד בחיובו לאור היום ל"ש בזה פטורא דזמ"ג, אך מ"מ לא נתבטל הטעם לגבי אלה שנהגו שלא לברך. די"ל דקיימו כשיטת התוס' הנז' דלית להו סברא זו.
ומעתה ניהדר לדידן, דבברכת אילני דמלבלבי אין זה זמ"ג אף להסוברים דיומי ניסן דוקא נינהו, שהרי מצינו מצות בכורים שאינה נוהגת אלא עד חנוכה ומ"מ תנן בפ"א דבכורים דנשים ועבדים חייבין, ומפרש בספר טו"א (מגילה דף כ ע"ב) דזמ"ג לא נקרא אלא שהפטור הוא מצד הזמן בעצמו, אבל הא דאינו מביא בכורים מחנוכה ואילך אינו מצד הזמן, אלא שדבר אחר גורם להם, שאינם מצוים ע"פ השדה עוד, עכ"ל. לפי"ז בברכת ראיה דידן כבר אמרנו לעיל, דמ"ד יומי ניסן דוקא אין הקפידא על שם חדש ניסן אלא לפי המקום, לא הוי מ"ע שהז"ג ונשים נמי איתנייהו בכלל ברכה זו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קיט
+/מתוכן הענינים/ להרב י' מ' טוקצינסקי ז"ל, שבט תרפד+ ברכת החמה.
מה שחקר כת"ר, אם אפשר להקדים ברכת החמה לתפלת שחרית שהיא תדירה.
הנה, מסתימת לשון מהרי"ל (מובא במג"א) שכתב: להכריז בערב שלמחר יזהר כ"א כשרואה הנה"ח יברך, משמע אף מי שלא התפלל עדיין יברך ברכה זו.
וכדי לבאר למה לא חשש להא דקיי"ל תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, אקדים להא דמבעא"ל בזבחים (דף צא) תדיר ושאינו תדיר וקדם לשחוט לשאינו תדיר מאי, וכתב הרמב"ם דמקריב לשאינו תדיר, וטעמו כדאמרינן ביומא (דף נה ע"ב) דאין מעבירין על המצוות. מבואר מכאן דהך דאין מעבירין על המצוות דוחה למעלת תדיר ומחוייב להקדים לשאינו תדיר.
והנה טעמא דאין מעבירין על המצוות פשוט, שזהו משום זלזול אותה המצוה שפגע בה תחילה שלא יניחנה וילך לו, וכמו שרמז לזה רש"י בד"ה אבל לא שחטייה וכו', ולאו דוקא בכה"ג דזבחים שהתחיל בפועל בשחיטת השלמים, אלא בכל גווני שמזדמנת לו מצוה ברישא והולך ועושה אחרת, איכא זילותא לראשונה, מדמדמינן לה לברכת היין והיום ולמי שהיו לפניו שתי תפלות, שמוכח מזה דגם בלא התחיל בפועל לשאינו תדיר, אלא אם רק היתה מזומנת לפניו תחילה, איכא זילותא +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: ובעיקר הנחה זו דלעולם איכא זילותא אי מעביר על המצוות, וכל הטעם דאין מעבירין הוא משום זילותא, לא משמע כן בספר טהרת הקדש, שהוא מפרש דטעמא דרש"י שהזכיר לא מזלזלינן אינו שייך אלא בזה דעומד וממרס עד שיזרוק דם החטאת, משא"כ בשאר אין מעבירין. אבל קצת נראה לי, מדכתב רש"י דהוי דומיא לשחט השלמים בההיא דברכת היום משמע דליכא חילוק זה דס"ל לבעל טהרת הקדש. ויש לעיין בזה. ולכאורה אם באמת טעמא דאין מעבירין הוא משום זילותא, למה לן לדחוק בהך ראיה שמביאה הגמרא מההיא דברכת היום לשחט השלמים תחילה, למה לא נאמר כפשוטו דכל שהוא בכלל אין מעבירין איכא זילותא ואין נ"מ בין זלזול גדול לזלזול קטן דאין לזלזל ולהקדים התדיר.+
וכבר אמרו שברכת החמה תלויה דוקא בראיית החמה, כלשון הש"ס הרואה חמה בתקופתה וכמו שכתב החתם סופר (סימן נו), דכשהחמה מכוסה ולא נראית כלל לא נ"ל לברך על אור היום אע"ג דיומא דעיבא כולא שמשא, מ"מ אין לברך אלא כלשון הש"ס הרואה חמה בתקופתה, וכן מוכיח מלשון הרמב"ם דדוקא כשרואה אותה מברך. נמצא דשעת ראיתה היא השעה המזומנת לברכתה. אבל לתפלה יש שמקום ראיתה איננו ראוי כלל לקבוע שם מקום לתפלתו אי משום חציף עלי מאן דמצלי בבקתא (ברכות דף לד ע"ב), או משום דמצוה להתפלל בביהכ"נ ועם הצבור ובמקום הקבוע לו להתפלל. ומעתה אם ירצה להקדים התדיר יצטרך להניח מקום ראיית החמה שהוא מקום הראוי לברכה, כדי להכנס לביהכ"נ במקום שאינו ראוי לברכתה ויש לדון שזה הוי ג"כ בכלל אין מעבירין על המצוות, שהרי מניח מקום שעת מצוה זו והולך לו לעשות מצוה אחרת, והרי כבר אמרנו דאין מעבירין דוחה גם למעלת תדיר ומקודש.
ולכאורה יש להקשות, דכאן בזבחים אמרינן שגם היכא דקדים ושחט לשאינו תדיר שכבר נתחייב להקדימו מטעם דאין מעבירין על המצוות, מ"מ כשעבר שוב והניח גם המצוה שכבר נזדמנה לידו ושחט גם לחטאת הדר דינא להקדים לחטאת ולא אמרינן עוד דשלמים קדמו מטעם דאין מעבירין, שהרי כבר עבר ועכשיו שניהם מזומנים לפניו. וכן גבי ברכת היום והיין ולענין שתי תפלות, דכיון דמטי זמן תפלת המנחה כמאן דשחיטי תרווייהו דמי ולא אזלינן בתר המצוה שנזדמנה לו תחלה. והרי ביומא (דף נה ע"ב) מבואר דגם בדיעבד שכבר עבר על המצוה ועומד כבר בקרן דרומית מזרחית, מחוייב לחזור לקרן דרומית מערבית ודוחה למש"א שכל פנות שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין.
וע"כ צ"ל דבההיא דזבחים, נהי שכבר חל עליו שלא לעבור על מצוה שנזדמנה לידו, מ"מ הוא לא עשה מעשה בפועל לדחות מצדו המצוה שבאה לידו. לכן בתר השתא אזלינן וכיון דעכשיו שניהם מזומנים לפניו שוב התדיר קודם. משא"כ בההיא דיומא שדחה בידים לקרן דרומית מערבית, לא מהני אף בדיעבד ועדיין קיים החיוב דאין מעבירין על המצוות. +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: ובעיקר התירוץ על קושיתי מההיא דזבחים על ההיא דיומא (דף נח ע"ב) דבזבחים לא עשה מעשה בידים לדחות את המצוה ראשונה, זה עדיין צריך ביאור. דלכאורה אחרי ששחט השלמים ודמו מוכן לזריקה הולך ושוחט החטאת. וקצת י"ל דמ"מ לא חשיב דוחה בידים, דמצוה ראשונה לפניו אלא שעוסק נמי בשניה, ואינו דומה להולך למקום אחר שהמצוה נדחת מפניה. עוד י"ל עפ"י מש"כ באריכות בספר חתן סופר, בסוגיא דתדיר קודם, שכתב לחלק דבשתי מצוות התלויות זאת בזאת וצריך לעשות שניהם ביחד, אז ניכר זלזול אם מאחר המוקדם ומקדים המאוחר, משא"כ בשתי מצוות נפרדות שאינן שייכות זאת לזאת, אין כאן זלזול כל כך במה שעוסק באחת נגד השניה. ובכן מיושב ברווחא, דבזבחים הם שתי מצוות נפרדות, ולכן ליכא זלזול כ"כ אם אזלינן בתר השתא, משא"כ בהך דיומא שכל הד' קרנות המה אגודים יחד וצריך לעשותם כאחת, שם ניכר הזלזול שמעביר קרן המוקדם שבא לידו ומקדים זה שלא נזדמן לידיו בתחילה. וממילא לפ"ז בברכת החמה נמי דשני ענינים נפרדים הם, אין כ"כ זלזול אם ילך ויעסוק בתפלה תחלה, אבל באמת בזבחים אין סברא זו מועלת אלא שלא יהא מחוייב לחזור להראשונה, אבל בתחלה ודאי דאינו מחוייב לחזור אחר התדיר המקודש.+ וממילא בנ"ד נמי, כיון ששתי המצות חלוקות הן למקומותיהן, מקום ברכת החמה לחוד במקום שהחמה נראית ומקום תפלה לחוד, אם ירצה להקדים התדיר מוכרח לדחות בפועל מצות ברכת החמה, היינו ללכת למקום התפלה שאינו ראוי לברכת החמה, שוב י"ל דאין מעבירין על המצוות.
ומה מדוקדק מעתה לשונו של המהרי"ל יזהר כל אדם כשרואה הנה"ח יברך. ולכאורה עדיפא הול"ל שיזהר כל אדם לראות הנה"ח כדי לברך, דלשון כשרואה משמע דאינו מוזהר לראותה, א"ו כנ"ל, דבאמת אינו מוזהר לילך לראותה דהא תדיר קודם וצריך להתפלל תחלה, אלא כשנזדמן לו לראותה שוב אין מעבירין על המצוות דוחה התדיר, וכמו שכתב הב"י (סימן כה) בהא דמבואר שם שאם הגיעו לידו התפלין קודם הטלית מניחן תחלה, וכתב ע"ז הב"י אע"ג דאם פגע בשל ראש תחלה יסלקנו ומניח של יד, שא"ה וכו'. והנה הא דציצית קודם לתפלין הוא מטעם תדיר וכמ"ש הב"י בשם הנמו"י, ועכ"ז טעם דאין מעבירין דוחה לציצית שהיא תדירה.
ומזה עולה דכשרואה החמה במקום שאינו ראוי לו להתפלל שם מברך מיד ואינו מחוייב להקדים התדיר. ויתכן דבמקומו של מהרי"ל לא היה נראה להם הנה"ח בביהכ"נ במקום תפלתם ולפי מקומן ושעתו הכריז לברך מיד. אבל בגווני שרואה החמה ממקומו הקבוע לו לתפלתו, יש לדון ולומר שאין כאן דיחוי בידים למצוה אחת בשביל חברתה, ולכאורה בכה"ג הדר דינא דתדיר קודם.
אלא שעדיין יש קצת לפקפק בזה עפ"י מש"כ השאגת אריה (סימן כח), דאפילו למאן דס"ל תפלין חשיבי תדיר ומקודש לגבי ציצית אין חיוב להקדים תפלין, משום שלדעתו כל דיני קדימה אינן אלא בשתי מצות אבל לגבי דבר הרשות ל"ל בה, וגם אם מקדים ציצית י"ל שהו"ל כמקדים דבר הרשות דלבישת טלית זה אינה חובה ואי בעי לא לביש ליה כלל, עיי"ש. וגם בעיקר חיוב הברכה שבנ"ד יש לחקור אם היא בכלל חובה, שהרי הרשב"א (סימן רמה) כתב דכל אותן שבפרק הרואה וכל אותן שנזכרו שם דלאו מזמן לזמן אלא במקום הנאה בלבד, י"ל דלאו בחובה אמרום אלא ברשות, והו"ד בחת"ס (או"ח סימן נה). ולכאורה במשנתנו בפרק הרואה נכללו ברכת שהחיינו וברכת השבח דעמ"ב וקצת משמע דבחדא מחתא נשנו שם, וכשם שברכת שהחיינו הוי רשות כן ברכת עמ"ב. והנה בב"ח כתב (סימן כט) דכיון דברכת שהחיינו הוי רשות ש"מ דמספק מברכין שהחיינו: משמע להב"ח דברכה מספק תליא אם עיקר הברכה היא רשות. (ועיין בחתם סופר סימן נה). והרי בהלכות קטנות (ח"א סימן רסד) כתב שברכת השבח היא רשות כמו שהחיינו.
ואגב יש לתרץ קצת בזה מה דתמה החת"ס (סימן נו) הא ברכת החמה בהתחלת מחזור כח הוא רק לשמואל אבל לא לרב אדא. אבל לפי הנ"ל דברכת השבח הוי רשות ומברכין נמי מספק אתי שפיר. וממילא בנוגע לדידן לענין הקדמה, אין כאן תורת הקדמה להתדיר ושפיר יכול לברך ברכת החמה קודם תפלה כמו שמברכין ברכת ציצית קודם התפלין אף למ"ד דתפלין הוי תדיר ומקודש.
ואפילו לכל שאר הפוסקים שברכה זו היא חיובית וי"ל שגם הרשב"א והב"ח לא דברו אלא בשהחיינו והדומה לה, וכאמור בעירובין (דף מ ע"ב), עדיין אפשר לומר שחיובה של ברכת החמה אינה אלא כשרואה החמה (וכמש"ל) ובידו שלא לראותה ולא יתחייב: ותו הוי כרשות: ולהשאג"א במצוה של רשות יכול להקדים לתדיר. ואם נאמר שהיא חיובית, היינו שחייב להשתדל לראות החמה ולברך הברכה כמו שנראה מסתימת שה"פ, יש לומר לאידך גיסא, שתפלה לא רק תדיר אלא גם מוקדם, ויתפלל תחלה, מפני שכל זמן שאינו רואה החמה לא נתחייב לברך. עכ"פ מדוקדק לשון מהרי"ל שכתב כשרואה החמה, מפני שהחיוב בא בשעת ראיה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכ
אם מותר להזרים מים ע"ג לבנים בשבת, ע"י גוי.
ע"ד השאלה בבית חרושת של לבנים, שצריך להזרים הרבה מים על הלבנים, פעם אחת ביום, מה יעשו ביום הש"ק. וההזרמה היא ע"י צינור של גומי שמחברים לברז שהמים באים לתוכו, ואדם מוליך ומביא את הצינור ומכוונו שהמים יבואו על הלבנים המפוזרים לפניו.
וכת"ר מסתפק בזה אם מותר לומר לעכו"ם להזרים את המים בשבת. ועיקר ספיקו בזה הוא אם בנ"ד יש מלאכה אסורה מן התורה, או שזה רק איסור מדרבנן, שאם אין כאן אלא איסור דרבנן, אפשר שזה נחשב להפסד גדול, שמסיק המג"א (סימן שז ס"ק ז) שבמקום הפסד גדול יש להתיר שבות ע"י עכו"ם וכו'.
הנה לכאורה יש בזה מלאכה דאורייתא, דמכיון שהמים מחזקים את הלבנים, הוי כמכה בפטיש וכמו חוסם כלי בשבת שכתב הרא"ש (ביצה דף לה) דהוי מלאכה דאורייתא, דהוי כמכה בפטיש, ולכאורה גם זה יחשב כמכה בפטיש. איברא שיש להסתפק קצת בזה דלא יהא חייב כאן משום מכה בפטיש, משום דחזוק הלבנים לא נעשה מיד אלא אחר זמן מאליו, וא"כ י"ל דהוי גרם מלאכה, וכבר כתב רש"י בשבת (דף עד), בהאי דעביד חביתא דחייב משום שבע חטאות, וז"ל: אבל גבי חבית ליכא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור. אבל לכאורה גם בחוסם כלי ג"כ לא נעשה ברגע אלא שהוא מעמידה ע"ג האור ומתחסם, א"כ התם נמי נימא דהחיסום הוי ע"י גרמא, ואולי התם דרך המלאכה בכך, אבל כאן שפיכת המים נמי אורחה בהכי, ויש בזה להאריך ואכ"מ.
ומה שאומר כת"ר בשם רב גדול, שמצדד להתיר לישראל לפתוח בשבת ברז שהמים נופלים לתוך החבית, וכשתתמלא החבית יעברו המים על גדותיה וילכו על תקרת ביטון, משום דהוי גרמא. הנה לדידי צ"ע דבר זה. ואפילו אם נאמר דהוי גרמא, עכ"פ אסור מדרבנן (עיין שבו"י ח"ב סימן מה דפשיטא ליה דגרמא אסור בשבת). אלא אי משום הא אפשר דס"ל דבנידון זה הוי מקום הפסד, ואפשר שהוא סובר שבמקום פסידא מותר גרמא בשבת, כדאיתא לענין גרם כבוי שאמרו ע"ז בגמרא שבת (דף קכא ע"ב) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור גרמא שרי, והרבה פוסקים סוברים דרק במקום הפסד מותר, וכדאיתא בשו"ע (סימן שלד סעיף כב), (ויעויין שלטי הגבורים שבת קכ שכתב: מסופקני בכל מלאכות שבת הנעשות בלא מתכוין ע"י גרם בפ"ר כי האי דגרם כבוי, אי שריא או דילמא גבי דליקה הקילו, עכ"ל).
ואשר לפתח ההיתר דבענין זה הוי כח כחו, איברא שמדברי הרמב"ם בהלכות שבת (פט"ו הי"ח) משמע שכח כחו בשבת מותר, שכתב שם: ביב ששופכין לו מים והן נזחלין והולכין תחת הקרקע ויוצאים לרה"ר, וכן צינור ששופכין על פיו מים והן נזחלים על הכותל ויורדין לרה"ר, אפילו היה אורך הכותל או אורך הדרך שתחת הארץ מאה אמה אסור לשפוך על פי הביב או על פי הצינור מפני שהמים יוצאים מכחו לרה"ר אלא שופך חוץ לביב והן יורדין לביב, עכ"ל. (ומשמע דההיתר ששופך חוץ לביב והן יורדים לביב הוא משום דהוי כח כחו). וכ"ה מפורש ברדב"ז (ח"א סימן קע) דבכה"ג ששופך המים במקום מסוים והן מתקבצים שם וכשנתמלא על גדותיו יוצאים המים אל מקום אחר הוי כח כחו שמותר בשבת. שכתב שם וז"ל: ואם הוא מקלח ברה"ר אסור, ואם הביב יש בו עוגה, דהיינו מקום שמתקבצים בו המים ובשעה ששופך מים מתמלאת העוגה ויוצאים המים לחוץ מותר לשפוך עפ"י הביב דהוי כח כח /כחו/ ולא גזרו בו רבנן, עכ"ל.
אבל באמת אין להביא ראיה מדברי הרמב"ם והרדב"ז הנ"ל, די"ל דלא אמרו כן אלא לענין מלאכת ההוצאה, שלגבי הוצאה כחו ברה"ר אינו אסור אלא מדרבנן, ומשו"ה לא גזרו בכח כחו, אבל בשאר מלאכות דכחו אסור מן התורה, אפשר דגם כח כחו אסור. (ויעויין בספר רב פעלים ח"א סימן כה). וח"ב הרי"כ שיחי' העיר שאין ללמוד מדברי הרמב"ם הנ"ל לענין כח כחו שמותר בכל מקום. והקדים בזה דברי התוס' שבת (דף צט ע"ב ד"ה או דילמא) שכתבו שם וז"ל: ומפרש הרב פורת דדוקא כשפסק כחו במקום פטור קמיבעיא ליה כגון שזרק למעלה מי' כנגד אויר רה"ר וירד האבן באלכסון ונחה על העמוד דירידה זו אינה מכחו הראשון אלא כח כחו הוא, וכיון דממקום פטור קא אתיא יש הפסק בין עקירה ראשונה להנחה, עכ"ל. וכתב שם בחידושי הרש"ש וז"ל: לכאורה קשה דהרי בסנהדרין (דף סד) איתא בהרג הנפש כה"ג חייב משום דכחו הוא, ועיין ברא"ש בב"ק פ"ב (סימן ב) ובעירובין (דף לה) ברש"י ד"ה מחמת רעדה אבל לק"מ דנהי דככחו דמי, מ"מ הרי כחו זה ממקום פטור קאתיא, עכ"ל. ועפי"ז אפשר לפרש גם דברי הרמב"ם, דהרי הביב מקום פטור הוא כשהוא מכוסה, וכן עוקה צריך שתהא מכוסה וכשהיא מכוסה הוי מקום פטור כמבואר בשו"ע (סימן שנז סעיף א - ב ובט"ז שם ס"ק א), ולכן מותר בכה"ג, דאף דככחו דמי מ"מ הרי כחו זה ממקום פטור קאתיא וכנ"ל.
עכ"פ, אפילו אם נאמר שבכה"ג אין האיסור אלא מדרבנן, וממילא יש לפי דברי כת"ר להתיר כה"ג עכ"פ ע"י עכו"ם משום דהוי הפסד גדול וכנ"ל, הנה למעשה, זה רק תקנה לענין תקרה שאפשר להסתפק בהזרמת המים מצינור הגומי למקום אחד אבל לענין לבנים שצריך להזרים את המים על כל הלבנים ועל כל הצדדים (דאילו היה מספיק להזרים המים על מקום אחד בלבד אפשר לסדר שהברז יפתח מאליו ע"י שעון חשמלי) ואי אפשר לסדר צינורות של גומי להפנותן על כל מקום והגוי יהיה צריך להוליך את הצינור של גומי ולהביאו ולכוונו שהמים יבואו על הלבנים המפוזרים לפניו, הרי עצם הדבר לדרבן את הצינור ולהפנותו על כל מקום ומקום חשיב עושה מלאכה בידים. ובמקום אחר הארכתי בכעין זה. [עיין הר צבי, יו"ד סימן קמג, לענין הקפת הראש במכונת גילוח חשמלית, שזה שהוא מוליך את המכונה בידו וכל זמן הגילוח הוא מצדדה ומכוין אותה שתוכל לגלח והמכונה אינה אלא כגרזן ביד החוצב בו וכו' חשיב בידים, וכעין זה בחורש בבהמה בשבת, שאעפ"י דעיקר החרישה היא בכח הבהמה והיא רק מונהגת ע"י האדם, מ"מ חייב האדם משום חורש מפני שהוא מנהיגה ומכוונה לתלמיה ומסייע בגוף המלאכה חשיב הוא לעושה המלאכה ונסקל על ידה. עיי"ש].
אמנם יש אפשרות לסדר בנ"ד שלא יהא כאן מלאכה דאורייתא בידים אלא גרמא, בדרך זאת, לסדר ע"י שני גויים שהאחד יחזיק את הצינור ויכוונו לפני פתיחת הברז על מקום אחד של הלבנים, ויחזיק תחת פי הצינור קיתון שבשעה שהגוי השני יפתח את הברז יכנסו המים קילוח ראשון לתוך הכלי, ואחר קילוח הראשון יסלק הגוי את הכלי, דהשתא הקילוח השני אינו מכח אדם. (ולקיחת הכלי גופה אינה מלאכה שהרי גם בלא סילוק הקיתון היו המים עוברים על גדותיו של הקיתון וזורמים על הלבנים). ולכשיצטרך להפנות את הצינור למקום אחר יסתום ויסגור הגוי הראשון את הברז ואחר כך יכוין הגוי השני את הצינור שיזרים המים למקום אחר ואז יפתח הגוי הראשון את הברז והמים יזרמו קילוח ראשון לתוך הכלי ואחר קילוח ראשון יסלק הכלי והמים יזרמו על הלבנים כמשפט הראשון. ועדיין יש לעיין בזה אם בזה שהגוי השני מחזיק בידו את הצינור גם זה יחשב ככח אדם, שהרי הוא בידים מכוונו שהמים יזרמו על הלבנים, וא"כ אפשר שצריכים לסדר שכל זמן הזרימה לא יחזיק בידו אלא יהא מונח ע"ג כלי או שולחן שלא יצטרך להחזיק בידו.
ומה שרצה כת"ר להמציא בזה דרך היתר ע"י אמירה דאמירה, דהיינו שיאמר בע"ש לנכרי שיאמר לנכרי אחר להזרים את המים, שהגאון בעל חות יאיר (סימן מו) מתיר באמירה דאמירה, אלא שעומד לפניו מה שהגאון בעל עבודת הגרשוני בשו"ת חו"י (סימן מט) החמיר בזה. הנה, משום הא שבעל עבודת הגרשוני מחמיר בענין זה כבר הכריע החת"ס (או"ח סימן ס) לחלק בזה בין אמירה בשבת עצמה דאז אסור גם אמירה דאמירה, ובין אמירה דאמירה בע"ש דאז מותרת. אבל עם כל זה הרי לא תיקן כת"ר ולא העלה ארוכה אלא בנוגע לאיסור האמירה בלבד, אבל בנ"ד הרי חוץ מהאיסור של אמירה הרי יש איסור להניח לגוי שיעבוד בשבת לישראל גם כשאין איסור אמירה כגון שנתן לו בקבלנות מע"ש ולא קבע לו לעשות בשבת, ולא הותר אלא רק בתנאים ידועים שלא תהיה המלאכה בפרהסיא, ושלא יעשה המלאכה בבית ישראל, ולא תהיה מלאכה במחובר וכו' כמבואר בשו"ע סימן רמד.
ומהאי טעמא יש לדון גם בעיקר ההנחה של כת"ר שאם לא יהא כאן אלא איסור דרבנן יש להתיר ע"י עכו"ם, ועפ"י דברי המג"א שבמקום הפסד גדול יש להתיר מלאכה של שבות ע"י אמירה לעכו"ם וכו'. לכאורה יש לדון בזה, דהתינח משום איסור האמירה, אבל בנ"ד הרי חוץ מאיסור האמירה יש לאסור גם משום דאסור להניח לגוי שיעבוד בשביל ישראל, וכנ"ל, ואם אמנם גם בזה התירו משום הפסד כמבואר בשו"ע (סימן רמד סעיף ו) לענין יהודי הקונה מכס שהתירו לשכור לו גוי לקבל מכס בשבת בקבולת אעפ"י דהוי פרהסיא, (עיי"ש בב"י ובמג"א ס"ק יז ובט"ז ס"ק ו) מ"מ בתנור ומרחץ ואצ"ל במלאכת מחובר גם במקום הפסד מרובה לא התירו. ועיין בט"ז שם (ס"ק ב) למה לא התירו במרחץ משום פסידא, ובערוך השלחן (סעיף יז) כתב הסבר ע"ז, עיי"ש, שבמלאכת מחובר הטעם הוא פשוט שלא התירו גם בהפסד מרובה, מפני דשם הפרסום רב מאד וכו'.
ולכאורה בנ"ד בלבנים אם כי תלושים הם, מ"מ נקרא מלאכת מחובר משום דלצורך מחובר הוא, ודומה להא שכתב המחבר בשו"ע (סימן רמד סעיף ב) דלפסול אבנים ולתקן הקורות אפילו בביתו של א"י אסור, דכיון שלצורך מחובר הוא דינו כמחובר, ומכיון שהלבנים בנ"ד דינם כמחובר, הרי גם במקום הפסד אסור. אלא שיש לדון אם במחובר גם במלאכה שאינה אלא שבות אסרו במקום הפסד, אולם בנשמת אדם (הלכות שבת כלל ג סימן יח) כתב: דהא דמחולקים לפסול קורות ואבנים לצורך מחובר, היינו כשישראל בונה בית ופוסל אבנים וקורות לצורך אותו בית, בזה אוסרים האוסרים, אבל כשאינו בונה כלל רק שעושה למכור, מהיכי תתי /תיתי/ לאסור, ומה בכך שהוא לצורך מחובר, דהא טעמא דמחובר אסור הוא כיון שזה רשות ישראל הוי כאילו בצווי הישראל, משא"כ לסחורה וכו' עיי"ש. ובנ"ד הרי עשיית הלבנים הם למכור ולסחורה.
גם בעקרון זה שבנ"ד יהא נקרא מקום הפסד כדי לדחות איסור אמירה לעכו"ם ואיסור להניח לעכו"ם שיעשה בשביל ישראל, העיר ח"ב דיש לדון ולומר דאפילו אם נדחו איסורים אלה מפני הפסד גדול, מ"מ מי התיר לו לעשות לכתחילה לבנים ביום ששי ולהכניס עצמו בדבר שידוע בתחילתו שיבוא אח"כ לידי איסורי שבת משום הפסד, לא יעשה לבנים ביום ששי, ולא יהא הפסד, שיצטרך משום זה לדחות איסורים בשבת. וכיוצא בזה נחלקו הרמב"ן והרז"ה באשתפיך חמימי דבתר מילה, שדעת הרמב"ן הוא דשרי למימהליה ואין דוחין את המילה מפני שנצטרך אח"כ לדחות את השבת מפני פיק"נ, ודעת הרז"ה שנדחה המילה, שאסור להכניס עצמו בדבר שידוע בתחילתו שיבוא אח"כ לידי איסור מלאכה משום פק"נ. אמנם יש לחלק בין נידון דידן שמכניס עצמו לדבר בזמן היתרא, לנידון של הרז"ה שמכניס עצמו בזמן איסורא.
אולם מצינו להרז"ה שסובר כן גם כשהוא מכניס עצמו בזמן ההיתר, שכתב הטעם בהא דאין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם השבת משום שהימים בחזקת סכנה הם ויצטרך הישראל לעשות מלאכה בשבת משום פקוח נפש והוי כמכניס עצמו בדבר שידוע בתחילתו שיבוא אח"כ לידי איסור מלאכה משום פק"נ. (אלא שיש לעיין, דא"כ לפני ג' ימים קודם השבת יהא מותר להכניס עצמו). וכנראה שבזה תלוי ג"כ שני הפירושים בב"י סימן רמד סד"ה ומ"ש רבי' וה"מ בתוך התחום לענין ישראל הקונה את המכס שמותר לו לשכור לו עכו"ם שיגבה את המכס בשבת משום הפסד, וכתב שם הב"י וז"ל: ונראה דאין דברי הר"מ אלא במי שכבר קנה את המכס וצריך לעשות תקנה שלא יפסיד ממונו, א"נ במי שחייב לו השר מעות וקונה המכס כדי להציל החוב מידו, אבל לקנות מכס להדיא לא שרינן ליה משום הרוחה ומיהו אפשר דבשעת קניה שרי דהא לא עביד איסורא ולכי מטי שבת כיון דכבר קנוי הוא שרי להשכיר לעכו"ם בקבולת לקבל לו המכס משום פסידא.
והנה שני הפירושים של הב"י הנ"ל לא הוזכרו לא בשו"ע ולא בנושאי כליו. אולם בערוך השלחן (שם סעיף טז) הביא רק דברי הפי' השני בב"י, וכתב שם וז"ל: ושמא תאמר לא היה לו לקבל המכס כלל דאינו כן, שהרי בשעת קבלת העסק מקבל בהיתר וכשתגיע שבת הרי יש לו היזק גדול (ב"י), ועוד דא"כ ינעלו כל העסקים בפנינו וא"א לעמוד בזה וכו'. [ויעויין הר צבי יו"ד סימן קיג שכתב שם רבינו וז"ל: מדברי הש"ך מבואר שאינו מסכים להתיר אלא בהפסד מרובה וכו', ואעפ"י שזה כמניעת הריוח, מ"מ בזמנינו קשה מאד למצוא מקור לפרנסה ויש לדון דהוי כהפסד מרובה וכו', עיי"ש].
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכא
+/מתוכן הענינים/ להרב ש' י' גליקסברג+ נוסח חוזה שותפות של ישראל ונכרי לגבי שבת.
בתשובה לשאלתו ע"ד יהודי ירא שמים שמסדר בית חרושת עם שותף נכרי, ומבקש לסדר לו שטר מכירה באופן ששותפו הנכרי ישא ויתן ביום ש"ק ויו"ט.
הנה, יסוד ההיתר הוא שחוזה השותפות יהא נעשה ע"י חלוקת ימים, שבימי השבתות ויו"ט יהא הבית חרושת, הבית וכל הכלים, קנויים להגוי, שמתחילת השותפות כך נעשה באופן המועיל, שבימי השבת ויו"ט, כל המסחר, הבית והכלים, של הגוי הם, והגוי עובד בעצמו או ע"י פועלים המושכרים לו על ימים האלה.
ולכן צריך שבתחילת השותפות יסודר כך. אבל אם היה ביניהם קשר שותפות סתם, שלא היה מפורש זכותו של הגוי בשבת ויו"ט, צריכין לבטל אותו כתב השותפות ולעשותו מחדש ע"פ התנאים שנקבעו להיתר עבודה בשבת ויו"ט.
וכפי שאני רואה במכתבו, עדיין לא נעשה שום חוזה ביניהם ולכן אני רושם נוסח שטר השותפות: אנחנו החו"מ נכנסים בעסק שותפות של בית חרושת על פי תנאים שיפורטו להלן: (א) חלק אחד שהוא שביעית ומחצה יקנה מעכשיו הגוי שזה יהיה שלו בזמן מיוחד, דהיינו, בכל ערב שבת שתי שעות קודם שקיעת החמה יהיה חלק שביעית ומחצה שלו עד עבור השבת ושתי שעות אחריו במוצאי שבת. זמן זה יהיה בית החרושת כולו ברשותו לבדו למכור ולקנות וכן בכל שבת ושבת הפועלים הגוים יהי' בכל משך הזמן שכירים להגוי בלבד. ולעומת זה זמן כזה היה חלק שבע ומחצה מכל השייך לבית החרושת להשותף היהודי השני. ושאר ימי השבוע דהיינו חמשת חלקי שביעית של בית חרושת יהיו משותפים לשני השותפים חלק כחלק, וכל הקניות שיעשה כל צד בזמן שבית החרושת עומד כולו ברשותו לבדו ישתוו ביניהם שכל צד יקבל שכר טרחו ועמלו שעשה בזמנו לטובת השותפות. ותנאי שכזה יעשו גם בימים טובים שבזמן שהיהודי אסור במלאכה יהיה אז כל בית החרושת ברשותו של צד השני והיהודי יקח לו כנגדו יום אחר שבית החרושת יעמוד ברשותו כנגד הזמן שעמד ברשות הגוי וכל אחד יקבל שכר טרחה ועמל לבסוף על טרחתו שהכניס לבית החרושת.
אני חושב שכת"ר יעיין היטב בזה וידע מה שיש להוסיף או לגרוע.
על החוזה יחתמו שני השותפין. ואם ישכרו בית לבית חרושת המשותף, ירשם בחוזה של המשכיר שהוא השכיר את הבית לשני השותפין ע"פ התנאים שהם השתוו ביניהם בחוזה שלהם.
אני מזכיר שנית, שבחוזה השותפות יהיה מפורש שהפועלים הגויים הם פועלים שכירים בשבת ויו"ט להגוי השותף היחידי לבד, כי היהודי אין לו שום בעלות בשבת ויו"ט על בית החרושת.
וע"ד הכנסת כלה בתוך יב"ח לאבלו, בודאי אין כדאי לדחות. והעיקר הוא שלא ישב האבל בתוך המסובים, אבל להכנס במקום שיש קול זמרה אין חשש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכב
+/מתוכן הענינים/ תשיג+ חוזה שותפות בבית חרושת לענין שבת.
(א) שותפי בית חרושת הנז' הם הא',,, והאשה,,, ע"פ התנאים דלהלן: האשה,,, שתקרא בשם צד א' מקימה בית חרושת לגרביים בעיר בשותפות עם ה',,, שיקרא להלן צד השני, ומתחייבת להכניס לבית - חרושת הנז' כל הציוד הדרוש לבית - חרושת הנז' וגם חומרי גלם וכל הנדרש לתעשייה.
(ב) חלקי השותפין בבית החרושת אינם שוים, אלא חלק אחד שהוא בערך חמשה חלקי שביעיות ומחצה יהא שייך להשותף הנקרא צד ראשון, צד השני דהיינו שותף השני יזכה בחלק אחד שהוא שביעית ומחצה.
(ג) עם חתימת החוזה יחול זכות קנינו של כל אחד מהשותפין, השותף המכונה צד השני יזכה בחלקו שביעית ומחצה ונזקף עליו חוב בסכום המחיר שיעלה על חלקו ע"פ שמאים מומחים.
(ד) אם לא ישלם את המחיר העולה לחלקו זה לא יעכב הקנין אלא שנזקף עליו חוב שחייב לשלם לצד הראשון את מחיר חלקו קודם שתתפרק השותפות.
(ה) בסדרי העבודה הותנה תנאי מפורש מתחלת השותפות, שכל המלאכות שבכל משך השותפות בכל שבוע ושבוע משתי שעות שבעש"ק קודם הלילה (ליל ש"ק), ובליל ש"ק ויום ש"ק עד שני שעות במוצאי ש"ק בתחלת הלילה יהיו כל עבודות בית החרושת הנז' מוטלים על צד השני, ולא על צד א'.
(ו) מלבד שבתות השנה כן יהיה בכל הימים טובים לישראל, ימים האסורים לישראל במלאכה, בימים האלה יהיו מוטלים כל עבודות בית החרושת מן ב שעות בעיו"ט קודם הלילה עד עבור ימי היו"ט וחוה"מ עד ב' שעות בתחלת ליל מוצאי יו"ט, כל משך זמן זה יהיו מוטלים כל המלאכות על צד ב' ולא על צד א'.
(ז) בעד עמלו בזמן הנז' יטול בריוח העסק בגמר משך השותפות.
(ח) בשאר ימי החול שבתוך משך זמן השותפות, יהיה חל כל שעבוד המלאכות והעבודות על צד הראשון הנז' ולא על צד השני וצד הראשון יטול בריוח העסק במשך השותפות.
(ט) כל הפועלים הנכרים העובדים בעסק בית החרושת הנז' בימי שבת ויו"ט אינם מושכרים לצד הראשון אלא לצד השני בלבד.
(י) וכן כל הקניות שיקנו בעתיד במשך זמן השותפות לשם בית חרושת הנז' מתחלת קנייתם יקנו לשם השותפין, שמעיקרא יזכה כל אחד לפי חלקו בהשותפות, דהיינו שצד הראשון יזכה חמשת חלקי שביעיות ומחצה, שיהיה שלו להשתמש בעסק השותפות בימי החול בזמן שאין איסור מלאכה לישראל, וחלק שביעית אחד ומחצה יזכה בו הצד השני להשתמש בהם לחלקו במשך הימים המקודשים לישראל האסורים במלאכה, וזכייתו של צד השני בכל זמן הקניה הוא ג"כ שבזה מתחייב לשלם מחיר הקניה העולה לחלקו ונזקף עליו בחוב מלוה שישלם במשך ימי השותפות, והצד הראשון יקבל שכר עמלו וטרחתו סך,,.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכג
+/מתוכן הענינים/ להרב י' א' הענקין, אייר תשז+ להקנות מניה מהעסק לאחד מהעובדים הנכרים שיעבוד בשבת ע"ד עצמו.
מש"כ מע"כ דיש דרך פשוטה ע"פ דברי הרמ"א או"ח (סימן רמח סעיף א), דיכול הישראל לתת מניה אחת מעסקיו לאחד העובדים ולומר לו שעל דעת עצמו יכול לעבוד, ומותר הוא עפ"י הרמ"א.
הנה דינו של הרמ"א אינו דרך פשוטה כלל, דהרי זהו איבעיא דלא איפשיטא בגמרא ע"ז (דף כב ע"א), שהמחבר בשו"ע סתם כהרמב"ם דנקטינן לחומרא והרמ"א מתיר רק בהפסד גדול ואומר דיש מתירין בדיעבד. ולכן נ"ל דבהפסד גדול יש לסמוך עלייהו והיינו על השכר שכבר עבר אבל אינו אומר להתיר לעשות כן לכתחילה ולתמיד.
גם עיקר הנדון לא דמי לדברי הרמ"א דמיירי שהם שותפין שוין בגוף העסק והגוי עבד מעצמו ביום השבת ואח"כ חלקו סתם, דאמרינן שהגוי לא עבד בשליחותו של הישראל, ומה שלא נטל אלא חצי הריוח בעד יום השבת, מתנה הוא נותן אח"כ להישראל. משא"כ בנידון דידן הרי הגוי הוא שכיר יום אצל הישראל לעבוד, ומה שהישראל יאמר לו שע"ד עצמו יכול לעבוד, הרי"ז כאומר לגוי ביום השבת שיעבוד לטובת הישראל ע"ד עצמו, ואיך שייך לומר על דעת עצמו בו בזמן שהישראל משלם לו בעד העבודה.
ולי נראה דהדרך להתיר הוא עפ"י הרמ"א בסימן רמג אבל לא מסעיף א אלא מסוף סעיף ג, שכתב ואם ירצה להשכיר לעכו"ם חלקו בשבת או לשוכרו בקיבולת שרי. ולפי"ז גם בנ"ד יתנה עם הגוי שעל יום השבת הוא משכיר לו כל העסק לתמיד שיעבוד אצלו בש"ק שבעד זה יקבל כך וכך אחוזים מהריוח של אותו יום. וכעי"ז כתב הנודע ביהודא (תנינא, או"ח סימן כט).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכד
שותפות עם מחלל שבת.
ע"ד השאלה אם יש איזה דרך היתר לאדם כשר לעשות בשותפות מסחר וקנין עם עבריינים, מחללי שבת בפרהסיא, וקיים חשש שהשותף יעסוק בשבת.
הנה, למעשה כת"ר בעצמו מסיק שאינו רואה בזה שום דרך היתר. אבל לחבת הקדש הנני להעיר איזה הערות על דברי כת"ר שכתב בענין זה.
מה שכתב כת"ר ליישב מה שהקשה הב"י (סימן רמד) על הרמב"ן דלשון לא יעשה מוכיח שהיא דרשא גמורה, ולזה מתרץ כת"ר, דלענין ישראל הוא באמת דרשא גמורה, אבל לענין עכו"ם הוי אסמכתא.
כנראה שאגב שיטפיה לא דקדק היטב בלשון הב"י, כי באמת בסימן רמד לא הביא הב"י כלל את דברי הרמב"ן והביא רק את דברי הסמ"ג, וגם על הסמ"ג לא הקשה הב"י כלל שום קושיא לאחר שהעתיק את דברי הסמ"ג כלשונו ממש בס' הסמ"ג, והסמ"ג בעצמו איהו מותיב לה ואיהו מפרק לה, מתחלה מצדד לומר דדברי המכילתא הם רק אסמכתא מדרבנן, ואח"כ אומר דלשון יעשה יורה קצת שהוא דרשא גמורה. אבל הב"י לא הוסיף בזה דבר, וא"כ מוכח דהסמ"ג שהובא בב"י (סימן רמד), לא סבירא ליה חלוקו של כת"ר, מכיון שהוא בעצמו מוכיח מלשון יעשה דאינו אסמכתא, הרי דלא ניחא ליה לחלק בין ע"י ישראל ובין ע"י עכו"ם. גם מצד עצמו קשה לחלק, ואם נאמר דלשון יעשה יורה לאסור ע"י אחר, שוב אין לחלק ולומר דקרא לאסור דוקא ע"י ישראל.
ומה שמצדד לפרש דברי המכילתא דדריש לעבור בל"ת כשעושה מלאכה ע"י אחרים - ע"פ שיטת ריטב"א דבשוגג נמי אין שליח לדבר עבירה, וקמ"ל קרא דבאיסור דבשבת ויו"ט יש שליח לדבר עבירה בשוגג.
הנה נראה דלריטב"א דס"ל דגם בשוגג אשלד"ע, סברתו דאין לחלק בין שוגג למזיד לענין שליחות, וא"כ מה"ת נחלק בין הדבקים ונאמר דהך לא יעשה לרבות שלד"ע דוקא בשוגג קא אתי ולא למזיד. ועוד אמאי לא ילפינן מכאן דבכל מקום ישלד"ע בשוגג. עוד יש לדקדק, דלפ"ד דיש לאוקמי האי קרא דמרבה שליחות לדבר עבירה דוקא לענין שוגג, א"כ גם בטובח ומוכר ושליחות יד, מנ"ל לרבות דבהו יש שליחות לד"ע, ודילמא לא גלי קרא אלא לענין שוגג ולא למזיד, אלא ודאי דאין לנו לחלק מעצמנו בין שוגג למזיד.
מסקנתו דהך דרשא דכל מלאכה לא יעשה באה להזהיר גם בכה"ג היכא דהשליח מזיד דמ"מ המשלח עובר נמי באזהרה זו (מלבד לפ"ע). הנה לכאורה יש להעיר ע"ז מהא דאמרינן ביבמות (דף ה ע"ב) סד"א תיתי מכיבוד אב ואם, דתניא יכול יהא כבוד אב ואם דוחה שבת, ת"ל איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו, כולכם חייבין בכבודי, מאי לאו דאמר לו שחוט לי בשל לי וכו', ואם נאמר דגבי שבת מוזהר בל"ת שלא יאמר לאחר לעשות לו מלאכה, א"כ האיך ס"ד דישמע לו, הא אינו עושה מעשה עמך ואינו מחויב בכבודו. ועיין בהגהות מיימוניות (פ"ו מהל' ממרים) שהקשה דלמה לי קרא, הא פשיטא דלא ישמע לו, כיון דאמר לו לעבור עבירה היה אביו רשע ואין מחוייבין בכבודו, ולכן מוכיח מזה דמכאן למדנו שבדבור אין נחשב רשע דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. והגרע"א בחי' ב"מ (דף ל) מתרץ, דאם הדין דעשה דכבוד דוחה ל"ת, הותרה הרצועה לאביו לצוות לו ולא מיקרי רשע בכך דאינו מצווהו כלל לעבור עבירה (כי התורה התירה לזה) וממילא מצווהו דבר המותר, עכ"ל. והנה פשוט דשני התירוצים הללו לא נאמרו אלא כלפי העבירה שהבן עושה, בשביל זה אין האב יוצא מכלל עושה מעשה עמך, אי משום הטעם הראשון דהאב בעצמו אין הוא העושה עבירה, או לטעמו של רע"א משום דהבן אינו עובר משום דעשה דוחה לא תעשה, אבל אם נפרש המכילתא כפשוטו, דהא דדרשינן מקרא דלא יעשה דלא תעשה חבירך, הוי דרשא גמורה, א"כ האב עצמו אי ניהו דהא עבר בל"ת, ופשיטא דלא ישמע לו, והדרא קושיא לדוכתה דלמ"ל קרא דואת שבתותי תשמורו דלא ישמע לו.
וכן יש להעיר מדברי המכילתא עצמה דבפרשת יתרו דריש מקרא דלא תעשה מלאכה אתה ובנך ובתך - להזהיר גדולים על הקטנים. ואם נאמר דקרא דלא יעשה אתא לאסור שלא יעשו אחרים, א"כ קרא לאסור בנך למאי איצטריך, ותפ"ל דלא גרע מאחר, ודוחק לומר דלא תעשה מלאכה אתה ובנך מחדש דגם לקטנים אסור, דאי מקרא דלא יעשה ס"ד דדוקא בגדולים אסור אבל לא לקטנים, דז"א דממ"נ אי דרשינן מלשון לא יעשה דבא לאסור מלאכה שע"י אחרים, שוב אין לחלק באיזה אופן נעשה המלאכה, דמקרא מלא דבר הכתוב דכל שנעשה ע"י אחרים אסור.
עוד יש להעיר מהא דמבואר בשו"ע (סימן רסג) שמי שקבל עליו שבת קודם שחשכה מותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה, והרמ"א מוסיף דכן במוצ"ש מי שמאחר להתפלל במוצ"ש או שממשיך סעודתו בלילה, מותר לומר לחבירו ישראל שכבר התפלל והבדיל לעשות לו מלאכתו להדליק לו נרות וכו'. ויעויין בב"י, בלבוש, ובט"ז, דבכה"ג לא נאסר אמירה לחוד, וכ"ז לא שייך אלא בכה"ג דהאמירה אינה אלא איסורא דרבנן, אמרינן שפיר דבכה"ג ל"ג, משא"כ אם נאמר דהאמירה הוי איסור מצד עצמו מן התורה, א"כ מכיון שיש עליו איסור תוספות שבת, למה לא יאמר גם בהך דלא יעשה אפילו ע"י אחרים.
וכ"ז היה קשה לי גם על דברי הסמ"ג שהביא הב"י (סימן רמד) דמספקא ליה שיהא דאורייתא, אלא די"ל דהסמ"ג מספקא ליה בדברי המכילתא, אבל אה"נ דמודה דתלמודא דידן לא ס"ל למידרש כן, ולתלמודא דידן לא הוי אלא איסורא דרבנן.
ואין לומר דמשכח"ל כגון שהאב אינו יודע דגם אמירה אסור, ולא הוי בכלל אינו עושה מעשה עמך, דא"כ איך מוכיח בהגהות מיימוניות דמשום דיבורא לא הוי בכלל רשע, ודילמא משכח"ל בשאינו יודע, וכשהוא שוגג, וא"א לו להבן להודיעו, כגון שהאב הוא חרש שמדבר ואינו שומע.
לעצם הענין הזכיר כת"ר דברי רב אחד שכתב: דאין לומר כיון שהשותף הכשר מוחה בו שלא יפתח החנות ביום השבת וא"כ מה לו עוד לעשות. דז"א דכיון דנוטל חלק בהריוח, א"כ ניחא ליה בזה ומיחזי כשלוחו, עכ"ל הרב הזה.
וע"ז כותב כת"ר דלשיטת רש"י בב"מ (דף ח) גבי שותפים שגנבו שניהם חייבים הוא אסור מדינא ולא משום דמיחזי כשלוחו, דשיטת רש"י שם היא שהגביה אחר לדעתו ולדעת חבירו שניהם חייבים, הרי חזינן דשותפין שאף אם רק אחד לבדו עשה את האיסור מ"מ חייב גם השני אם ניחא ליה בזה, וא"כ ה"נ כיון דנוטל חלק בהריוח, הרי ניחא לו בזה, א"כ אסור מדינא ולא משום דמחזי כשלוחו, אולם לשיטת התוס' שם, נכונים דברי הרב בזה.
ואח"כ מסיים כת"ר דנראה לו כי דברי רש"י נכונים, וקושית התוס' שם שהקשו על רש"י דההיא דב"ק (דף עח ע"א) בטביחה איירי ובטביחה דרשינן תחת לרבות השליח וכו', ויש לתרץ דבאמת שותף שגנב לדעת חבירו הוא חייב בכל מקום, והא דאמרינן שותף שטבח לדעת חבירו דחייב רק משום דמרבינן מתחת לרבות את השליח, היינו משום דבלאו האי טעמא היה פטור גם על חלקו משום דליכא וטבחו כלו באיסורא, אבל היכא דליכא טעם זה וחייב על חלקו מטעם גניבה, הנה אז חייב חבירו על חלק השני משום שעשה הראשון גם לדעתו, וצדקו דברי רש"י שכתב ושותפין שגנבו והאחד הוציא מרשות בעלים לדעתו ולדעת חבירו אמרינן בב"ק דחייבין וכו', עכ"ל.
הנה עיקר סגנון תירוצו יורה שמע"כ מפרש דקושית התוס' היא על רש"י, היינו משום שהביאו הוכחה לסתור פירש"י דמדאיצטריך לן גבי טובח לדעת חבירו לחייבו רק מדרשא דמרבינן מתחת לרבות השליח, משמע דבלא"ה לא אמרינן מיגו דזכי לנפשיה. אבל המעיין בדברי התוס' יראה, דהם לא הביאו ראיה לסתור פירש"י, דהא באמת בגמרא לא נמצא כלל מפורש דבטובח לדעת חבירו כל חיובו הוא רק מדמרבינן שליחות בטביחה, וא"כ דילמא אה"נ דבטובח לדעת חבירו שפיר היה חייב בלי קרא דתחת ומאי קושיא. אלא ודאי כל עיקר קושית התוס' על ההוכחה שמביא רש"י מב"ק (עח ע"ב), דמהתם מוכח דשותף חייב, דע"כ הוא מטעם מיגו דזכי לנפשיה, ע"ז מקשים התוס' דעכ"פ הוכחה אין כאן, דדילמא שא"ה דבלא"ה מתרבה שליח לדבר עבירה, וא"כ מנ"ל דאמרינן מיגו דזכי לנפשיה. וזה ברור בכונת התוס' דקושייתם הוא רק שאין הכרח מההיא דב"ק דאמרינן מיגו דזכי לנפשיה, אבל לא שהביאו איזה סתירה לרש"י, ולפי"ז אין מקום לתירוצו כלל, דאכתי קושית התוס' במקומה עומדת, דמנ"ל להוכיח מב"ק דאמרינן מיגו דזכי לנפשיה.
ומה שמדקדק בלשון הגמרא דאומר לדעת חבירו, דמדלא אמר בשליחות חבירו מוכיח מזה דבאמת לא עשה אותו שליח, הרי בלשון רש"י ב"ק (דף עח ע"ב) מפורש דעשאו שליח.
ומה דפשיט ליה דלשיטת רש"י דבגונב לעצמו ולדעת חבירו, מדאמרינן דזכי נמי לחבריה מה"ט יאסר מדינא לעשות שותפות עם ישראל מומר לחלל שבת אפילו אם יאמר לו בהדיא שאינו רוצה לעבוד בשבת דאולי המומר יתעסק במסחר גם ביום השבת ונמצא דמדזכי לנפשיה נעשה שליח ג"כ עבור שותפו. עדיין יש לי לדון טובא, דשא"ה בגונב לדעתו ולדעת חבירו, דחבירו עשאו שליח מתחלה או גילה דעתו מעיקרא דניח"ל בשליחותו של זה, משא"כ בנ"ד שהלה אומר לו בהדיא שאינו רוצה שיתעסק במסחר ביום השבת, וגם בגונב לדעתו ועבור חבירו, עדיין לא שמענו להדיא דאם בשעת הגניבה לא ידע ורק לאחר הגניבה נתרצה לקבל חלק ממנו, אינו מוכרח שהשותף יעשה גנב למפרע מטעם דגלי דעתיה דניח"ל [וכן מבואר בקצוה"ח (סימן לד ס"ק ג), שהקשה שם על מה שכתב הרמ"א בסעיף ז: החולק עם הגנב אינו נפסל לעדות והוא משו"ת הריב"ש (סימן רסו), וכתב שם הקצוה"ח וז"ל: בדברי הריב"ש יש מקום עיון, לפי מה דמשמע מדבריו דמעיקרא עשאו שליח לגנוב עליו דידיה רמיא אלא דאתי עלה בריב"ש משום דאין שליח לדבר עבירה, ולפי מ"ש רש"י בפ"ק דמציעא (דף ה) בכה"ג יש שליח לדבר עבירה, עיי"ש גבי שותפין שגנבו שכתב רש"י דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, ועיין מ"ש בסימן שמח מחלוקת רש"י ותוס' בזה, וא"כ כיון דלדעת רש"י יש שלד"ע בזה, א"כ ודאי הוי עליו גזלן, ואע"ג דלדעת תוס' גם בשותפין אמרינן אין שלד"ע, מידי ספיקא לא נפקא דמי יכריע בין רש"י ותוס', וא"כ הוי ליה ספק וז"ב, מיהו דברי הרמ"א י"ל דלא צוה לו לגנוב אלא אח"כ חלק עמו. הנה מבואר בקצוה"ח, דכל שבשעת הגניבה לא ידע ורק אחר הגניבה נתרצה לקבל חלק ממנו, לא אמרינן בזה מגו דזכי לנפשיה וכו', וכ"ש בנ"ד שאומר לו בהדיא שאינו רוצה שיעבוד בשבת].
ומה דפשיטא ליה דאסור לו לקחת חלק בהריוח שהרויח בשבת, ומדמה לה לההיא דשותפות בגניבה (סימן קעו), שדעת בעל העיטור דלא כרמ"א, וס"ל דאין השותף השני נוטל חלק בזה. אין הנדון דומה, דהתם עכ"פ הוא דבר הגנוב ואינו שלו, משא"כ בנ"ד הרי דמי סחורתו עומד ונוטל ומעיקרא שלו הוא, וכי משום שזה עבר ומכר הסחורה בשבת יפסיד הלה דמי סחורתו, הלא אם לא היה נמכר בשבת היה הוא מוכר זה ביום אחר.
ומה דמוסיף לומר דאפילו אם כבר קיבל הריוח של ש"ק צריך להחזיר, משום דהוי מחילה בטעות, דאם היה יודע שאסור להשותף הכשר ליטול חלק זה בודאי לא היה נותן לו. הנה לדעתי לא קרב זא"ז, דכל עיקר ענין מחילה בטעות לא שייך אלא בנותן משלו לחבירו, ובכה"ג אם יש טעות בההקנאה בטלה זכייתו, משא"כ בנ"ד דהסחורה משותפת, שוב אין צריך זכיה והקנאה חדשה משותף זה לחבירו, בכל שעה שהסחורה נמכרת ואף מבלי דעת השותף המוכר נקנה המעות לשניהם, כי נותן הכסף הרי דעתו להקנות הכסף לבעלי הסחורה, ואין השותף יכול לתפוס דמי המקח לעצמו, וא"כ מה מחילה בטעות שייך כאן, ואף אם נאמר דדמי הסחורה נאסרים הלא נאסר על שניהם ולמה יהא חוטא נשכר ויטול גם חלק חבירו, ואף שהדמים נאסרין, עדיין אינו מוכח דלא הוי שלו, דהא י"ל דאה"נ דנאסר להשתמש, אבל מ"מ לא הפקירו ממונו זה לכל הזוכה. גם י"ל דחלקו זה של הכשר לא נאסר דהא לא עבר עבירה כלל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכה
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשיח+ לסייע ברכישת מכונת קצירה כשקיים חשש שיקצרו בה בשבת.
ע"ד השאלה שבמושבות נתחדש דבר קציר הכותנה במכונה השייכת להסוכנות, והיא משאילה אותה למושבה הדורשת, אבל מוסרת אותה דוקא לשתי מושבות ביחד, שישתמשו בה בזה אחר זה, ולאחת אין נותנים. ונזדמן שיש שתי מושבות סמוכות זל"ז, אחת חרדית ואחת חפשית מחללת שבת, והשאלה באה מהמושבה החרדית, אי שריא להם לקבל את המכונה, שעי"ז תקבל גם הסמוכה לה, החפשית, ויעשו בה מלאכה גם בשבת.
לכאורה אסורים הם לקבל בשתוף החפשית, שהרי בזה גורמים הם שהחפשית תקצור בהמכונה בשבת. ומה שהעיר כת"ר, הא אם לא יקבלו המכונה יקצרו החפשים בידיהם הם, וא"כ לא שייך לפני עור דהא החפשים בין כך יחללו את השבת - ע"ז יש לומר, דנהי דבין כך יחללו החפשים את השבת, אבל ע"י המכונה הם קוצרים כמה וכמה, כפל כפלים, מזה שיקצרו ביד, א"כ יש כאן רבוי שיעורין במלאכת שבת, וע"ז שפיר שייך לפני עור.
אמנם לעומת זאת יש לדון לאידך גיסא ולומר שע"י המכונה נתמעט חלול שבת במספר האנשים, שהרי אם יקצרו בידים הם צריכים להרבה אנשים יותר מאשר במכונה, ומתעוררת השאלה אם למעט במלאכה עדיף או למעט בגברי.
ולכאורה זה דומה להא שנחלקו הפוסקים ביור"ד (סימן רסו), אם מותר למול בשבת ע"י ב' מוהלין שאחד ימול והשני יפרע, שלגבי המלאכה היא מתמעטת אצל כל אחד ואחד, אבל לגבי האנשים הרי שנים מחללים שבת במקום שאחד יחלל. ובשו"ת הרמ"א (סימן עו) הביא בענין זה הא דתנן במנחות ריש פרק ו' (דף סג ע"ב): ר' חנינא סגן הכהנים אומר: בשבת היה נקצר ביחיד ובמגל אחד ובקופה אחת ובחול בג' קופות ובג' מגלות, ומפ' בגמרא טעמא דר"ח משום דכיון דאפשר ע"י אדם אחד לא טרחינן על ידי שלשה אנשים. ותמצית דבריו הוא דמדמי הגמרא הא דר"י, דבשבת היה עומר בא מג' סאים, אע"ג דבחול היה בא מה', להא דר"ח דבשבת היה נקצר ביחיד ולא בג' - ש"מ דלרבויי במלאכה ולרבויי בגברא שניהם שוין לענין חלול שבת. ויעויין בשאג"א (סימן נט) שהאריך בענין זה, אולם י"ל דלענין לפני עור כיון שיש איזה אנשים שלגבם הוא מגדיל את חלול השבת הרי הוא נותן מכשול לפניהם, ומה מועיל מה שמתקן בזה לאנשים אחרים אם לגבי אנשים אלה הוא רק מכשול גרידא.
אולם יש לחקור בדין קצירה ע"י מכונה חשמלית אם זה חשוב כמלאכה בידים ממש, או נאמר שאין זה אלא גרמא. ואם דינה כגרמא, אם כן שוב אין כאן לפני עור, אלא אדרבה יש כאן הצלה שלא יעבור במלאכה דאורייתא, שהרי בלא המכונה יקצרו בידים ויש בזה חיוב סקילה, וע"י המכונה אפשר דאין זה אלא גרמא, ובשבת עשיה הוא דאסור ולא גרמא. ואעפ"י שהוא מוליך את המכונה ומכוין אותה שתלך על הצמחים כדי לקוצרם הא בספר לב אריה, חולין (דף יח) כתב: דמה שמוליך השמיר, והשמיר בהליכתו מבקיע והולך ועושה אותיות בתוך האבנים זה אינו בידים ממש. אבל יש לעיין אם יש לחלק בין שמיר למכונה חשמלית, דהשמיר האדם אוחזו בידו ומוליכו ועושה כתב, וי"ל דהשמיר הוא כגרזן ביד החוצב בו, אבל מכונה חשמלית הוא מוליך את המכונה, אבל הקצירה נעשית לא על ידו ממש אלא שהאש מגלגל ומניע את הסכין הקוצר.
והנה, אף אם נאמר שזה גרמא מ"מ איסור מדרבנן יש גם בגרמא וכדאמרינן בגרם כבוי, וכ"כ בפשיטות בספר שבות יעקב (ח"ב סימן מה) דגרמא אסור בשבת, ומה"ט אסור להעמיד סם המות לזבובים ועכברים בשבת. אלא שבאיסור דרבנן יש הרבה ראשונים הסוברים דליכא איסור לפני עור (עיין תורת חסד או"ח (סימן ה) שכן דעת הרמב"ן בחדושיו פ"ק דע"ז וריטב"א ריש מו"ק), ואם כי התוס' ע"ז (דף ע"א, ד"ה תיפוק ליה) כתבו בשם ר"ת דיש איסור לפ"ע אף במידי דלית בהו אלא איסורא דרבנן (ויעוין שם בתו"ח ובמנ"ח קומץ מנחה (רלב - רלח), שלדעת התוס' במכשילו באיסור דרבנן הוא עובר באיסור לפ"ע מה"ת דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת לו), מ"מ י"ל שבנ"ד אם נאמר שהקצירה במכונה אין איסורה אלא מדרבנן הרי אין מכשילו אלא באיסור דרבנן (ואף שבהדלקת המכונה עכ"פ יש בודאי איסור מן התורה מ"מ אינה אלא חד פעמית ובקצירה של יד הרבה אנשים עוברים הרבה פעמים על איסור סקילה), ועי"ז הוא מצילו מקצירה של יד שעוברים בה הרבה פעמים מלאכה של תורה, ונמצא שמכשילו באיסור קל, ועי"ז מצילו מאיסור חמור, ואעפ"י דקיי"ל דאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך, ואסור לעבור על איסור קל כדי להציל את חבירו מאיסור חמור, - וכלל זה איתא גם באיסור דרבנן, היינו שאסור לעבור איסור דרבנן כדי להציל חבירו מאיסור דאורייתא, כמבואר בנודע ביהודה (מהד"ת, אהע"ז, סימן לז) ד"ה היתר הג' עיי"ש. ובאמת יש ראיה לזה מהא דהדביק פת בתנור ע"ש עם חשיכה שאמרו דאסור לרדות משום דא"א לאדם חטא וכו', והרי לדעת רש"י ותוס' שם אסור לרדות את הפת שהוא מדרבנן כדי להציל חבירו מאיסור סקילה - מ"מ יש לחלק ולומר שאין הדברים אמורים אלא שהחטא הוא מצד עצמו ואז נאמר הכלל: אין אומרים לאדם חטא,,, משא"כ לענין לפני עור, שגדר האיסור הוא שנותן מכשול לפני חבירו, ואם עי"ז הוא מצילו מאיסור יותר חמור אין זה נקרא מכשול.
וכן משמע בחדושי רעק"א שו"ע יור"ד (סימן קפא סעיף ו) שלענין לפ"ע אין איסור אם המכשול הוא איסור קל, ועי"ז הוא מפרישו מאיסור חמור, שבשו"ע שם כתב המחבר: י"א שאעפ"י שמותרת (אשה) להקיף פאת ראשה, אסורה להקיף פאת ראש האיש, וכתב ע"ז הגרעק"א וז"ל: לענ"ד דזה לכאורה לכ"ע יהא אסור משום לפני עור דמכשלת להאי שניקף, ואף היכי דהו"מ לגלח בעצמו מ"מ הוי איסור מדרבנן כמ"ש התוס' ריש שבת. ואולי י"ל דבזה ליכא איסור מדין מצוה להפרישו, דאדרבה במה שהיא מגלחת אותו בזה מפרישתו, דאם לא היתה מגלחת אותו היה מגלח בעצמו והיה עובר בשני לאוין דניקף ומקיף וע"י שהיא מגלחת מפרישתו מלאו דמקיף, עכ"ל.
אולם בעיקר הדבר אם קצירה ע"י מכונה חשמלית היא מלאכה דאורייתא, או שהיא רק גרמא ואסור מדרבנן - כתבתי במקום אחר [לענין הקפת הראש במכונה חשמלית, הר צבי, יו"ד סימן קמג] שאין זה גרמא שהרי הוא מוליכה בידו וכל זמן הגילוח הוא מצדד ומכוון אותה בידים שתוכל לגלח. ואם כי יש לחלק ולומר שמכונת חשמל של קצירה אינה דומה ממש למכונת חשמל של גילוח, דהתם הוא מוליכה ממש בידים, מ"מ גם בקצירה צריך עכ"פ להנהיגה ולכוון הילוכה, וכעין זה בחורש ע"י בהמה בשבת שאעפ"י שעיקר החרישה היא בכח הבהמה, והיא רק מונהגת ע"י האדם, מ"מ חייב האדם משום חורש מפני שהוא מנהיגה ומכוונה לתלמיה ומסייע בגוף המלאכה נחשב הוא לעושה המלאכה ונסקל על זה, ועדיין צ"ע.
ומ"ש לדון שלא יהא בנ"ד לפני עור משום שא"א לומר בודאות גמורה שיקצרו בשבת, ויש לתלות שיקצרו את כל התבואה בימות החול, וכבר כתב הריטב"א בע"ז (דף סג) דעל ספק לפ"ע לא נצטוינו, אלא שבזה יש להסתפק מהו הגדר של ספק בענין זה ואם בנ"ד נקרא ספק.
הנה דברי הריטב"א בע"ז שם הם לענין אומר אדם לחמריו ולפועליו לכו ואכלו בדינר זה ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום מעשר וכו', וז"ל שם: וא"ת למה אינו חושש בעה"ב משום לפ"ע לא תתן מכשול, וי"ל דמהכא שמעינן דכל שאין אנו נותנין לו האיסור עצמו והדבר ספק אם יקח האיסור אם לאו אין בו משום לפ"ע, עכ"ל. ומלשון זה של הריטב"א לכאורה יש לדייק להיפך. שלא אמר כן אלא כשלא נתן לו את האיסור עצמו, והספק הוא אם יקח את האיסור אם לאו, אבל אם נותן לו את האיסור עצמו והספק הוא רק אם יעבור את העבירה, יש בזה משום לפ"ע.
ומה שכתב כת"ר שמדברי התה"ד משמע שאין איסור לפני עור אלא אם ידוע בודאות שזה יעבור על האיסור - הנה כוונתו למה שכתב התה"ד (שאלה רצט) בשם הריצב"א וז"ל: למ"ד בן נח מצווה על הסירוס אסור למכור לו בהמה אם ידוע בודאי שיסרסנה, עכ"ל. - ולדעתי הרחיק כת"ר לכת בזה, ויעוין בט"ז יור"ד (סימן קנא ס"ק א) שכתב שם: מדכתב המחבר בשו"ע דברים המיוחדים לע"א משמע שאם הדבר מסופק אי לאליל שייך או לדבר אחר אזלינן לקולא וכן אמרינן לקמן במכירת בהמה גסה בטור, עכ"ל. הנה מבואר שאם כי בספק השקול אם לאליל הוא קונה אי לד"א, אזלינן לקולא, אבל במיוחדים לע"ז אסור למכור להם וא"צ שיהיה בודאות גמורה שהוא קונה לע"א.
אמנם כן, שעכ"פ בספק השקול מבואר בט"ז הנז' דאזלינן לקולא כיון דאיכא למיתלי, וכן מבואר להדיא בשו"ת חת"ס (יור"ד סימן יט), שבספק אם יעבור על האיסור אינו עובר הנותן בלפני עור כיון דאיכא למיתלי, שכתב שם לענין ההיתר למכור בצים לעכו"ם דאמאי אין בזה משום לפ"ע לא תתן מכשול וז"ל: מיהו בצים שלימות פשיטא לי' דשרי לתת אותם במתנה כיון דאיכא למיתלי תלינן כמבואר במשנה מס' שביעית פ"ה מ"ח, ומבואר מאד במס' ע"ז ט"ו ע"א, ובסוף פ"ה דגיטין סא ע"א בתוס' ד"ה משאלת, עכ"ל. אבל יש להעיר ע"ז מסוגית הגמרא בנדרים (דף סב) בההוא אבא דרב אשי דזבניה מיניה עצים לבי נורא, וא"ל רבינא: והאיכא לפני עור ומתרץ ליה: רוב עצים להסקה, דלכאורה משמע שאין היתר אלא שיש רוב צדדים שלא יעבור על האיסור אבל בספק השקול אסור. וכבר העירו כן על הט"ז מסוגית הגמרא הנ"ל.
עכ"פ בנידון דידן שבמושב החפשי מחללים שבת בפרהסיא ורגילים לעשות שם כל מלאכה בשבת רח"ל, קשה לומר שאין זה רק ספק השקול, דיש כאן רגלים לדבר שיעבדו במכונה זו בשבת, ואפשר דהוי כדברים המיוחדים לע"א דאסור למכור.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכו
+/מתוכן הענינים/ להרב י' מ' בידרמן ז"ל, ורשא, טבת תרפט+ להקנות חפץ בערב שבת על מנת שיחול הקנין בשבת.
הנה דבר זה נפתח בגדולי הדורות, בת' מהר"י מברונא (סימן קכא) בדין פה"ב בכור שחל יום ל"א בשבת, מביא דיש מי שאוסר ליתן המעות לכהן בע"ש כדי שיחול הפדיון בשבת, דומיא דמשא ומתן דאסור ליתן מעות מערב שבת ע"מ שיחול המקח בשבת ויש חולקים דל"ד למו"מ, ומשמע דבמקח וממכר פשיטא דלכו"ע אסור להקנות מע"ש שיחול הקנין בשבת. וכן העלה בת' רע"א (סימן קנט).
וראיתי לגדול אחד שהוכיח דבכה"ג ליכא איסור שבות מהא דאר"י בשבת (דף קמח ע"ב) מקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו ביו"ט, דלכאורה יש לתמוה לפמש"כ הרמב"ם (בהל' פסוה"מ פט"ו הי"א) דפוסק כב"ב (זבחים יא ע"ב), דפסח ששחטו בי"ד שחרית שלא לשמו פסול וכפי מסקנת הגמרא שם דלדידיה לא משכח"ל פסח כשר שהוקדש קודם י"ד דבי"ד נעשה דחוי, והרי ר"י לשיטתו (ביומא דף סד) דבע"ח נדחים ע"כ ס"ל כב"ב, וא"כ יקשה מאי קמ"ל ר"י דפסח מקדישין בשבת, הא מכיון דא"א להפרישו מאתמול תפ"ל דה"ל מכשירין שא"א לעשותן מע"ש דלכו"ע דוחין את השבת, אע"כ דשרי להקדיש מע"ש שיחול בשבת וליכא שבות בכה"ג, ומעתה שפיר טובא קמ"ל דאע"פ שאפשר להקריבו מע"ש שיחול בשבת שלא יהא דחוי וגם לא יעבור על השבות, אפילו הכי מותר להקדישו בשבת, עכת"ד. ולפ"ז יקשה על דברי מהר"י מברונא ורע"א האומרים דגם בכה"ג אסור משום שבות.
וכן תמה על ת' רע"א בס' ישרש יעקב בחי' על יבמות (דף צג ע"ב) מדברי הרמב"ן והריטב"א שם שתרצו קושית התוס' בההיא עובדא דר' ינאי דהיכי הוה שרי לתרום שלא מן המוקף, ותירצו דר' ינאי כשעשר עליהם לא עשר אלא כשיבואו לרשות וכו' ובהיא שעתא הו"ל מוקפין עכ"ל. וכ' ע"ז הג' הנז' בזה"ל: ומדברי רמב"ן וריטב"א אלו יש לפשוט הספק שנסתפק רע"א, דהא בעובדא דר' ינאי נמי הכי הוה ואפ"ה התיר ר"ת ולא הוה כמעשר בשבת, וזה ברור עכ"ל. וכן מצאתי בת' תורת חסד להג' מלובלין, שהשיג על ת' רע"א מכח דברי הריטב"א הנז', ועוד הביא דכן מוכח להדיא בירושלמי (שבת פי"ח) דשרי לכתחילה להפריש תרומה מע"ש ולומר ה"ז תרומה למחר אע"ג דחלות שם תרומה הוא בשבת, וכן משמע בעירובין (דף לו סוף ע"א), בבעיא דככר זה היום חול ומחר קדש ואמר ערבו לי בזה מהו וכו', וכן יש להוכיח מדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' יו"ט ה"ג) שכתב, בהמת קדשים שנולד בה מום ביו"ט, הואיל ולא היה דעתו עליה מערב יו"ט אסור לשוחטה ביו"ט, לפיכך אסור לראות מומי קדשים ביו"ט גזירה שמא יתירם החכם במומן ויבוא זה לשחוט בו ביום. והצל"ח ביצה בסוגיא דבכור שנפל לבור, תמה ע"ד הרמב"ם ששינה מלשון המשנה והגמרא דמיירי בבכור, והרמב"ם נקט בהמת קדשים. וגוף ד"ז תמוה מאד דהאיך משכח"ל שיוכל לשוחטה ביו"ט אפילו היה מותר לראות מומין ביו"ט כיון דבהמת קדשים אפילו נולד בה מום קבוע אסורה בלא פדיון וביו"ט אסור לפדות, ע"כ. אמנם אי נימא דשרי להקנות או להקדיש מע"ש שיחול למחר משכח"ל הכא שפיר באופן שלא יהא אסור רק משום ראיית מומין ביו"ט אם הפריש הפדיון מעיו"ט שיחול למחר אם יפול בו מום ויתירו החכם ובכה"ג אצטריך לאסור משום ראיית מומין ביו"ט ולק"מ. ומזה מוכח דשרי להקנות או להקדיש מע"ש שיחול בשבת, והעלה שם דמכח כל זה נדחו לגמרי דברי רע"א הנ"ל.
ולע"ד נראה לתקן בחדא מחתא שיהיו דברי מהר"י מברונא ודברי רע"א קיימים. דבאמת גם במקנה מע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת נמי איכא איסור שבות דמו"מ, אלא דמ"מ חילוק יש בדבר, דהיכא דכל הקנין מתחלה ועד סוף נעשה ונגמר בשבת, בכה"ג יש איסור שבות על המקנה ועל הקונה שניהם שקולים הם לעבור על שבות זה, משא"כ כשהקנין נעשה בע"ש ע"מ שיחול בשבת, יש לדון דאין איסור שבות אלא על הקונה דלגבי המקנה לא יגרע מכל מלאכה דאורייתא שמותר לעשותה מע"ש אע"פ שהמלאכה הולכת ונגמרת ביום השבת, דעיקר איסורא של המקנה הוא מעשה הקנין והמעשה נעשה בחול, אבל איסור שבות של הקונה הוא עצם הזכיה והקנין, ולכן אף כשהקנין נעשה בחול מכל מקום איסורו במקומו עומד, שהרי כל זכייתו וקניינו הוא בשבת. ולפ"ז נאמר, דגם אלה האוסרים להקנות בע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת לא אמרו אלא משום דהקונה עביד איסורא בזכייתו ביום השבת, ונמצא דלא אסרו אלא במו"מ ובמתנה ובקדושין, משא"כ בהקדש ובהפרשת תרו"מ, נהי דהושוו בשבות דמו"מ, ז"א אלא במקדיש ובמפריש תרומה ביום השבת עצמו, אבל במקדיש ובמפריש תרו"מ מע"ש שיחול בשבת דלא יצויר בכה"ג איסור שבות מצד הזוכה, אין כאן איסור כלל דמצד המקדיש ל"ש איסור שבות שהוא עשה וגמר כל מעשה ההקדש שמצדו בע"ש וממילא הוא דחל בשבת. ומתבאר דאין קושיא כלל מסוגי' הגמרא הנז' (לא מזבחים ולא מיבמות ולא מהירושלמי שבת) על דינם של מהר"י מברונא ורע"א, שהם לא דברו אלא בכה"ג דאיכא מקנה וקונה ולא בהקדש ותרומה.
ובמקנה קדושין מצאתי בקו"א (סימן מה), שהעלה שם דבכל נותן מתנה בשבת ויו"ט אין איסור שבות אלא על הזוכה לא על המקנה, אבל כנראה שאין כן דעת הפוסקים וכן מבואר להדיא ברמב"ם, סוף הל' מכירה, דהנותן מתנה בשבת עובר הנותן באיסור שבות ולוקה מכת מרדות. אבל מ"מ בנ"ד, בכה"ג שהוא נותן ומקנה לו בע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת, שפיר י"ל דלכו"ע אין איסור שבות אלא על הזוכה ולא על הנותן וכמו שנתבאר.
ומה שמוכיח הגאון מלובלין מדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' יו"ט) וכתב דהרמב"ם מיירי שפודהו מעיו"ט ע"מ שיחול הפדיון ביו"ט אם יפול בו מום ביו"ט, זה תמוה מאד, דלכאורה הדין פשוט בקרבן תמים שאינו נפדה גם אם יאמר כשהוא תמים שיפדה אחרי שיפול בו מום לא אמר כלום, דמכיון דכ"ז שהוא תמים לאו בר פדיון הוא, הו"ל דשלבל"ע כמו המקדש את האשה אחרי שימות בעלה, וכשם שאין מקדישין דשלבל"ע כך אין פודין דשלבל"ע, וא"כ א"א כלל לומר דהרמב"ם מיירי בפודה מערב יו"ט שיחול הפדיון אחרי שיפול בו מום ביו"ט, דנפילת מום הו"ל מחוסר מעשה וחשיב דשלבל"ע, ועיין רש"י בכורות (דף לט ע"א).
ובעיקר הקושיא על ת' רע"א, דמכיון דאסור להקדיש בע"ש שיחול בשבת א"כ מאי קמ"ל ר"י דמקדיש אדם פסחו בשבת, ותפ"ל דמכשירין שא"א לעשותן מע"ש דוחין את השבת. הנה נסתפקתי למסקנת הגמ' (זבחים דף יב) דר"פ אמר אפילו תימא מאורתא לילה אינו מחו"ז, דא"כ נימא דגם לב"ב מקדיש את פסחו גם קודם י"ד דהשתא שוב ל"ש לומר מה דקאמר לעיל אי דאפרשינהו מאתמול נראה ונדחה הוא, דהא ס"ל לר"פ דמאורתא לאו דחוי הוא דאין מחו"ז לבו ביום ולא בלילה, וקודם י"ד ה"ה בכלל נראה, ונמצא דליכא כלל זמן שיהא בכלל דחוי, וא"כ להמסקנא גם לב"ב יקדיש את פסחו כל השנה, והא דנקט ר"פ אפ"ת מאורתא לא, ולמה לא קאמר דעדיפא מינה אפ"ת קודם י"ד וכל השנה, י"ל דתחלת זמן הדחוי נקט ולאפוקי מדס"ד דזמן זה משוי ליה דחוי, קמ"ל דלא, ואצ"ל קודם י"ד דגם המקשן לא ס"ד כלל דחשוב דחוי.
וכן ראיתי בספר נחל משה להגר"מ קריינעש שהקשה בההיא דשבת (דף קמח ע"ב), בהא דמשני התם דמעיקרא מיקדש וקאי, והרי בזבחים (דף יב ע"ב) מוכח דלב"ב אליבא דמ"ד יש מחו"ז לבו ביום, לא משכחת פסח כשר אא"כ מקדישו בי"ד אחר חצות, ור' יוחנן כב"ב ס"ל וגם משמע בירושלמי (ר"ה פ"א ה"א) דס"ל יש מחו"ז לבו ביום, וא"כ א"א להקדישו מעיקרא, ע"כ. הנה העמיד יסוד קושיתו דוקא למ"ד דיש מחו"ז לבו ביום, ומשמע דנקיט לדינא דלדידן דאין מחו"ז לבו ביום שפיר משכחת גם לב"ב שיקדישו קודם י"ד.
אולם מפשטות הסוגיא נראה דלא חזר מהא דס"ד דלב"ב לא משכח"ל פסח כשר אא"כ הקדישו דוקא בי"ד, וכן מצאתי בהגהת מצפה איתן שכ' בהא דאר"פ לילה אין מחו"ז משמע הא קודם ליל י"ד א"א להפריש. ולכאורה יש לעיין דאמאי יחשב דחוי ביום י"ד למ"ד דאין מחו"ז לבו ביום. וכן לאביי דאמר אפ"ת מצפרא, דמשמע אבל מאורתא לא, דהא ר"פ הוא דמוסיף אפילו מאורתא, וזה תמוה דאמאי יחשב דחוי אם הפרישו מאורתא ומ"ש מכל הקרבנות דאינם נדחים בשביל לילה אף שאינם ראוים להקרבה בלילה, וכמו"ש התוס' (יומא דף סד), ועכצ"ל דה"ט דאמר אין מחו"ז לבו ביום ל"מ אלא לענין שלא יהא חשוב דחוי מעיקרא, אבל לענין נראה ונדחה לא נאמר דאין מחו"ז לבו ביום לעכב שלא יהא בכלל נדחה. - אך גם אם נאמר דלב"ב לא משכחת פסח כשר אא"כ הקדישו בי"ד דוקא, ג"כ לא קשה, דמאי קמ"ל ר' יוחנן דמקדיש אדם פסחו בשבת, דמנ"ל דר"י כב"ב ס"ל. ומה שמוכיח בספר נחל משה מדפריך לימא קסבר ר"י בע"ח נדחים ע"כ כב"ב ס"ל. לע"ד אינני רואה הכרח לזה, דאה"נ דמדהוצרכו לאוקמי דלב"ב אליבא דר"י לא משכחת פסח כשר אלא כשמקדישו בי"ד, ע"כ דשמיעא להו דר"י ס"ל בע"ח נדחים וכדפירש"י שם. אבל עדיין אין מזה הוכחה דר"י ס"ל כב"ב בעיקר הדין דפסח ששחטו בי"ד שחרית שלא לשמו דפסול, דבזה שפיר י"ל דהוא עצמו כר' יהושע ס"ל וטעמא דב"ב קמפרש ולו לא ס"ל, וכדאמרינן בחגיגה (דף ט ע"ב) דהא דאר"י שתים בלילה ואחת ביום אינו מביא, כי קאמר ר' יוחנן לדברי האומר לילה מחו"ז ולדידיה לא ס"ל, ובלא"ה נמי י"ל דהא דאר"י מקדיש אדם פסחו בשבת קמ"ל דגם לר' יהושע שרי לעשות כן.
וביותר, דאפילו לב"ב דלא משכחת פסח כשר אלא א"כ מקדישו בי"ד מ"מ שפיר אצטריך להשמיענו דמקדישו בשבת. ולזה אקדים מה דאמרינן בזבחים (דף נו ע"ב) דדם נפסל בשקיעת החמה ופירשו התוס' שם ובמנחות (דף כ ע"ב), דמה"ת הוא וכדיליף מריבויא דקרא. ולכאורה הדבר פשוט דלמ"ד לילה ל"ה מחו"ז דה"ה משקיעת החמה עד צאת הכוכבים, דהפסול הוא ג"כ מגרירא דלילה, לא יחשב דחוי בשביל בין השמשות, ואנן קי"ל כרבי דל"ג על שבות בה"ש וכדמבואר ברמב"ם ובשו"ע (סימן שמב), ונמצא דגם לב"ב במשכח"ל שיקדישנו בביה"ש של ליל י"ד בכה"ג דליכא איסור שבות, ושפיר הוצרך ר"י להשמיענו גם אליבא דב"ב דמ"מ יכול להקדישו בשבת.
ומדי דברי בזה, ראיתי בלוח א"י (הנדפס פה) משנת תר"ץ שחל ער"פ בשבת, מביא בשם הגרי"ח זאנענפעלד שליט"א דנכון לפרש בשטר מכירת חמץ השעה שבה יחול הקנין בע"ש שלא יהא הקנין בשבת. ואין דבריו נכונים בזה, שהוא רוצה לתקן כזאת רק בשביל ער"פ שחל בשבת דוקא, דהרי לענין שבות דמו"מ אין חילוק בין שבת ליו"ט, וכמוש"כ בספר בית מאיר (אהע"ז סוף סימן מה): והברור דמה דשרי ביו"ט ה"ה בשבת, דהא גזירות מו"מ שבת ויו"ט שוים, עכ"ל. וא"כ בכל ער"פ גם כשחל בחול למה לא חשש שלא יהא הקנין ביו"ט. חדא, ועוד דאדרבא בער"פ שחל בחול יש לחשוש בעיקר הקנין דלדבריו דהקנין חל בערב, הרי כבר עבר עליו זמן איסורו ושוב אינו ברשותו לאקנויי, דאיה"נ לאו דמרא הוא (פסחים דף ז ע"ב). וכן ראיתי שהחת"ס הנהיג באמת כן בער"פ שחל בחול לכתוב השעה שקודם חצות כדי שיחול הקנין בשעת ההיתר ומטעם הנז'. ובער"פ שחל בשבת נשאל בתשובת מהר"ם שיק אם צריך לכתוב השעה מכיון דלא שייך בכה"ג חשש בטול הקנין, ומ"מ העלה שיכתוב השעה שלא תחלוק בין שנה לחברתה, וגם שלא יחול הקנין בשבת. ומתוך דבריהם נראה להדיא, דעיקר האי חששא להצריך לכתוב השעה ל"ה אלא משום ער"פ שחל בחול, אבל זה שאמר לכתוב השעה דוקא בער"פ שחל בשבת הר"ז עושה מן הטפל עיקר ואין שומעין לו.
שוב מצאתי בשד"ח שמביא דברי ת' ראשית בכורים ות' אגודת אזוב מדברי, שמטעם זה החמירו לכתוב השעה בער"פ שחל בחול דאין קנין השטר חל עד רגע אחרונה של היום כמוש"כ הסמ"ע (סימן קב, כד), ואז כבר נאסר החמץ, ובאא"מ הנז' כתב, דא"ל שמצד איסור חמץ מיקרי מוכח מתוכו שחלות השטר היה קודם שעת האיסור, דהתינח לגבי החמץ, אבל לגבי הקנאת הקרקע לא הוי מוכח מתוכו עד כלות היום. והשד"ח השיג ע"ז, דכיון דבשטר שכתב השכירות כתב ג"כ שמוכר לו החמץ, אין לך מוכיח גדול מזה שבשעה שמותר למכור החמץ השכיר לו החדר. ומהיכי תיתי לחוש ולומר שמא נעשה כ"ז בסוף היום אחר שנאסר, עכ"ל. ולכאורה עדיפא הול"ל, דהך אומדנא גופא דחמץ עולה לכאן ולכאן בין על החמץ ובין על הקרקע, דהא בהא תליא, דאם לא יקנה הקרקע קודם חצות הרי יאסר החמץ.
וגם לדבריו דאין האומדנא אלא על החמץ עדיין יש לדון דאפשר שקנין החמץ יחול קודם זמן איסורו, לפ"מ שראיתי בספר קהלת יעקב לצדד, דבקנין אגב לא בעינן שיקנה הקרקע והמטלטלין דוקא בב"א אלא דבזאח"ז אפשר להקנותם בקנין אגב, א"כ יתכן דקונה החמץ עכשיו אגב קנין הקרקע שיחול בסוף היום, וי"ל דנ"מ בין קנין לשעבוד ואכמ"ל.
אמנם בעיקר הדבר מה דפשיטא להו דמהני אומדנא שיקנה תיכף במסירת השטר לידו, לע"ד יש לדון בזה, דמכיון דקנינו של שטר תליא בשעה שהוא מוכח מתוכו, מה בכך שידוע לנו דנתכוין להקנות לו במסירת השטר, סו"ס אין כאן קנין שטר עד שעה שהוא מוכח מתוכו.
ובזה אמרתי ליישב מה דתמה בשד"ח על ס' עמודי אש שמביא דאף דיש לצדד דלא צריך לכתוב השעה משום דשכירות קרקע א"צ לקנין שטר, מ"מ כיון דכתב שטר לא סמכא דעתיה עד זמן קניית השטר ע"כ, וע"ז כתב השד"ח: איני מבין אם שייך לומר על הנכרי דל"ס דעתיה עד זמן קניית השטר, אטו הנכרי הקונה וגם ישראל המוכר דינא גמירי דשטר אינו קונה אלא בסוף היום, הרי מסתמא דעתם הוא דמכי מטא שטרא לידו הר"ז גמר הקנין, וכיון דלפי האמת כבר נקנה השכירות בכסף בלבד, ל"ש בזה חשש דל"ס דעתיה דודאי הוא אינו יודע מדין זה כלל, עכ"ל. והנה לפי האמור, אם נאמר דל"ס דעתייהו לקנות ולהקנות אלא בשטר, שוב ל"מ מה דמכוין שיקנה בשטר תיכף מכי מטי לידו, דזה לאו בכונה תליא מילתא, אלא יסוד קנינו של שטר כך הוא, ומה דלא נהגו ברוב המקומות להזכיר השעה בשט"מ אלא כתבו סתם שהקנין נעשה ביום י"ד - וכמו שהוא בנוסח שט"מ של הנוב"י הנזכר בת' שיבת ציון וכ"ה בשו"ע של הרב ז"ל - י"ל דהטעם הוא, דהאי שטר מכירה הנהוג בינינו אינו שטר קנין אלא שטר ראיה, וכמו"ש בספר יהושע, דחלות הקנין הוא בכסף ובקאג"ס ובאג"ק, ובאמת הקנין חל תיכף והשטר אינו לקנין אלא מתוך שהוא נותן לו השטר חלין שארי הקנינים למפרע, וממילא דאין חשש שיחול הקנין בשבת ויו"ט.
ובלא"ה בקנין שטר בע"ש, אף אם נאמר דהקנין חל בסוף היום אין לחשוש משום שבות דמו"מ, שהרי ל"ג על שבות בין השמשות, וא"כ אף לת' רע"א דאוסר להקנות בע"ש שיחול הקנין בשבת, מ"מ היכא דחל הקנין בה"ש אין חשש. ולפלא על ת' מהר"מ שיק שצירף חשש זה לסניף להחמיר בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכז
עושה פעולה בע"ש כדי שתתחיל המלאכה בשבת.
בענין החדוש שהעלה בשו"ת מחנה חיים, שהגם דמותר להתחיל מלאכה בערב שבת והיא תגמר מאליה בשבת, מ"מ אסור לעשות בחול לגרום שהתחלת המלאכה גם היא תהיה בשבת והעושה פעולה בע"ש כדי שתתחיל המלאכה בשבת חייב במחלל שבת גמור, וחילא דידי' מהירושלמי (פ"ק דשבת הל' ה) דאסור בשפופרת וברחיים, משום שלא הותחל בכל טפה וטפה, ובכל חטה וחטה.
הנה יפה השיג עליו מעכ"ת שליט"א, וכמוסיף על דבריו הנני לעורר קצת מן הבא בידי לפו"ר, דלפי"מ שהזכרתי דברי גדולי האחרונים, ת' פנ"י וב"מ והחת"ס שהחליטו דבאיסור שבת ל"ש שלד"ע משום דעכ"פ גופו שובת ממלאכה, לפ"ז אין מקום לאסור מדאורייתא גורם מע"ש שתתחיל המלאכה בשבת מאיליה. הן אמנם דברי הירושלמי הנו"ט לאסור ברחיים משום שלא הותחל בכל חטה צ"ע, דמה שהעלה כבודו דאין זה אלא מטעם גזירה שמא יעשה גרם מעשה שתתחיל בשבת, עדיין לא יצאנו בזה ידי חובת ביאור, דמאי איריא משום שלא הותחל בכל טפה, הא אף בהותחל נמי איכא איסורא אם יקרב השמן לנר כדגזרו שמא יטה. ועוד, לשון הירושלמי (פ"ב ה"ד) הכי דייק. דלה"ט הוי איסור מצד עצמו, מדלא הזכיר דגזרו שמא יגרום להבערה כדקאמר לאידך טעמא שמא ישכח וכו', משמע דלטעם ראשון אין כאן גזירה אלא דינא תנן, ועוד דבפ"ק (ה"ה) אמרינן דלה"ט דלא הותחל ה"ה ברחיים אסור מה"ט, ואם נאמר דגם זה מטעם גזירה, דחששו שמא יבוא לעשות בידים, א"כ מ"ש מכל הני דמתיר שם בברייתא, פותקין מים לגינה, גפרית ומוגמר, דלא חששו שמא יבוא לעשות בידים. גם עיקר ההוכחה מדלא קאמר נ"מ לענין אם הוי דאורייתא או דרבנן, אין זה הכרח גמור, די"ל דהירושלמי עדיף ליה למינקט נ"מ למעשה, אסור או מותר, וקצת זכר לדבר מירושלמי יבמות פ' חרש (הובא בתוס' יבמות דף קיד ע"ב), בהא דפליגי שם בטעמא דנשתטית לא יוציא, לא קאמר דנ"מ למר הוי דאורייתא ולמר דרבנן, אלא דעדיפא לו לאשכוחי נ"מ למעשה. אמנם נראה לומר דכוונת הירושלמי בטעמא משום שלא הותחל, היינו דמשום זה אסור מצד שביתת כלים, ור' יוסי דירושלמי היינו רב יוסף דידן דקאמר טעמא ברחיים משום שביתת כלים, וכדס"ד בתלמודא דידן דלר"י אליבא דב"ה אית להו שביתת כלים דאורייתא. וכן מצאתי בהגה' יפה עינים שפירש כן כוונת הירושלמי. ובזה נקיים מקצת דבריו של המחנה חיים, לחלק עפ"י הירושלמי דבגורם מע"ש שגם התחלת המלאכה תתחיל בשבת אסור מדאורייתא, רק נקטינן פלגא בידן, דנ"מ זו אינה אלא לענין שביתת כלים (וכדס"ד לר"י אליבא דב"ה), דהחיוב הוא על פעולת הכלי אינו אסור אלא בשגם התחלת פעולתה היתה ביום השבת, אבל בשהתחילה לעשות פעולתה מבעוד יום אין מוזהרין עליה, א"כ אדרבה דון מינה לענין חיוב האדם על פעולת ידיו, בעינן נמי שהתחלת פעולתו תהיה דווקא בשבת, וממילא לדידן דקי"ל דאין מוזהרין על שביתת כלים, לית לן האי חלוקא דירושלמי כלל, ואף אם הותחל בשבת נמי שריא בכל ענין, אמנם יש להמציא נ"מ לפי"מ דמחלק בירושלמי לענין שביתת בהמתו דמוזהרין לכו"ע, ונאמר דיש חלוק מלאכות בין הותחל מע"ש או לא, אבל אין להאריך בזה דנראה דתלמודא דידן ל"ל האי חלוקא כלל.
ובעיקר דינו לאסור במכירת חמץ שיחול הקנין בערב פסח שחל בשבת נראה לי דיש לדון ולצדד להתיר אפילו לפי"מ דמוכיח בתשובות רעק"א (סימן קנט) מהירושלמי פ"ק דיומא לאסור לעשות קנין בע"ש שיחול בשבת, מלבד מש"כ בספר חק יעקב (סימן תמד ס"ק ח) דאפשר דמכירת חמץ גם בשבת שרי ולא הוי כמו"מ דאסור כיון שאינו עושה רק לינצל מאיסור חמץ, יעו"ש. גם בלא"ה י"ל דכל עיקר האיסור שיחול הקנין בשבת הוא מצד הקונה אבל המקנה אינו עושה כלום, לפי"מ דמבואר ברש"י בביצה (דף לז ע"ב) תרי טעמי לאסור מו"מ דכתיב ממצוא חפצך ודבר דבר אי נמי מו"מ אתי לידי כתיבת שטרי מכירה, עכ"ל. ובעושה קנין בע"ש דאין כאן משום ממצוא חפצך וכו' וכן האי חששא דשמא יכתוב נמי י"ל דל"ש אלא בשעת הקנין וכמוש"כ התוס' ביצה שם גבי הא דאין דנין בשבת ויו"ט דכיון דישבו כבר בדין מערב יו"ט וכתבו דברי המזכין ודברי המחייבין מבעוד יום ל"ש למיגזר עכ"ל. וצ"ל דבנ"ד אין בו איסור אלא משום חלות הקנין והוצאת החפץ מרשות לרשות כמו הקדש והפרשת תו"מ, ולזה י"ל דהך איסורא אינו אלא על הזוכה וקונה בשבת, דמוציא ומכניס לרשותו, אבל המקנה אינו אלא כמסלק רשות דזה מותר אפילו בשבת (כשהוא שלא בתורת מו"מ), וכמו שמוכח מדברי המג"א (סימן יג) דמותר להפקיר בשבת, וכ"כ המאירי שבת (פרק מפנין) דמותר להפקיר בשבת, ואפילו לריטב"א ורמב"ן פסחים שכתבו דאסור להפקיר, נמי י"ל דשאני מפקיר דהוא עצמו מוציאו מרשותו לגמרי ודמיא טפי למו"מ וכמו מקדיש, אבל במקנה לאחר ועושה הקנין מבעוד יום, י"ל דמצד המקנה כבר נעשית פעולת הקנין ואין חסר רק זכיית הקונה וזכיה זו אסורה בשבת, וכדמוכיח בתרע"א מירושלמי דפריך וכי קונין קנין בשבת, וממילא יש לחלק בין מקנה לישראל או לנכרי, ובמכירת חמץ דהקונה נכרי שפיר י"ל דמותר להקנות לו שיחול הקנין בשבת.
ולכאורה, י"ל בזה דברי התה"ד הובאו במג"א (סימן שלט) דאין פודין בשבת, ולא אמרינן שיתן הכסף לכהן מבעוד יום בע"ש דאיך יעשה עם הברכות והסעודה, ומזה הוכיח רע"א דבלא"ה היה מותר ליתן מעות לכהן מע"ש שיחול הפדיון בשבת וה"ה בכל הקנינים, והרי מהירושלמי הנז' סתירה לדבריו אלה. אבל לפי הנ"ל יתכנו דבריו, לפי"מ דפסק הב"י בשו"ע (יו"ד סימן שה) בפודה בנו בתוך ל' וא"ל לאחר ל' בנו פדוי ואעפ"י שאין המעות קיימים לאחר ל', ולפי"ז כל קנין הכסף הוא מע"ש, ובשבת אין כאן לא הקנאה ולא זכיה חדשה, לכן היה מותר אי לאו טעמא דהברכות והסעודה, משא"כ בכל מו"מ דזכיית הקונה הוא בשבת אסור. אבל באמת יש לגמגם בזה, דלתה"ד לשיטתו אין זה מספיק, דהוא ס"ל דבנתאכלו המעות אין בנו פדוי, ואולי יש לחלק דמ"מ כשהוא בעין חשיב נגמר הקנין מע"ש, וצ"ע, ואכ"מ.
והלום ראיתי דבר פלא בנשמת אדם (כלל לד) מביא ראיה להרמב"ם דגם במציאה התירו לטלטל פחות מד"א, מדברי רש"י (ב"מ דף ט ע"א), דקאמר שם, אלא מעתה הגביה ארנקי בשבת שאין דרכן של בנ"א להגביה וכו' ופירש"י משום צניעותא משמע דאיסורא ליכא וכו', עכ"ל. והדברים נפלאים, דודאי י"ל דרש"י לא על ארנקי בשבת כ"כ אלא על הקודם דקאמר שאין דרכן של בנ"א לרכוב בעיר, ובחול איירי, ואין כאן שום רמז להתיר טלטול מציאה בשבת במקום שיש בו טעם לאסור.
ומדי דברי אציע בכאן מה שאמרתי בתשובה לגדול אחד שהוכיח מפסחים (דף סו ע"ב) דפריך פסח בשבת היכי מצי מקדיש ליה והתנן אין מקדישין וכו', ולפי"מ שהוכיח רע"א מתה"ד דמותר להקנות מע"ש שיחול הקנין בשבת, מאי קושיא, ודילמא הקדישו בע"ש שיחול ההקדש למחר כשיביאוהו לעזרה. ולכאורה נראה דאם יקדישוהו בע"ש ע"מ שיחול ההקדש בשבת, יש לדון דלמ"ד גול"מ כממון דמי, גם מעכשיו יש להקדש צד זכות בגוף הבהמה, וכענין הא דאמרינן פסחים (דף כט ע"ב), גבי אוכל חמץ של הקדש במועד מעל משום גול"מ כמ"ד, ועיין נדרים (דף ל ע"א) ובר"ן שם, דבמקדיש לאחר ל' גם מעכשיו ל"מ הדר ביה, משום דאמירה לגבוה כמסירתו להדיוט, נמצא דמעכשיו עד שעת חלות הקדשו למחר חולין והקדש מעורבין ביה משום דגופו באמת חולין ומצד גול"מ יש גם להקדש חלק בו.
ואקדים מש"כ רש"י (ריב"ן) מכות (דף כב ע"א), בטעמא דמנהיג בשופסה"מ לוקה משום דיש לו תורת חולין ותורת קדשים הוא עצמו כלאים וחייבין עליו אפילו מנהיגו בפני עצמו, עכת"ד. וכן נזכרה סברא זו בתוס' (בכורות דף לג ע"א, ד"ה חד לכדר"י), ולפי"ז, לר"ש דאית ליה גול"מ כמ"ד, א"א לאוקמי שהקדישו ע"מ שיחול ההקדש בשבת, דא"כ הדר קושיא לדוכתיה, והא קא עביד עבודה בקדשים, ועכ"פ נוסף לזה גם איסור כלאים כמו שופסה"מ, ניחא לן לשנויי גם אליבא דר"ש, כמוש"כ התוס' (חולין דף קא ע"א), דמסתמא ר"ש לא פליג ארבותי'. ויש לגמגם קצת, דאכתי יכול להקדיש דכשיביאו לעזרה אז יחול ההקדש לא שיקדישו ע"מ שיחול למחר ממילא, וכיון דמחוסר מעשה ואינו מוכרח שיחול ההקדש, דהא בידו שלא להכנס לעזרה ונאמר דאין זה בכלל גול"מ, אבל לפי"ז לא תהא ראיה מכאן לדינו של רע"א היכי דחל ממילא בשבת, די"ל שאני הכא דעושה מעשה בידים בשבת שיחול ההקדש, וגרע מאידך דינא דמסתפק אם מותר לעשות התנאי בשבת שיחול למפרע ולאוקמי שהקדיש ע"מ שיחול בשעה מיוחדת, ממילא א"א כנ"ל. ובפשוטו י"ל דהגמ' עדיף ליה לשנויי מה שהוא אליבא דאמת ודינא, קמ"ל דבחובות שקבוע להם זמן מותר להקדיש בשבת, ועוד י"ל ואכ"מ, וע' פסחים דף ה ובט"ז או"ח (סימן תמ).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכח
+/מתוכן הענינים/ טבת תרעב+ הדביק פת בתנור בשבת ונאפה במוצ"ש. זורע בשבת וסילק את הזריעה.
הנה בראשונה נתחיל בבעיא השניה, אם התחיל במלאכה שדרכה להגמר מאליה וסילקה לפני הגמר אם נתחייב חטאת, ומתוך הבירור בבעיא השניה נבוא לבירור גם בבעיא הראשונה.
והנה במלאכת אופה הדין ברור, שאם התחיל במלאכה והדביק פת בתנור והורידה לפני האפיה, דאינו חייב חטאת, וכדאיתא בשבת (דף ד), שאם הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי חיוב חטאת.
ויש לברר במלאכת זורע כה"ג, אם לקט הזרע קודם שנשרש, אם זה פוטרו למפרע מחיוב חטאת על מה שזרע, ונ"מ לדינא גם בזה"ז בזורע בשבת ואח"כ נמלך אם אומרים לו לחזור וליטול את הזרעים כדי שלא יתחייב משום זורע, ונ"מ גם לאחרים, אם מחויבים ליטול את הזרעים כדי שלא יתחייב הזורע, ואף דגבי רדיית הפת כתב המג"א (סימן רנד ס"ק כא), דדוקא לו התירו לרדות ולא לאחרים, הא כתב שם דטעמא משום דא"א לו לאדם עשה חטא קל בשביל שלא יעשה חבירך איסור חמור, א"כ בזרעים שנזרעו דליכא איסור ליטלם בשבת וכדקיי"ל בסימן שי - בחיטין שזרען ועדיין לא השרישו שמותר לטלטלן, ועיי"ש בפרישה (ס"ק ב) שהעיר מדברי הב"י (סימן שיא) בענין צנון שטמן וכו' שאם נתכוין לזריעה חושש משום איסור שבת, אולם במג"א (סימן שיא ס"ק כב) דעתו להתיר אפילו במתכוין לזריעה עיי"ש - בודאי חיובא רמיא גם על אחרים ליטלן טרם נשתרשו אם נאמר דבזה ינצל מחלול שבת (אלא דיש לעיין בזה משום שאפשר ליטלן במוצאי שבת).
ומצאתי להרש"ש (שבת דף עג) שכתב לאמר: אם לקט הזרע קודם שנשרש נראה דפטור למפרע על מה שזרע כיון דלא נתקיימה מחשבתו וכו'. ולדבריו צ"ל, דקושית תוס' גבי אופה והיכי אתי לידי חיוב סקילה והא התראת ספק הוא הו"מ להקשות גם על מלאכת זורע, דהא הוי התראת ספק. ויש להעיר, לפי"מ שהקשה המהרש"א שם, אמאי לא הקשו כן בפשיטות אמתניתין דכלל גדול דחשיב אופה בכלל ל"ט מלאכות הא הוי ה"ס, ותירץ דאמתניתין לא קשה, דמצינן לאשכוחי אופה להדיא דהוי התראת ודאי. ולפי"ז הו"ל להקשות מזורע המתניתין דכלל גדול, אלא דבעיקר קושית המהרש"א צ"ע לענ"ד לפי"מ דאמרינן שם בגמרא: מנינא למ"ל, אר"י שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, הרי דמתניתין בשוגג איירי, ולענין חיוב חטאת איתשיל, א"כ מה ענין התראת ספק לכאן, ובלא"ה הרי כתבו התוס' שם דף צג ע"ב, בד"ה ששגג: ורבינו שמואל קשה לו לאוקמי ברייתא בחיוב סקילה דבכל דוכתא איירי בחיוב חטאת עכ"ל. משמע להדיא דברוחא איכא לשנויי דאיירי לענין חיוב חטאת, ואכמ"ל.
ומתוך דפשיטא ליה להרש"ש דזורע ואופה דין אחד להם, הבין דבר מתוך דבר, וכתב דכמו דזורע חייב אף דהשרשה היה בחול מזה נ"ל דכן האופה בשבת עם חשיכה חייב אף דאין שהות שתגמר אפייתו בעוד יום, עכ"ל. ומעולם תמהתי על דבריו אלה, דהיכן מצינו דמעשיו של חול ישלימו לחיוב של שבת, דע"י מה שנגמר בימי החול יתחייב משום מחלל שבת. שוב ראיתי להמנ"ח (מצוה רצח) שהקשה, איך חייב משום זורע, הא אינו נקלט בפחות מג' ימים לכו"ע ולעולם הוי השרשה בחול, וכתב דעכצ"ל דיש חילוק בין זורע למבשל ואופה, דבזורע נגמר חיובו תיכף ולא תליא בהשרשה כלל אפילו אם לקט תיכף הזרעים חייב דכבר נגמרה מלאכתו, וכן לענין כלאים אף דכתב רש"י (פסחים דף כה), דלענין להתקדש הוי כמאן דמנחי בכדא, אבל לענין חיוב מלקות אין תלוי בהשרשה, עכ"ד. וככל דבריו אלה כתב התפא"י בקונטרס בתי כלאים ושניהם שוין דבאפייה ובשול פטור אם נגמר בחול. וכן הפמ"ג (או"ח בפתיחה כוללת) כתב: גם אני מסופק, אם נתן קדירה בשבת סמוך למו"ש ונתבשל בחול ומ"מ התחלה היה בשבת אם חייב חטאת, דהא כל אופה ומבשל מהתחלה מחייבין ליה א"ד הואיל ובשבת רק ח"ש תו לא מחייב חטאת. וכן נראה, עכ"ל. הרי דהסכים דפטור אם גמר האפייה היה בחול.
ולענ"ד דבר זה מוכרח מסוגיא דשבת (דף קב) שהבאתי לעיל, דאפילו מזורק ד' אמות ברה"ר ומשיצאה האבן מידו נזכר, לא מחייב חטאת דלא הוי כולו בשגגה, וכן באופה ומבשל אם נודע לו קודם גמר האפייה פטור מחטאת משום דלא קרינן ביה כולו בשגגה, הרי דאמרינן דעדיין חסר משגגתו חלק מהאיסור, א"כ אם נגמר בחול איך יתחייב, הרי לא עשה מלאכה שלמה בזמן האיסור, וכמו דלענין שוגג אם נודע לו קודם גמר האפייה לא קרינן ביה כולו בשגגה, כמו כן כשנגמר בהיתרא לא קרינן ביה כולו באיסורא. ובזורע דמחייב לאלתר אף קודם שנשתרש, יש להעיר קצת סמך לזה מהא דפריך (מכות דף כא ע"ב) ולילקי נמי משום זורע ביו"ט, הא י"ל דלא חשיב אלא לאוין דמחייב עליהן לאלתר, משא"כ זורע דלא נגמר חיובו עד שיצמח מחמת העפר שכיסה, ולהרש"ש לעיל אם יחזור ויטול העפר תיכף לא יתחייב, ולפי"מ שמצדד כן הפמ"ג גם באופה ומבשל ביו"ט דלחייב אף על ההתחלה לבד ושאני יו"ט משבת ניחא, אבל באמת בלא"ה יש לדחות ואכמ"ל.
ובטעמא דמילתא לחלק בין זורע לאופה כתב המנ"ח שם, דבשלמא מבשל או אופה גמר האפייה או הבישול נקרא בשם אפייה או בשול, אבל לשון זריעה חל תיכף כשמנפץ הזרע ע"ג קרקע, וכעין זה כתב התפא"י בקונטרס בתי כלאים הנ"ל. ולענ"ד, עדיין הדבר מחוסר ביאור, דאטו אפייה וזריעה כתב קרא, מלאכה אסר לן רחמנא, א"כ מנ"ל דשמא גרים, ותנא גופיה מנ"ל דדריש הכי (קדושין דף ד ע"א), לחלק בין פעולת הזריעה לפעולת האפייה. והמחוור בזה, הוא מה שמצאתי בספר הלכות קטנות למהר"י חגיז (סימן רסו) וז"ל: מאי שנא דבמבשל ואופה בעינן כשיעור בשבת (ומבואר דלא כרש"ש וספיקו של הפמ"ג) והזורע משהשליכם ע"ג קרקע מחייב. תשובה: מסתברא דבמבשל ואופה עדיין גמרו בידי אדם שצריך להגיס בקדירה ולחתות בגחלים, אבל זורע הכל בידי שמים, עכ"ל. וצריך ביאור, הא אנן גם באופה מי לא עסקינן דהדביק פת בתנור שיש שם אש מצומצם כשעור שיאפה בשלמות עד שאין צריך עוד להתעסק בזה, ועכ"ז אינו מחויב רק כשיגמר.
ונראה להקדים בזה, מה דנחלקו המג"א והאהעו"ז, בנותן חטים לרחיים של מים בשבת, דהמג"א (סימן רנב) פסק דלא הוי מלאכה אלא שבות בעלמא ומדאורייתא לא הוי מלאכה כלל כיון דממילא נטחנים, והאהעו"ז (סימן שכח) חלק עליו ופסק דהוי אב מלאכה, מקו"ח דנזקין, דהא בזורק של חבירו לריחיים וניזק חייב דהוי כזורק לתוך האש וק"ו בשבת, דאפילו בזורה ורוח מסייעתו דפטור מנזקין חייב בשבת עכת"ד. וסברת המג"א כבר ביאר יפה בעל קרבן נתנאל, דאין ללמוד טחינה מאפייה דחייב אף דנגמרת מאליה, משום דהעיקר תלוי איך היה מעשה של כל מלאכה במשכן. ואפייה במשכן היינו בשול לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנים ממילא ע"י האש, אבל טחינה מה שהיה אותה אב מלאכה אצל משכן כתישת הסממנין במכתשת, לא היה אלא בידים, עכ"ד. נמצא, דלדעת המג"א, פרטי עשיית כל מלאכה ומלאכה תלוי באופני עשייתה שהיה במשכן, ולזאת אפשר דלסברא זו נתכון בעל הלכות קטנות, דבאפיה ובשול אף דעיקר המלאכה נגמרת מאליה, מ"מ דרכה בכך שיהא האדם משגיח ומתעסק בה ואינו מסלק עצמו ממנה עד שתגמר, וזהו שכתב גמרו בידי אדם שבידו לעשות ולמהר גמר הבשול, ולכן שעור המלאכה נמשך משעה שנותן על האש עד גמר הבשול שכן היה אופן עשייתה במשכן להשתדל בה עד גמרה, אבל בזריעה תיכף משמשליך הגרעינים בקרקע ידיו מסולקות הימנה ואין לו עוד עסק בה, כי אין הדבר עוד בידו, כמוש"כ הירושלמי שמאמין בחי העולמים וזורע (הובא בתוס', שבת דף לא ע"א). א"כ הרי נשלמה מלאכתו תיכף ואין לו עסק בהשרשה כלל, ולכן שפיר מחייבינן ליה אף אם חזר ולקט הגרעינים. וכסברת המג"א מוכח כן מהא דא"ר (שבת דף עד ע"ב), האי מאן דעבד חביתא חייב משום שבע חטאות, וכתב רש"י אבל גבי חבית ליכא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור, הרי מבואר להדיא דאין אומרים במלאכת שבת זו דומה לזו, דהרי אופה ומבשל חייב על מה שנגמר מאליו ומשום מכה בפטיש אינו חייב והיינו משום דהעיקר תלוי באופן עשייתה במשכן. ובמקום אחר כתבתי ליישב דברי האהעו"ז שלא יקשה מדברי רש"י הנ"ל. [עיין להלן סימן קמח].
והלום ראיתי בספר בן אורי (שבת דף קז), הקשה ללישנא קמא דרש"י דבנצרר הדם חייב משום נטילת נשמה. והיינו שיצא הדם לאחר זמן וכמוש"כ תוס' (שם עה ע"א) וקשה למה חייב על ההתחלה שעשה בשבת, ומ"ש מאופה ומבשל אם נגמר לאחר השבת דפטור ולא אזלינן בתר ההתחלה, וצ"ל דשאני אופה ומבשל, דבידו לסלקו מן האש קודם שיגמר הבשול, ע"כ אין לחייבו על שלא סילקו לאחר השבת, אבל בנצרר הדם אין בידו שלא יצא הדם ושפיר חייב כיון דשוב אין בידו, עכ"ל. מבואר מדבריו דמחלק בין מלאכה דמצי לאהדורי או לא, ובאופן דלא מצי לאהדורי לעולם מחייבינן ליה על ההתחלה אף דהגמר היה בהיתר. ולפי"מ שהוכחתי לעיל מגמרא (שבת דף קב ע"א), משמע דאף בזורק ד' אמות ברה"ר דלא מצי לאהדורי, מ"מ כל זמן שלא הגיע לסוף ארבע עדיין לא נגמר האיסור, ואם ההנחה יהיה בחול נראה דמיפטר משום דלא הוי כולו באיסורא. גם עיקר קושיתו תמוה בעיני. דבפשוטו נראה במש"כ התוס' דטעמא דנצרר הדם חייב משום נטילת נשמה אף שלא יצא עדיין, הוא משום שסופו לצאת, ומסתבר דאין כוונתם לומר דאז יגמר האיסור ומיתלי תלי וקאי עד שיצא, אלא כלומר דמה שסופו לצאת הוא אות ומופת שדם זה כבר פירש ונעקר מן הגוף וכמאן דמנחי בדקולא דמי, ולא תימא מאחר דלא יצא עדיין א"כ לא עשה נטילת נשמה כלל. לזאת אמרו אלא דם זה סופו לצאת ולכן מעכשיו בעודנו נצרר כבר נגמרה מלאכת נטילת נשמה לגמרי ואין זה ענין כלל לאופה ומבשל.
לאחר שכתבתי כל הנ"ל מצאתי ליה חבר גדול להרש"ש הנ"ל, והוא תשובת מהר"ם בן חביב (הנד"מ מכי"ק נקרא בשם קול גדול) וכתב שם (סימן עה) בלשון זה: והנראה לענ"ד דלעולם דמי (זורע) לפת ואם סלקו קודם שישרשו אינו חייב משום זורע כו' ואי דלא משכחת זורע בשבת דבו ביום אי אפשר שישרישו. זה אינו דכיון דהוא מתכוין אדעתא דזריעה וסוף סוף נעשתה מחשבתו ונשרש בקרקע חייב משום זורע כו' דאם סלקו קודם שישרישו נפטר מידי סקילה דומיא דפת עכ"ל. מבואר בדבריו דלא כמו דפשיטא ליה להמנ"ח דנגמר חיובו תיכף ולא איכפת לן בהשרשה כלל. ובספר חיי אדם הלכות שבת (כלל יא) ובנשמת אדם שם משמע שבזורע חייב תיכף משיחפה בקרקע וס"ל כהמנ"ח דבזריעה נגמר חיובו תיכף. ומתשובת מהר"ם הנ"ל נראה דפליג על כולם. ומ"מ מסברא ומגמרא הדין נוטה כמהר"י חגיז הנ"ל, דבזריעה נתחייב תיכף.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קכט
עוד תשובה בענין הנ"ל בענין מלאכת זורע ואופה שתחילתן בשבת וגמרן בחול, אם חייבין עליהם משום שבת, שהחליט כבודו דלא כרש"ש (שבת דף עג), מהא דקי"ל כל חייבי חטאות א"ח עד שתהא תחילתן וסופן שגגה, וה"ה דבעינן תחילתן וסופן בזמן החיוב, וכן ממתני' דתרומות דתנן שוגג יקיים, ואי כרש"ש תפ"ל דמחויב לעקור כדי שלא יבא לידי חיוב חטאת, עכת"ד.
הנה בענין זה הארכתי במקום אחר וכתבתי שמחלוקת קדומה היא, ודעת מהר"י חגיז בספר הלק"ט כהמנחת חינוך. אמנם בתשובות מהר"ם בן חביב (קול גדול סימן עה) מבואר להדיא כרש"ש, והפמ"ג בפתיחה ספוקי מספקא לי' יעו"ש. וזה מכבר הערתי גם אנכי מהא דבעינן תחילתו וסופו בשגגה. אך כעת נ"ל לישב קצת דעת מהר"ם ב"ח, ולחלק בין הנושאים, עפ"י סברת הנמו"י, שכתב גבי מדליק נר בע"ש ודולק בשבת, דאף דחשיב כאלו הולך ומדליק בידים למ"ד אשו משום חציו, מ"מ לאו כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן ליה, אלא כמאן דאדליק מעיקרא וכמאן דאגמרי' בידים מההיא עידנא, עכ"ל. א"כ י"ל, דבאמת לענין חיוב חשיב כל מה שנעשה אח"כ מאיליו כאלו נגמר ברגע הראשונה עם סלוק ידיו, ולכן דעת מהר"ם ב"ח, דאף דנגמר אח"כ בחול, מ"מ חייב כיון דאגלאי מילתא למפרע דהוי כמאן דאגמריה בידים מההיא עידנא, משא"כ לענין שיהא חשוב כולו בשגגה, י"ל כיון דסוף סוף נודע לו קודם שנגמר חיובו למפרע לא הוי כולו בשגגה, דגזה"כ הוא או הודע אליו חטאתו, שתהא ידיעתו אחר גמר חיוב חטאו ובתחלת ידיעתו יוגמר חיוב חטאתו. ועכצ"ל כן לרבא ור"א (שבת דף קב ע"א) דס"ל דגם בזורק פטור כשנזכר קודם הנחה אף דשוב ל"מ למיהדר ומאי נ"מ בידיעה כזו כיון דאין בידו למיהדר עובדא, א"ו מוכרח דגזה"כ הוא גבי שגגה, אמנם י"ל דברי הנמו"י בדרך אחר, דאין כוונתו לומר דכל מה שנדלק אח"כ חשיב כאלו באמת הודלק בפועל ברגע הראשונה, אלא לענין זמן חלות חיובו קאמר, דחל עליו ברגע ראשונה כמאן דאגמריה בההיא עידנא, וכל מה שהולך ודולק אח"כ ממילא, אין לחייבו ע"ז בעצם אלא מתורת תנאי לחלות חיובו למפרע משעת פעולת ההדלקה, אבל אה"נ דגוף ההדלקה הנעשה אח"כ אינה נחשבת למוקדמת מזמן פעולת תחילת הדלקתו.
ויש להביא ראי' לזה מהא דאמרי' (שבת יח ע"ב) לב"ש דמוזהרין על שביתת כלים וגיגית ונר וכו' מ"ט שרו ב"ש, ואם נתפוס דברי הנמו"י כפשוטן, דחשיב כאלו אגמריה מההיא עדינא, א"כ נגמרה כבר המלאכה מבעוד יום ומאי פריך, א"ו כמוש"כ, דכל מה שנעשה אח"כ אינו אלא תנאי לחייבו על רגע הדלקתו, דכיון דאנו דנין לחייבו על כל מה שנגרר ונעשה אח"כ ממילא, אית לן למימר דחלות חיובו חוזר למפרע לשעת פעולתו, ועל פועל ידיו ישולם לו. וכל היכי דליכא לחייבו על שעת עשיית המלאכה בפועל, כגון שהיה בחול, שוב לא יתחייב על מה שנמשך מפעולה זו גמר המלאכה ממילא אף בזמן האיסור (וכענין שאמרו מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי) אבל לענין שביתת כלים אין אנו דנין על פעולת האדם אלא על פעולת הכלי והכלי פועל ביום השבת, שפיר מוזהר ע"ז ע"כ. נמצא דלפי הנ"ל, גם לפי סברת הנמו"י י"ל דבמניח תבשיל על האש סמוך למו"ש וגמר בשולו היה בחול, פטור, כיון דכל המלאכה נעשית בחול בזמן דליכא איסור מלאכה, ל"ש לומר שיתחייב עליו למפרע על מעשיו שגרמו לזה. אך על דרך הנ"ל יש להסביר גם שיטת מהר"ם ב"ח ורש"ש - דהעיקר תלוי בזמן עשיית המלאכה אף דנגמרה מאיליה בזמן ההיתר חייב - בהקדם מש"כ בת' פנ"י, ובית מאיר אהע"ז (סימן ה), והחת"ס, ועוד מגדולי האחרונים, דבאיסורי שבת ל"ש לחייבו מטעם שליחות (אפילו בהני גווני דמרבינן דישלד"ע בכה"ת כגון דאינו ב"ח וכיוצא) וטעמם ונימוקם עמם דבמצות שבת עיקר קפידת התורה הוא שינוח וישבות ביום השביעי, ולכן אף דבאמת עושה מלאכה ע"י שלוחו שכמותו, מ"מ לגבי שבת קיום אמרינן דא"א גופו שבת וינפש ואין זה בכלל מחלל שבת, ולפי"ד לכאורה יש לשאול, א"כ בהני מלאכות שדרכן להגמר מאיליהן, כגון זריעה, אפיה ובשול או לדעת אהעו"ז (בסימן שכח), גם טחינה וחובל (כמו העמדת עלוקה) וכל שאר מלאכות חייבין על מה שנגמרין אח"כ מעצמן, ואמאי יתחייב, הא עם סלוק ידיו עדיין לא נעשה שום מלאכה, ונמצא דגופו שבת וינפש, ולמה יגרע משליחות דאף דהוי כמאן דעביד בידים ומ"מ פטור גבי שבת. ועכצ"ל דאה"נ, דבאמת אין עיקר חיובו על מה שנגמר אח"כ ממילא, אלא סוף מעשה כל הנצמח מפעולתו בתר רישא גריר, ואגלאי מילתא דכל הנעשה אח"כ בפועל כבר היה בכח פעולתו ברגע הראשון, ובהכי חייבה רחמנא, שלא לעשות שום פעולה שבכחה לגרום למלאכת מחשבת, וגמר המלאכה דממילא שלאח"כ אינו אלא תנאי לחיובו שעל מעשיו המסבבת גמר המלאכה, וכמו זורק מרה"י לרה"ר או ד"א ברה"ר דאם קלטה כלב או נשרף קודם ההנחה פטור (שבת דף קב), ואם יתחרט קודם הנחה פשוט דלא יפטר מאיסור סקילה אף דמעתה אנוס הוא ואונס רחמנא פטריה, א"ו מוכרח דעיקר חיובו חוזר על פעולתו ברגע הראשון שהיא הגורמת שתעשה המלאכה, ונמצא לפי"ז דכל מה שנעשה ממילא אין זה חלק מגוף האיסור, דגבי שבת רק על פעולה בידים ממש קפדה תורה וגמר המלאכה אינה אלא בתורת תנאי. ומעתה י"ל דאף דנגמר ממילא במו"ש שלא בזמן חיובא, מ"מ שפיר יש לחייבו על פעולתו שהיתה כולה בזמן החיוב ובלא"ה אין חיובו רק ע"ז וכנז'.
ובזה י"ל מה שתמהתי על סברתם דבשבת ל"ש שליחות משום דמ"מ גופו שובת, א"כ אין מקום לקושית הנמו"י מנר הדולק בשבת שהודלק מע"ש, דהא עכ"פ גופו שבת, ולהנ"ל י"ל דאה"נ הו"מ לתרץ כסברתם אלא דהנמו"י דינא קמ"ל והאמת נקט דלענין חלות החיוב חשיב כאלו אגמריה מההיא עדינא, ונ"מ לדינא במעמיד קדירה סמוך למ"ש וגמר הבשול היה במו"ש (שנסתפק בזה הפמ"ג) יתחייב משום שבת, דלענין זמן חלות החיוב חשיב כאלו נגמר ברגע ראשונה, כלומר דכל חיובו הוא רק על פעולה זו בלבד, ואכמל"י.
ובהנ"ל י"ל ג"כ מה דראיתי מקשים על הנמו"י הנ"ל במדליק נ"ח בע"ש, ואם נאמר דחשיב כאלו נדלק מבעוד יום לא יצא י"ח, וא"כ הוי תרתי דסתרי, ועכצ"ל דרק לענין חיוב קאמר. וכן מה שהוכיח ממתני' דתרומות דבהשרשה אין כאן מלאכת זורע כלל, גם בזה י"ל לבד מה דאיתא בירושלמי פ"ב דשביעית לפירוש הטו"א (ר"ה דף י), דזמני הקליטה רק על הסתם נאמרו אבל בידוע אפשר שיקלט בפחות מזמן המוגבל, א"כ יש לומר דאיירי בידוע שנקלט בו ביום. אלא אפילו להשיטות דא"א שילקט בו ביום, אינה מובנת ראיה זו, דממ"נ אם נאמר כרש"ש ומהר"ם ב"ח, דמלאכת זריעה ונטיעה בהשרשה תליא א"כ כאן נמי דנקט לשון הנוטע פירושו כדעלמא, דהיינו דנזכר לאחר השרשה, וכן מזיד נודע לב"ד לאחר השרשה. וממקומו הוא מוכרע, מסיפא דהך מתניתין, דתנן ובשביעית בין שוגג בין מזיד יעקור, ומפורש (גיטין דף צד) דהיינו מטעם קנסא. והרי בשביעית גם המנ"ח מודה דבהשרשה לחוד נמי איכא איסור זריעה, וכדמוכח מהא דתנן אין נוטעין וכו' פחות מל' יום לפני שביעית, ומבואר ביבמות (פ"ג) ובר"ה (שם) פלוגתת ר"ת ורש"י, דלרש"י אסור לגרום השרשה אפילו בתוס' שביעית, ולר"ת עכ"פ בשביעית עצמה אסור, וא"כ יקשה אמאי פליג ר"י בגיטין דבשוגג יקיים, וכן לר"מ יעקור מטעם קנסא, ותפ"ל דיעקור מדינא שלא יגרום השרשה בשביעית דהוי איסור זריעה, א"ו צ"ל דהנוטע איירי לאחר שכבר נקלט, ודומיא דהכי הנוטע דרישא נמי בהכי מיירי וי"ל ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קל
+/מתוכן הענינים/ אייר תרצד+ העמיד קדרה על האש ביו"ט ע"ש עם חשיכה ונתבשל בשבת.
ע"ד מה שכתבתי בענין התחיל לאפות או לבשל בשבת סמוך לחשיכה ונתבשל במוצאי שבת, והבאתי שם דעת התפא"י בכלכלת שבת ומהר"י חגיז בספר הלכות קטנות שאין לחייבו משום אופה ומבשל כשנגמר בחול, וכן מצדד הפמ"ג בפתיחה כוללת. וכת"ר באחת מהערותיו עומד במסתפק ושואל מה יהא הדין כה"ג ביום טוב שחל בערב שבת שהתחיל לאפות או לבשל סמוך לחשיכה ונגמר בליל ש"ק.
הנה הפמ"ג בעצמו העיר קצת מזה וכתב שם וז"ל: ומיהו ביו"ט כה"ג איכא לעיונא, אבל לא ביאר מקום העיון וצדדי הספק בזה. ולענ"ד יש להציע את הדברים כדלהלן: לכאורה י"ל שלדעת האומרים שאין לחייב את האופה והמבשל בהתחיל בשבת בחשיכה ונגמר במוצ"ש, הוא הדין שגם ביו"ט שחל בע"ש כה"ג שהתחיל ביו"ט ונגמר בשבת אין לחייבו לא משום יו"ט ולא משום שבת, דעל יו"ט אין לחייבו שהרי הבישול לא היה ביו"ט, ועל שבת אין לחייבו מפני שלא העמיד אז את הקדירה ובשבת ממילא נתבשל.
אמנם יש לחלק בין הנידון של הפוסקים שכל הבישול נעשה בחול בזמן היתר לבין נ"ד שגם העמדה על האש וגם הבישול שניהם נעשו בימים שאסור בהם מלאכה (אלא שאיסורם משני שמות שונים), ובכגון זה אפשר דמצטרפין התחלת המלאכה וגמרה (ההעמדה על האש והבישול). אבל באמת יש להוכיח ממשנה בכריתות (דף יט) שגם בכגון זה שעשה שני חצאי מלאכה בזמני איסור שונים משני שמות אין לצרף, דאיתא שם לענין שבת ויוהכ"פ הסמוכים זל"ז ועשה מלאכה בבין השמשות בין יוהכ"פ לשבת פטור דאמרינן חצי עשה ביום זה וחצי עשה ביום אחר. וראיתי במנח"ח (מצוה רצח) שכתב כן בפשיטות לענין הדביק פת בתנור ביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה ולא נאפה כלל עד שבת, והביא בזה גם משנה דכריתות הנ"ל, אבל העיר ממנחות (דף צח) לענין שעיר יוהכ"פ דהבבלים אכלוהו חי בחל יוה"כ ע"ש משום שלא היו יכולים לבשלו לא ביוה"כ ולא בשבת, ולכאורה למה לא עשו באופן כזה לעשות תחילת הבישול ביוה"כ ויוגמר בשבת דליכא איסור מן התורה עכ"פ וכו'.
וזה כבר רבות בשנים שהערתי עפ"י הנ"ל גם על המג"א בתחילת סימן תקכז שכתב דאסור לבשל ביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה דכיון שהוא אסור דאורייתא ע"י הואיל וכו', ולפי הנ"ל יש לדון דלא יהא בזה איסור דאורייתא לא משום יו"ט ולא משום שבת דעל יו"ט לא יתחייב דהרי הבשול לא היה ביו"ט ועל שבת לא יתחייב מפני שלא העמיד את הקדרה בשבת ובשבת מאליו נתבשל, ואם נאמר כן שוב יועיל העירוב תבשילין מכיון דליכא בכה"ג איסור דאורייתא, ולאיסור דרבנן מהני הע"ת.
והנה שיעור המבשל שיהא עובר על איסור תורה כתב הרמב"ם בהלכות שבת (פ"ט ה"א) וז"ל: שיעור מבשל סממנים כדי שיהיו ראוין לדבר שמבשלין אותו, ולענין בשר כתב בהלכה ה שהשיעור הוא כחצי בישול, ומסתבר שה"ה לנ"ד לענין יו"ט ששיעור הבישול שיהא ראוי לאכילה בכדי שיהא נקרא לצורך יו"ט הוא כמאכל בן דרוסאי. ולפי"ז יש לדון טובא על המג"א הנ"ל דממנ"פ יהא מותר לבשל ביו"ט סמוך לחשיכה של שבת דאם נתבשל כמאכל בן דרוסאי הרי ראוי, ואם לא נתבשל אין כאן מלאכה ושפיר מהני עירוב תבשילין דליכא איסור תורה, ודוחק לומר שזה שפסק המג"א לאסור לבשל ביו"ט ערב שבת סמוך לחשיכה הוא דוקא באופן כזה שהשעה היא מצומצמת כדי כך שיש שהות שהאוכל יתבשל כשיעור שיהא ראוי לאכילה ואין שהות בכדי לאכול כזית, שא"כ יצא לנו דין חדש שבסמוך לחשיכה מאוחר יותר שאין גם שהות שיתבשל כשיעור הראוי לאכילה יהא מותר.
ואין לומר שבזה שהעמיד את הקדירה ביו"ט נהי שאין לחייבו בזה משום מלאכת יו"ט מ"מ יהא בזה איסור תורה משום חצי שיעור דאסור מן התורה, וכיון שיש כאן איסור תורה שוב לא מהני בזה עירוב תבשילין, דזה אינו משום שני טעמים: א' שהרי התחיל סמוך לחשיכה בגמר היום ולא שייך בזה חזי לאיצטרופי כמש"כ הצל"ח בפסחים, אלא שאין זה מוסכם לד"ה עיין נוב"י תנינא (או"ח סימן נג): ב' משום שהחצי שיעור כאן הוא באיכות ולא בכמות. ויעויין במנ"ח מצוה רצח הנ"ל שכתב בפשיטות לענין זה בהדביק פת בתנור ביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה שאין כאן איסור תורה משום חצי שיעור.
אולם יש לומר שביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה יהא איסור תורה לבשל מטעם אחר, והוא משום איסור הכנה. ונקדים בזה שלדעת הרבה ראשונים (זולת התוס' בביצה (דף ב ע"ב) ועירובין (דף לח ע"א) בשם הריצב"א, הסוברים דאיסור הכנה לא שייך רק בדבר חדש ולא במלאכת אפיה ובישול דהוא תיקון בעלמא) יש באופה ומבשל מיו"ט לשבת איסור הכנה מן התורה מן הכתוב והכינו את אשר יביאו - חול מכין לשבת ויו"ט ואין יו"ט מכין לשבת, אלא שההיתר של הואיל מסלק את איסור ההכנה מן התורה, (תוס' ביצה ועירובין שם בתירוץ קמא, רשב"א ור"ן ביצה שם ד"ה ואידך, סמ"ג לאוין ע"ה), ואם הוכן בידי אדם ביו"ט סמוך לחשיכה באופן שאין ההיתר של הואיל, אסור לאכול בשבת שלמחרתו משום הכנה (סמ"ג שם). וז"ל הביאור הלכה (ריש סימן תקכז): ודעת התוס' בעירובין ל"ח בתירוץ קמא דמטעם זה [של הואיל] מותר לאפות ולבשל ולא חיישינן להכנה דאסור מדאורייתא, ובמקום דלא שייך סברא דהואיל כגון סמוך לחשיכה וכו' אסור מדאורייתא וכו'.
ומדברי הרמב"ן במלחמות (פסחים דף מז) מבואר שמפרש דברי הגמרא שם שאמרו מדאורייתא אין צרכי שבת נעשים ביו"ט, שהוא משום איסור הכנה מהכתוב והכינו את אשר יביאו. ודברי הרמב"ן אלו הביאם גם הר"ן בפסחים שם וז"ל: אבל הרמב"ן ז"ל הכריע דהלכה כרבה, משום דאמר בגמרא דא"ל רבה לרב חסדא לדידך דאמרת לא אמרינן הואיל האיך אופין מיו"ט לשבת ואהדר ליה מדאורייתא צרכי שבת נעשין ביו"ט ואנן לא קיי"ל הכי וכו' דקיי"ל כרבה שאין יו"ט מכין לשבת, ודאי דאין צרכי שבת נעשין ביו"ט וכ"ש הוא, כיון שאין יו"ט מכין לשבת בהכנה דממילא כ"ש שאין יו"ט מכין לשבת בהכנה דידים, הילכך נקטינן דאין צרכי שבת נעשין ביו"ט וכו' אבל בתוס' ביצה כתבו דאע"ג דהכנה דממילא אסורה הכנה דבידים איכא למימר דשריא ואין טעמם מחוור, עכ"ל.
ולפי"ז יש לומר שבנידון דידן, במעמיד קדירה על האש ביו"ט ע"ש סמוך לחשיכה, שאפילו אם נאמר שעל ההעמדה על האש אין לחייבו ואין בזה איסור תורה משום עשיית מלאכה ביו"ט, מ"מ יש בזה איסור תורה משום הכנה, שהרי איסור הכנה אינו תלוי בעשיית מלאכה ואפילו בדבר שאין בו משום עשיית מלאכה אסור משום הכנה, וכמבואר במג"א (סימן תקג) שאסור להכין אפילו דבר שאינו מלאכה. ויעוין בצל"ח ביצה (דף טו ע"ב סד"ה ובירושלמי) שכתב וז"ל: ואולי הירושלמי ס"ל כרב חסדא דמדאורייתא צרכי שבת נעשית ביו"ט, אבל להפוסקים כרבה שהוא איסור תורה ועיקר ההיתר מטעם הואיל ומקלעי אורחים אז אם ההכנה היא במה דלא שייך מקלעי אורחים או שכבר הוא סמוך לחשיכה גם מיו"ט לשבת אסורה הכנה אפילו בדבר שאינו מלאכה.
והמעיין בדברי המג"א הנ"ל יראה שהזכיר שם בתוך דבריו לענין זה האיסור משום הכנה, ויעוין היטב במחצית השקל שם.
ודאתאן להכא אפשר ליישב בזה גם קושית המנ"ח הנ"ל מההיא דמנחות (דף צח) לענין שעיר יוהכ"פ שהבבלים אכלוהו חי בחל יוה"כ ע"ש משום שלא היו יכולים לבשלו לא ביוה"כ ולא בשבת, והקשה המנ"ח למה לא עשו באופן כזה לעשות תחילת הבישול ביוהכ"פ ויוגמר בשבת דליכא איסור מה"ת עכ"פ וכו' ולדברינו ניחא, דאם יבשלוהו באופן כזה יהא בזה איסור תורה משום איסור הכנה מיוה"כ לשבת וגם יהא אסור לאכלו ביום השבת משום איסור הכנה, (אלא דיש לעיין קצת בשבת (דף קיג) בסוגיא דמציעין את המטות מיוה"כ לשבת ומהא דחלבי יוהכ"פ קרבין בשבת (שבת שם)).
ואשר לחקירת כת"ר בהתחיל במלאכה בשבת זו ונגמרה מאליה בשבת אחרת, אם יש לחייבו בזה מה"ת. הנה לכאורה זה תלוי בשאלה אם עושה מלאכה כחצי שיעור בשבת זו וחצי שיעור בשבת אחרת במזיד אם מצטרפין לחייבו, דמחד גיסא י"ל דזה עדיף מעושה מלאכה בביה"ש של שבת ויוהכ"פ הסמוכים זל"ז שהזכרנו לעיל, דהתם איסורם משני שמות, משא"כ בשתי שבתות דאיסורם משם אחד, ומאידך הרי בבין השמשות של שבת ויוהכ"פ אין כל הפסק בין שתי חצאי המלאכה משא"כ בשתי שבתות ישנו הפסק של שבוע חול ביניהם.
והנה בכריתות (דף טז ע"ב) איתא שם: הכותב שתי אותיות בהעלם אחת חייב בב' העלמות ר"ג מחייב וחכמים פוטרים, ומודה ר"ג שאם כתב אות א' בשבת זו ואות א' בשבת אחרת פטור, ותניא אחריתי הכותב שתי אותיות בשתי שבתות אחד בשבת זו ואחד בשבת זו ר"ג מחייב וחכמים פוט' וכו'. והנה הנוב"י (מהדו"ת, או"ח סימן נג) מצדד לומר דכל סוגית הגמרא שם היא בשגגת שבת או שגגת מלאכות לענין חיוב חטאת, דבזה שייך לומר ידיעות מחלקות וכו', אבל במזיד יש חיוב סקילה למ"ד התראת ספק שמה התראה, ובזדון גמור אפשר אפילו אי נימא התראת ספק לא שמיה התראה מ"מ חיוב סקילה יש וכן חיוב כרת לשמים בלא התראה, ויעו"ש שכתב דאינו תוקע בזה מסמרות, אולם במנ"ח מצוה לב כתב כן מסברא דנפשיה בפשיטות.
ויש להעיר ע"ז מהירושלמי שבת פ"ז ה"א (דף מא) דאיתא שם אמר ר' אילא כתיב כל העושה בו מלאכה יומת לא העושה בו ובחבירו, ומפרש שם הפנ"מ שאם עשה חצי שיעור בשבת זו וחזר ועשה חצי שיעור בשבת אחרת אפילו בהעלם אחת אינן מצטרפות וכו', והרי כתוב זה כל העושה בו מלאכה יומת במזיד משתעי, (אמנם בקרבן העדה שם מפרש דברי הירושלמי בעושה מלאכה בביה"ש שבין שבת ליוה"כ וכ"ה במכילתא פ' ויקהל. ועיין בזית רענן, ובמנחת בכורים על התוספתא שבת פי"ב אות יא), ובדוחק י"ל דאע"ג דהכתוב מזיד מיירי, כוונת הירושלמי היא בדרך אם אינו ענין, דאם אינו ענין למזיד תנהו ענין לשוגג, וכן מבואר בספר פנים יפות מבעל ההפלאה, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קלא
+/מתוכן הענינים/ כסלו תרעב+ עוד בדברי האהעו"ז בטוחן ברחיים של מים.
לכאורה יש להעיר על דברי האהעו"ז - דטוחן ברחיים של מים אף דנגמר מאליו מ"מ חשוב בידים כדמצינו בזורה ורוח מסייעתו - מהא דפריך בשבת (דף סט, עג, ע"א), על מתני' דחשיב ל"ט מלאכות ואר"י שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב על כאו"א, א"כ דידע לשבת דמאי, ולשיטת אהעו"ז הא י"ל דטוחן דמתני' ברחיים של מים וכסבור כשיטת המג"א דחיוב טוחן אינו אלא בידים ממש ולא ברחיים של מים, וכדמשמע (כתובות דף נט ע"ב) גבי אלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה, ופריך בגמ' טוחנת ס"ד, ומשמע להדיא דסתם טוחן דמתני' היינו ברחיים של מים, ועיין בתוס' שם שהעירו אמאי לא פריך אההיא (דגיטין דף סא) אשת חבר טוחנת עם אשת ע"ה, ומלשון האהעו"ז שם בסימן שכח משמע דס"ל דטחינה ע"י רחיים של מים הוי אב מלאכה, שהרי כן מסיק בסיום דבריו דמעמיד עלוקה וכן לטחון ברחיים של מים אסור מה"ת והן אבות מלאכות, אך י"ל דבאמת לא חשיב לה אלא תולדה דטוחן, ולכן במתני' דלא נמנו אלא אבות מלאכות ע"כ דבטוחן בידים איירי וע"כ דנעלם ממנו כל מלאכת טחינה (וכמוש"כ התוס"י שם דכיון דלא ידע לאבות מכש"כ לתולדותיהן), והא דהאהעו"ז קורא להן אבות, צ"ל דל"ד אלא כלומר מלאכות גמורות. ועיין לשון רש"י (שבת דף ח ע"א) סחיטת זתים וענבים אב מלאכה וכו' והיא תולדה דדש עכ"ל, וכן מבואר באג"ט דברחיים של מים ל"ח אלא תולדה ול"ד לתולש דהוי אב מלאכה כמו קוצר, דשא"ה דאורחייהו רק בהכי, אבל טוחן אורחיה נמי ברחיים של יד, עכ"ל. ואכתי צ"ע קצת מהא דאמרינן (מנחות סח, פסחים יא ע"א) טחינה בריחיא דידא, ופירש"י לא היו טוחנין אותו ברחיים של מים אלא ברחיים של יד דהוי שנוי לזכרון עכ"ל. הרי מבואר דאדרבה דוקא רחיים של מים הוי אורחיה וא"כ הול"ל דברחיים של מים הוי אב דלא גרע מתולש, (ודוחק לומר משום דבמשכן הוי רחיים דידא דא"כ אופה נמי הא לא הוי במשכן).
עוד יש להעיר על שיטת אהעו"ז ורוב האחרונים שהכריעו להלכה כוותיה דילפינן מזורה לחייבו אף בנגמר המלאכה מאליו ומחלקינן בין חיוב ממון לאיסור שבת. וכן אמרו בשם הגאון ר' מנשה מאיליא ז"ל לפרש ההיא דירושלמי (מובא ברמ"א סוף סימן שיט) הרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה, דבאמת חייב משום מעביר ד"א אלא דחייב כמו זורה. ולפי"ז יש לעיין מאי פריך בירושלמי פ"ב דב"ק על רש"ל דס"ל אשו משום ממונו, ממתני' דהוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור,אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום יעשה כמו שחלו עלי' תשלומין מכאן ואילך עכ"ל הירושלמי. ומאי קושיא, נימא דלענין שבת גם רש"ל מודה דחייב גם על הנגמר מאליו דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ודוחק לומר דכל עיקר דינו של האהעו"ז וסייעתו הוא רק לפי"מ דקיי"ל כר"י דאשו משום חציו, דמנ"ל לחדש פלוגתא חדשה לענין שבת בין ר"י ורש"ל, וזיל בתר טעמא, דכיון דגם לר"י לענין שבת עיקר הילפותא הוא מזורה, א"כ גם לרש"ל למה לא נילף ממלאכה זו לשאר מלאכות. וכן נראה מהאהעו"ז שם שמביא ראיה מהא דפסק הרמב"ם (פ"י מהל' שבת) המשלח כלבים לצוד כו' או שעמד בפניו והבהילו עד שהגיעו הכלב חייב, הרי אף דלא צידהו האדם רק הכלב חייב ומזה ראיה לרחיים של מים, עכת"ד.
והנה לענין ממון ודאי דל"ח כמאן דעביד בידים, וכדקיי"ל המשסה כלבו ש"ח פטור, ומ"מ ילפינן מזורה לחייב אף דהוי כגרמא לש"ד, א"כ מינה דה"ה לרש"ל ל"ג מגרמא דמשסה דל"פ בזה ר"י ורש"ל, אלא דהאהעו"ז אתא עלה בדרך קו"ח, משום דקי"ל כר"י, אבל מ"מ גם לרש"ל נהי דקו"ח ליתא, תיתי בבנין אב דזורה לשאר מלאכות, ולפי"ז שפיר יפטר על כל הגדיש גם לרש"ל, דלענין שבת חשיב כאלו הדליק כל הגדיש בידים. וכבר הבאתי במק"א דברי הירושלמי (פ"ז דתרומות, ופ"ג דכתובות ה"א) התיב ר"ז קומי ר' מנא וכו', והרואה יראה דכל הסוגיא דהתם אליבא דרש"ל אזלא, והקשיתי לשיטתו דס"ל אשו משום ממונו למה חשיב התריית מיתה על כל שיבולת ושיבולת. ומה שהשיב על זה הגאב"ד דקופישאק יצ"ו, לתרץ על פי סברת תוס', דכיון דע"י מעשה אחד בא הכל מפטר אף שאינו בד"א, לא נהירא, וממקומו הוא מוכרע, דהירושלמי לא נתכוין לזה מדמדמי לה לההיא דחסימה דאינו בא ע"י מעשה אחד, (ועוד יש להאריך בזה ואכ"מ). ומזה רציתי להוכיח דלענין חיוב במלאכת שבת דלא ליהוי גרמא, תליא אי התחלת המלאכה נעשה תיכף עם סלוק ידיו תו לא חשיב גרמא, ומיחייב אף על הנגמר מאליו כמאן דעביד בידים. וידעתי כי יש לדון בזה דאכתי לא חשיב הותחל במלאכה בכל חטה וחטה, וכמוש"כ (הירושלמי פ"ב דשבת ה"ד), אבל מ"מ יש מקום לסברא זו דהיכי דמצד הפועל התחיל במלאכתו תיכף, תו ל"ח גרמא, אלא דמתוך קושית הירושלמי בב"ק על רש"ל מההיא דהמדליק את הגדיש, מוכח דלא מחלקינן בהכי, וי"ל לפי"מ דאיתא התם דר' יצחק ב"ט פריך מעיקרא על רש"ל ממתני' דהיה גדי כפות וכו', ור"י פריך ממתני' דהמדליק את הגדיש, וטעמא בעיא למה שביק ר' יצחק מתני' דפרק המניח הקודמת ופריך ממשנה המאוחרת (יעויין בתוס' פט ע"ב שכ' ניחא ליה למיפרך מירק שנתבשל בה גה"נ ששנויה קודם) והיה אפשר לומר דפליגי בסברא הנז', ור"י ב"ט ס"ל דכל היכי דהותחלה המלאכה עם סלוק ידיו ל"ח גרמא לענין שבת, ולכן לא היה יכול להקשות ממשנה הקודמת, והירושלמי בכתובות ובתרומות ג"כ אזיל בשיטה זו, וכן מגמרא דידן מדלא פריך ממשנה זו הקודמת היה מקום לומר דנחית ג"כ לסברא דידן, אלא דעכ"ז יש לדחות דהירושלמי כתובות וכן בתרומות על קושית הירושלמי דב"ק סמיך, דעכצ"ל דלרש"ל במצית האור, על כל שבולת ושבולת איירי, דאל"כ אמאי מיפטר, ולהכי שפיר מדמי לה לחסימה.
אך לפי"ז צ"ע קושית הירושלמי דב"ק, דאמאי מסיק בתיובתא על רש"ל ולא מוקי לה במצית האור על כל שבולת כסוגית הירושלמי דכתובות ותרומות. וביותר יש להפליא דקארי לה מאי קארי לה, דמאי אולמא הך סתמא מההיא דהכלב שנטל חררה, דמפרש לה רש"ל בעצמו במצית האור על כל שבולת. ולכן נ"ל דהירושלמי בב"ק ס"ל דאין לאוקמי הך מתני' במצית האור על כל שבולת, משום דמתני' הוא דומיא דשורו קתני, ועיין תוס' (דף לד ע"ב) שם, דכל עיקר חדושא דהך מתני' הוא לאשמעינן הך דיוקא, ודומיא דשורו דחייב בכל גווני, הוא שהדליק את הגדיש נמי בכה"ג איירי, ולכן פריך ממנה לרש"ל, ובכתובות דנקט בפשיטות דעל כל שבולת יש בה התריית מיתה, היינו נמי לפי"מ דמסיק דמתני' דייקא כוותי' דר"י דנעשה כזורק את החץ, וא"כ לפי שיטת המשנה ע"כ יש בה התריית מיתה על כל שבולת, ולכן דייק מינה דה"ה לענין חסימה, ומדר"י נשמע לרש"ל. ואנן בדידן לכאורה מהירושלמי דב"ק הוי סיעתא גדולה להמג"א דפוטר ברחיים של מים, וקשה לאהעו"ז. אך אם לא נאמר דכל היכי דהותחל עם סלוק ידיו ל"ח גרמא, י"ל דריב"ט ור"י בירושלמי פליגי בהך פלוגתא, ולכן לא פריך ריב"ט מהך מתני' דהמדליק, משום דס"ל כאהעו"ז וכן הירושלמי דכתובות, וכן גמרא דידן, להכי לא פריך לרש"ל מהך מתני', משום דס"ל כאהעו"ז, דשניא היא חיוב שבת דמחייב אף בנגמר מאליו, ושפיר הכריעו האחרונים כאהעו"ז.
אמנם עדיין יש לדון בהוכחה זו, די"ל דלהכי לא פריך בגמרא דידן ממשנה זו דהמדליק, משום דפשיטא ליה דיש לאוקמי במצית האור על כל שבולת, ולשיטתו אזיל דמסיק (דף לה ע"א) דשורו דומיא דידיה איירי הך מתני', והירושלמי ס"ל דהוא דומיא דשורו איירי, ולפי מש"כ האג"ט דגם להאהעו"ז אינו חייב אלא על הנטחן בסבוב ראשון, י"ל קצת דלא תקשי מירושלמי דב"ק, לפי המבואר בתוס' (סנהדרין דף עז ע"א), דבאשו חשיב כח כחו כשמזיק ברוח מצויה, אבל משאר האחרונים לא משמע כן.
ובדבר קושיתי הנ"ל מהירושלמי על שיטת האהעו"ז כתב לי הרה"ג מהרש"א אלפנדרי שליט"א, ראש הרבנים בצפת, וז"ל: (א) האהעו"ז לאו מסברתו אומר כן, רק תלמוד ערוך בידו מדברי רב אשי דקאמר בפירוש דשניא שבת משאר חיובים. (ב) גם בתלמודא דידן רק רב אשי מחלק כן, אבל שאר אמוראי דמוקמי ההיא דליבא ולבתה הרוח דפטור מטעמי אחריני, משמע דלא ס"ל לחלק בין חיוב שבת ובין חיובי אחריני. והאהעו"ז נקט שפיר כר"א בתראה, והירושלמי ב"ק קאי בשיטת שאר אמוראי דלא ס"ל כר"א. (ג) בלא"ה נראה דמאי דפריך בש"ס וליהוי כזורה ורוח מסייעתו הוא דוקא לפי"מ דקיי"ל כר"י דאשו משום חציו, ור"א דמחלק היינו ג"כ רק לר"י, אבל לרש"ל דאשו משום ממונו ולא גיריה הויה, א"כ מעיקרא ליכא פירכא כלל, דליבה ולבתה הרוח כיון דלא הוי ממנו פטור משום דלא הוי נמי גיריה דיליה, משא"כ בזורה דהוא עצמו זורה ומה שמסיע הרוח אינו פוטרתו, וכן שפיר מקשה הירושלמי על רש"ל ממדליק את הגדיש בשבת, דסברת ר"א דתלמודין לא מצי לחלק אליבא דרש"ל, עכת"ד.
ולענ"ד אין דבריו אלה מספיקים כלל. מש"כ דהאהעו"ז לא מסברתו אומר אלא תלמוד ערוך הוא בידו, הרי המג"א חולק על האהעו"ז, וחס ליה לרבנו המג"א לומר דבר נגד תלמוד ערוך. א"ו סברת המג"א הוא בפשיטות, דאין למדין גדרי המלאכות זמ"ז, וכמוש"כ הרא"ש שם בפרק הכונס גבי זורה, דמ"מ אסרה תורה אע"פ דל"ה אלא גרמא בעלמא, בהכא חייבה תורה, כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח, עכ"ל. ומדקדוק לשונו יש ללמוד דסברת ר"א לא כללא הוא לכל מלאכות, אלא כל חד כפי אורחיה וכמו שהיה במשכן, ולכן טוחן ברחיים של מים שפיר י"ל דהדר דינא דהוי רק גרמא בעלמא, ולא מצינו דחייב רחמנא בגרמת שאר מלאכות. ומש"כ דשאר אמוראי פליגי על ר"א, וממילא נאמר דהירושלמי בשיטת שאר אמוראי קאי, ע"ז אומר אני הגע עצמך, וכי ס"ד דלאביי ורבא שאר חיובי דעלמא וחיוב שבת בחדא מחתא מחתינהו, הא פשיטא דגבי חיובי אחריני מידי דהוי כמו זורה ורוח מסייעתו, נדון כגרמא בעלמא ולא מצרפינן סיוע הרוח כמאן דעביד בידים ורק בשבת חייב, וא"כ איך יתכן דאביי ורבא ל"ל הא דר"א, ואדרבה יש להבין עיקר קושית הגמרא, דהא דתניא ליבה ולבתה הרוח פטור, מאי פריך ליהוי כזורה ורוח מסייעתו, וכי עד השתא לא ידעינן דגרמא בנזקין פטור, ומ"מ בזורה חייב לענין שבת, ול"ל אשתמיט להקשות קושיא זו דמ"ש מזורה רק הכא (בב"ב דף כו ע"א), ולא פריך כן בעלמא בכ"מ דאמרינן גרמא בנזקין פטור, ודקארי לה מאי קארי לה, וכי ס"ד דמקשה דרוח מסייעתו לא הוי גרמא בעלמא.
ומתוך כ"ז היה נ"ל דשפיר גם המקשה ידע דאה"נ, דלגבי שאר חיובי תורה כל מה דהוי דומיא דזורה ורוח מסייעתו חשיב גרמא לבר מלענין שבת, ורק לענין חיוב אש שאני, דכיון דאשו משום חציו, וא"כ גלי קרא גם באש לחייבו על סיוע הרוח, ונמצא דחיוב אש וחיוב מלאכת זורה שקולין הם להתחייב בסיוע הרוח, ושפיר ס"ד דלמדים זמ"ז. ומה"ט לא אשתמיט משום דוכתא למיפרך ומ"ש מזורה רק בחיוב אש הכא ובב"ב, ומשום דבאמת הושוו להתחייב ע"י השלמת הרוח. ומעתה נאמר דהיינו סברת אביי ורבא ור"ז דלא ניחא להו בתירוצא דר"א, משום דס"ל דלענין חיוב בהשלמת סיוע הרוח דכבר גלי קרא דהושוו לענין זה חיוב זורה בשבת וחיוב אש, שוב אין לחלק ביניהם כלל. ולפי"ז אדרבה, סברת ר"א צ"ע, דמאי קאמר אבל הכא גרמא בעלמא הוא ותפ"ל דכל עיקר חיובא דאש הוא בכה"ג דנסתייע ע"י הרוח, ותוס' כתבו דר"א קרא קא דייק, דלעולם עצם האש צריך שיעשה הוא מעצמו ורק במעשה ההיזק אחשביה רחמנא לחייבו גם בסיוע הרוח. ומשמע דע"ז פליגי אביי ורבא דלא דייק קרא להכי ואצטריך להו האי קרא לדרשא אחרינא, וכמו דדריש רבא לעיל לסייע מזה לר"י דאשו משום חציו, ולר"א נאמר דאה"נ דלא מסייע קרא לר"י, דהא אצטריך למעט לליבה וליבתה הרוח דפטור.
העולה מכל זה, דבנוגע לחיוב שבת ליכא פלוגתא כלל על רב אשי, ורק בחיוב אש פליגי אבל לענין חיוב שבת כל אנפין שוין ואפושי פלוגתא לא מפשינן. ויש להוכיח כן מהא דאר"י (שבת דף קכ ע"ב), פותח אדם דלת כנגד מדורה בשבת, לייט עלה אביי וכו' לעולם ברוח מצויה מ"ס גזרינן ומ"ס לא גזרינן, ומשמע דלאביי חייב מה"ת וכתב עלה בפי ר"ח: לייט עלה אביי דחשיב ליה כמבעיר את האש. ויעו"ש דמביא ע"ז הך סוגיא דהכונס ותירוצו של רב אשי. והמעיין בלשון הר"ח שם יראה, דמתכון ליישב הך דאביי כסברת ר"א, והרי קטן דאביי נמי ס"ל כהאי תירוץ דרב אשי לענין חיובא דאש קא פליג על ר"א, ומבואר כדברינו.
ואל השלישית אני בא, מש"כ דר"א גופיה אינו מחלק אלא לר"י ולא לרש"ל, דבריו אלה כמו זר נחשבו לי, דהא באמת בזורה ליכא פלוגתא כלל, וגם לרש"ל חייב, ואם לרש"ל לא קשיא מ"ש מזורה, גם לר"י היכא פריך מזורה, ואם עיקר קושיא לר"י מכח זה דס"ל אשו משום חציו, א"כ עיקר חסר מן הספר, דלא הו"ל להקשות מזורה אלא מכח הך דינא דאשו משום חציו, וחשיב גירה דיליה ומ"ש הכא דפטור. ועוד דליסוד דינא של האהע"ז מוכיח ג"כ מההיא דהבהיל את הצבי וצדו הכלב דחייב משום צד.
והנה בכה"ג לענין חיובא דממונא ששיסה בו את הכלב והזיקו לכו"ע פטור מטעם גרמא, וא"כ איך יתכן לומר דדינו של האהעו"ז תליא בההיא דר"י אשו משום חציו ומשום דהוי גיריה דליה, אבל לרש"ל דחשיב גרמא, גם האהעו"ז מודה דפטור לדידיה מטעם גרמא, א"כ בצד ע"י הכלב למה יתחייב, הא מדרש"ל נשמע גם לר"י, דכל היכא דהוי באמת גרמא ולא הוי גיריה דפטור. ולכאורה מכאן מבואר להדיא דהאהעו"ז דמחייב בריחיים של מים, לאו מטעם דהוי גיריה דיליה קא אתי עלה, אלא פשוט דס"ל דשניא היא חיוב שבת דיליף מזורה דמתחייב בסיוע דכח אחר מעורב בו. ומעתה נאמר דמדר"י נשמע גם לרש"ל, דבמקום דלא הוי גיריה לא פליגי, וא"כ קמה קושיתי על האהעו"ז מדברי הירושלמי ב"ק, דמאי פריך לרש"ל, נימא דחיוב שבת שאני וכאשר כן משמע מירושלמי (תרומות פ"ז) דגם לרש"ל אמרינן דאיכא התריית מיתה על כל שבולת ושבולת.
והלום ראיתי בת' שואל ומשיב (מה"ד סימן קמא), שנשאל על דברי הירושלמי תרומות הנז', והשיב דלפי האמת חייב על כל שבולת ושבולת מיתה, דאשו משום חציו, עכ"ל. מבואר מדבריו אלה, דס"ל בפשיטות, דהירושלמי תרומות אתיא רק למ"ד אשו משום חציו. אבל לענ"ד נראה דסוגית הירושלמי לכו"ע נאמרה וגם לרש"ל. ובדרך פלפול יש להכריח דקושית הירושלמי הנז' סובב והולך דוקא אליבא דרש"ל. ולזה אקדים קושית הגאון ר' בעריש בהקדמתו לס' פני יהושע כתובות, לפימש"כ התוס' ביבמות (דף נט ע"ב) דלא מחייב קנס על העראה, א"כ מאי פריך בגמרא (כתובות דף לב ע"א) וקי"ל דאינו לוקה ומשלם, ולימא דהמלקות על העראה והממון על הגמר, ותירץ, דכיון דעל הגמר איכא נמי חיוב מלקות, ודמיא לההיא דירושלמי דקאמר במדליק את הגדיש דעל כל שבולת ושבולת איכא חיוב מיתה ופוטר ממון. ובת' רע"א (סימן קסד) דחה דבריו, דנהי דאיכא חיוב מיתה על כל שבולת מ"מ על השאר חשיב כמו חייבי מיתות שוגגין דהא בב"ד אינו נדון רק על שבולת ראשונה לחוד, וא"כ אין הנדון דחיוב קנס דומה לחיוב ממון דמדליק את הגדיש, דשניא היא חיוב מיתה דפוטר אפילו בשוגג, אבל התם בכתובות דמיירי בחיוב מלקות הא ר"י לשיטתו דחיוב מלקות שוגג אינו פוטר, א"כ אפילו בהתרו בו, אמאי פטור מקנס, יעו"ש מה שתירץ ההיא דכתובות.
ומעתה נהדר לדידן, דקושית הירושלמי תרומות שהבאתי לעיל קאי על תירוצו של ר"מ, על ההיא דתניא החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם, דתירץ ר"מ ברם הכא מחסימה הראשונה נתחייב מלקות מכאן ואילך לתשלומין, וע"ז התיב ר"ז קומי ר' מנא, המצית גדישו של חבירו משבולת הראשונה נתחייב מיתה מכאן ואילך בתשלומין, ולית את אמר הכין אלא על כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה ואוף הכא על כל הסימה וחסימה יש בה התריית מכות והתריית תשלומין. ולפי"מ דמחלק מרן רע"א דמשבולת ראשונה ואילך חשיב ח"מ שוגגין, א"כ יש לתמוה מאי פריך ר"ז מהצית גדישו דהוי חיוב מיתה דפוטר גם בשוגג, על ההיא דהחוסם את הפרה דמחסימה ראשונה ואילך לא הוי אלא חיוב מלקות שוגגין דאינו פוטר מתשלומין. אלא ע"כ דהך קושיא דר"ז אינו אלא על רש"ל לשיטתו דגם מלקות פוטר בשוגג, ולדידיה מדמי שפיר חיוב מלקות דחסימה לחיוב מיתה דהמצית גדישו של חבירו. ומכיון דנתבאר דמאי דקאמר בירושלמי (תרומות וכתובות) דעל כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה לרש"ל נאמרה, וא"כ יש לתמוה מאי פריך בירושלמי ב"ק על רש"ל דליחייב ממון במדליק גדישו של חבירו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קלב
+/מתוכן הענינים/ תשי"ט+ הכנסת חפץ מרה"ר לרה"י ע"י מכשיר מגנטי.
בדבר העובדא דהוה בברית מילה שחל בשבת, וכשהביאו את התינוק ע"י נכרי לביהכ"נ תחבו אצל הילד גם הסכין של מילה, כדי שהנכרי יכניס גם הסכין לתוך ביהכ"נ, ולבסוף מצאו את הסכין שנפל ברה"ר סמוך לפתח ביהכ"נ והנכרי כבר הלך לדרכו. והנה שם בביהכ"נ נזדמן להם מכשיר מגנטי, והורה להם רב בעל הוראה, להניחו על סף ביהכ"נ כדי שימשוך בכחו השואב את הסכין לתוך הפתח, וטעמו ונימוקו עמו שאין זה אלא גרמא ויש להתיר בשבת ובפרט לצורך מצוה.
הנה לכאורה זה תלוי במחלוקת המגן אברהם והאהעו"ז שנחלקו בדין טחינה ברחיים של מים אי הוי מלאכה דאורייתא. דהמג"א (בסימן רנב סק"כ) אומר דאין זה מלאכת טחינה, דמדאורייתא אין זה אלא גרם טחינה. אבל אבן העוזר (סימן שכח) חולק על המג"א ואומר דבשבת הכל תלוי במלאכת מחשבת וכענין שאמרו בגמרא במלאכת זורה דהרוח מסייעתו, ובאמת לשאר דינים חוץ משבת אין זה אלא גרמא בעלמא ורק לגבי שבת מכיון דנעשית מחשבתו חייב, ואומר אהעו"ז דמזה ראיה גם לענין טחינה ברחים של מים בשבת, דאף שעצם הטחינה נעשית ע"י המים שהן הן הטוחנים, אעפ"כ מן התורה אסור ליתן החטין לתוך הרחים של מים וחייב על זה, דלא כהמג"א שכתב דאין זה אלא איסור דרבנן, דז"א דלכו"ע חייב מדאורייתא כטוחן ממש מידי דהוי אזורה ורוח מסייעתו, עכתו"ד.
והנה, לשיטת אהעו"ז יש לדון דזה שמניח את המגנט ומכניס את הסכין מרה"ר לרה"י חייב ע"ז דשבת שאני דמלאכת מחשבת אסרה תורה.
ובמקום אחר הבאתי כדמות ראיה דהדין עם המג"א, מירושלמי (פ"ב דב"ק ה"ה) בפלוגתא דריו"ח ור"ל גבי אש אי חיובו משום חציו או משום ממונו, דז"ל הירושלמי שם: א"ר יוסי ואת שמע מינה: שורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב, והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום ויעשה כמי שחלו עליו תשלומין מיכן ואילך יהיה חייב בתשלומין, ע"כ. ובאור הירושלמי: דממתני' דהוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור - ראיה לר' יוחנן דחיוב אשו הוא משום חציו ורואין אותו כאילו הדליק את כל הגדיש בידים ממש ויש עליו התריית מיתה על כל שבולת ושבולת, אבל לר"ל דאשו משום ממונו ומשבולת ראשונה ואילך הולך האש מעצמו ודולק אין זה חשוב בידים, ואין עליו חיוב שבות הו"ל למימר דיתחייב לשלם ממון על כל הגדיש חוץ משבולת ראשונה, ומכריח הירושלמי ממשנה זו דלא כר"ל, ואם איתא לשיטת אהעו"ז דיש דין בשבת דכל הנמשך מפעולה ראשונה חייב עליה משום שבת אף אם נעשית ממילא ולא בידים ממש, דמלאכת מחשבת אסרה תורה אעפ"י שבאמת גרמא הוא, וכדאמרינן במלאכת זורה, א"כ מאי קושיא על ר"ל, הא שפיר גם לדידיה דלא הוי חציו ג"כ חייב על כל שבולת ושבולת, דהא נתקיימה מחשבתו בפעולתו הראשונה לשרוף את כל הגדיש, וע"כ דנקטינן כהמג"א דלא אזלינן בתר מחשבתו בשאר מלאכות חוץ מזורה, ולר"ל אין לחייבו מיתה דלא אזלינן בתר מחשבתו בשאר מלאכות חוץ מזורה, ואין לחייבו מיתה על כל שבולת ושבולת ושפיר קא מותיב הירושלמי על כל זה, וראיה להמג"א דלא כאהעו"ז.
אבל כד נעיין בסוגיית אשו משום חציו בתלמודא דידן (ב"ק דף כב), דמרבה להקשות מכמה משניות בזא"ז, כל מעיין יתעורר בפליאה עצומה דלמה נשמטה משנה זו דהוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור, ולמה לא הקשה ממנה על ר"ל דאמאי פטור על כל הגדיש, הא משבולת ראשונה ואילך לאו כמאן דעביד בידים ונדלק מאליו ואמאי לא יתחייב לר"ל דאית ליה אשו משום ממונו, וכמו שמקשה בירושלמי על ר"ל ממשנה זו, ובגמרא דידן הקשה ממשנה הקודמת וממשניות לאחריה ועל המשנה הזאת דלג ולא הקשה ממנה כלום, ודלוג זה אומר דרשני. ויתכן לומר דאדרבה, לגמרא דידן נקטינן כאהעו"ז, וכבר נתבאר דלדידיה לא קשה על ר"ל משום דחיוב שבת שאני, דאע"ג דלכל מילי לא חשיב כמאן דעביד בידים, לגבי שבת חייב דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ולכך לא הוי מצי לאותיב שום תיובתא על ר"ל מהך משנה, ונמצא דמגמרא דידן יש סיוע רב לשיטת אהעו"ז, וממילא דיש לחוש להנחת המגנט דהוי כמכניס בידים מרה"ר לרה"י.
והלום ראיתי בת' אבני נזר (או"ח סימן שפח) שכתב, דבשבת אין חייבין באשו משום חציו לענין דין מחלל שבת, ואף דדעת הנמו"י דחייב בשבת על אשו משום חציו, אבל הר"ן חולק על זה ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, ע"כ. וכאשר ראיתי דברים הללו נשתוממתי, דמפורש להיפוך בירושלמי הנז' (פ"ב דב"ק ה"ה) שאומר דבהא דתנן: והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור - אמאי אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום ויעשה כמי שחלו עליו תשלומין, ע"כ. ואם איתא לשיטת הר"ן דלגבי חיוב שבת לא אמרינן: אשו משום חציו, א"כ הך מתני' דהוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור דלא כמאן.
ובנוגע לשאילתנו יש להוסיף דכמו דבהניח אבנו סכינו ומשאו בראש גגו והרוח מוליכו דחייב משום חציו דלר"י חשיב גירי דיליה, כן זה המניח מגנט שמושך את הסכין ומכניסו מרה"ר לרה"י דינו כמכניס בידים, ואף שהחזו"א (ב"ק דף ו) אומר בפשיטות דאבנו סכינו ומשאו שהזיקו ברוח מצויה אין בהם חיוב חציו אלא משום ממונו, וכן כפל דבר זה שם (דף מח), נפלאתי עליו כיצד יאמר דבר זה בלי ראיה, שהרי אבנו סכינו ומשאו שהזיקו ברוח מצויה הם תולדה דאש ולפי המסקנא: תולדותיהן כיוצא בהן, וכיצד נחלק מעצמנו בין תולדה לאב, ואם כי לזה י"ל דאבנו סכינו ומשאו תולדה היינו לאש שכלו לו חציו ואין בו אלא חיוב ממונו בלבד. גם מצאתי לו תנא דמסייע להחזון איש מדברי הרא"ה, הו"ד בשטמ"ק (ב"ק דף נו), שאמר ג"כ דאבנו סכינו ומשאו שהניחם בראש גגו והזיקו ברוח מצויה דחייבים - היינו שלא מטעם חציו אלא משום ממונו. אבל התוס' חולקים ע"ז, דעל הך משנה (חולין דף לא): נפלה סכין ושחטה פסולה - כתבו התוס' (סנהדרין דף עז ע"א) בחד תירוצא, דלר' יוחנן דס"ל: אשו משום חציו - אם הניח סכינו במקום שנפלה ברוח מצויה ושחטה שחיטתה כשרה משום דאשו משום חציו הוי כמאן דשחטה בידים, וכן הוא מפורש בתוס' (ב"ק דף ה ע"ב, ד"ה כי שדית), דבאבנו סכינו ומשאו שהניחם בראש גגו והזיקו ברוח מצויה דחייב משום חציו. ואם - כן מאן מפיס ומאן ספין לומר דאין הלכה כתוס', ופלא על החזו"א דסתם דלא כהתוס'.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קלג
+/מתוכן הענינים/ להרב ש' ז' גורליק, כפר חב"ד, שבט תשיב+ אם יש אסור בפתיחת חלון בשבת כנגד חדר השתילים.
בתשובה לשאלתו בשתילים שנטעו אותם בתוך בית קטן שלא יזיק להם הקור ולבית זה פתח פתוח לתוך דירתו - אם מותר לפתוח בשבת את החלונות שבתוך דירתו. וע"י פתיחת החלונות הוא מרבה אויר לשתילים, שבגלוי אויר הם מצמיחים יותר טוב והוי גורם טוב לצמיחתם כהשקאה שהיא תולדה של זורע, וגם ע"י גלוי האויר הוא מונע את רבוי התולעים, שבמחוסרי אויר רגיל שיתרבו שם תולעים.
ואפתח במאי דסליק בענין החשש שהוא גורם שלא יתרבו התולעים וכו', אם כי זה נכון שאעפ"י שמצינו לענין הרבה דברים שמבריח ארי שהוא סילוק הנזק לא חשיב מעשה, מ"מ לענין שבת גם מסלק ההיזק חשיב מעשה, וכמפורש בירושלמי פ"ז דשבת ה"ב: המזהם שמושחים האילנות בדבר שריחו רע כדי שיברחו התולעים מן הריח וימותו חייב משום זורע - היינו דוקא כשהתולעים נמצאים כבר וכבר מקלקלים את האילן והוא עושה פעולה שיברחו ומסלק את ההיזק, מה שא"כ בנידון דידן שהתולעים עדיין אינם בעולם אלא חששא שבלי פתיחת החלון התולעים יתרבו מחמת חסרון אויר ועכשיו ע"י פתיחתו הוא מונע שלא יהיה מחוסר אויר ומונע שלא יתרבו התולעים ולא יבואו - בכגון דא אין זה מבריח ארי אלא גורם שהארי לא יבוא, ובכה"ג אין בזה סרך מלאכה כלל, ועדיף מסוגר את הדלת שלא יבוא הרוח ויכבה שמותר.
ועכשיו בנוגע לעיקר החשש שע"י פתיחת החלונות הוא מרבה אויר וגורם טוב לצמיחתם אי הוי כהשקאה שהיא תולדה של זורע. בראשונה יש להקדים שאפילו בהשקאה ממש כה"ג שאינו משקה ממש על הזרעים, כמו בנידון דידן שאינו נותן את האויר על השתילים, כתב החת"ס בהגהותיו של שו"ע או"ח (סימן רנב, מג"א ס"ק כ) שאין בזה איסור מן התורה, שמן התורה אינו חייב אלא דוקא במשקה ממש לזרעים וכלשון רש"י מו"ק דף ב ע"ב: שזרק מים בעיקרי הזרעים, אבל למלאות נגרי הגן מים ליכא לא חורש ולא זורע, ויעוין בספר אגלי טל מלאכת טוחן אות ה ובספר אבני נזר סימן קטז, ובנידון דידן שהוא אינו מתכוין לזה אעפ"י דהוי פסיק רישא, הרי הוא פסי"ר באיסור דרבנן ולדעת התה"ד יש להתיר פ"ר באיסוד"ר, ואף לדעת המג"א סימן שיד ס"ק ה שחולק על התה"ד מ"מ מודה בפסיק רישא באיסוד"ר דהו"ל תרי דרבנן כמבואר בפמ"ג סימן שטז א"א ס"ק ז.
ובנידון שלפנינו יש היתר נוסף מן התורה, שמתוך דברי כת"ר יש להבין שגם בלא פתיחת החלונות יגדלו השתילים, אלא שבפתיחת החלונות הם יצמחו יותר טוב, דהיינו שזה יגביר כח הצמיחה, וכבר הארכתי בזה לענין שביעית בכגון זה שמגדיל כח הצמיחה בלבד יש לדון שאין בזה משום איסור זורע דאורייתא שהרי בשבת דף פ"א ע"ב בדין עציץ נקוב אמרינן היה מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע. ושיטת רש"י ותוס' שם דאין זה אלא מדרבנן, הרי דאקרובי יניקה והגדלת כח הצמיחה אין בזה משום זורע דאורייתא. ובספר אבני נזר הקשה ע"ז מדין משקה לזרעים דחייב משום זורע הרי מוכח דהגדלת כח הצמיחה חייב משום זורע אעפ"י שגדל בלאו הכי. ותירץ דשאני משקה לזרעים דבאמת הי' במשכן אלא דלא חשיבי ויש להם דין מלאכה. משא"כ הורדת עציץ נקוב מגבוה לארץ דלא הי' במשכן, הוספת יניקה לא משויא ליה מלאכה, וא"כ ה"ה ומכש"כ פתיחת החלון דלא היה במשכן הוספת יניקה בכה"ג, שאין איסור מן התורה, ולפי"ז בנידן דידן הוי לי' תרי דרבנן דמותר בדש"מ אע"ג דהוי פסי"ר.
ובר מן דין יש לדון שבנדון שלפנינו אין זה אלא גרמא, ואינו דומה להשקאה דשם מביא מים ושופך מים המצמיחים, אבל בנידון דידן אינו מביא בידו דבר המצמיח אלא שבפתיחת החלון הוא נוטל דבר המונע את האויר מלהכנס ואוירא ממילא קאתי וגרמא שריא מן התורה. ודומה לזה כתב החת"ס בתשובותיו יור"ד סימן ריד לענין מקוה דמה שהאדם מסיר את הברזא אינו נקרא הויה ע"י אדם שאינו רק מסיר המונע והמים נמשכים מאליהם.
איברא שלענין רוצח אנו מוצאים בסנהדרין דף עז באשקיל עליה בידקא דמיא דבכח ראשון חייב, אעפ"י שאינו אלא מסיר את המונע בהלוך המים, וראיתי לאחד ממחברי זמננו שכתב לומר דלענין שבת שאני כיון דבמשכן לא הוי. אולם לא משמע כן בשבת דף קכ ע"ב בהא דאמר ר"י: פותח אדם דלת כנגד מדורה בשבת. לייט עלה אביי דגזרינן רוח מצויה אטו רוח שאינה מצויה, ומשמע שברוח שאינה מצויה הוי איסור דאורייתא דאל"כ הוי גזירה לגזירה (וכדאיתא ביצה דף ל"ו: ש"מ תחומין דאורייתא, וכתב רש"י: דאי מדרבנן לא הוו אסרי מילתא אחריתי משום דידיה, וברא"ש ריש פרק אין צדין מוכיח דתלישה ביו"ט דאורייתא מדגזור אטו תלישה), וא"כ מוכח משם שגם לענין שבת הנוטל דבר המונע הוי מלאכה, שהרי גם שם בפתיחת הדלת אינו אלא מסיר את הדבר המונע והרוח ממילא בא. ולעומת זאת מצינו גם לענין רוצח שמסיר דבר המונע לא הוי כעושה מעשה דאיתא שם /סנהדרין/ דף עז ע"ב: אמר רבא הזורק חץ ותריס בידו ובא זה ונטלו ואפילו הוא קדם ונטלו פטור דבעידנא דשדיא מפסיק פסיק גירי' - הרי מבואר שהמסיר דבר המונע אינו מעשה. ולכאורה שתי הסוגיות סותרות אהדדי, וראיתי ביד הרמ"ה על סנהדרין שם שעמד על סתירה זו ותוכן תירוצו שהזורק חץ ותריס בידו בשעה שסילק את התריס עדיין לא הגיע החץ עד לתריס ועדין לא נגע בו, ולפיכך אין זה אלא גרמא, משא"כ באשקיל עליה בידקא דמיא הדף או העפר המפסיק הוא נוגע להמים, וכל המים המחוברים אליו הרי הם כגוף אחד ובנטילתו את המונע כאילו נוטל בידיו את הנוגע ודבוק אליו וחשיב כאילו נטלו בידים ממש (ובמקום אחר הסברתי עפ"י דברי הרמ"ה אלו שמה"ט אינו חייב אלא על המים הבאים בקילוח ראשון בלבד משום דרק המים של הקילוח הראשון הם מחוברים ודבוקים אל הדבר המונע, אבל שאר המים הרי אינם דבוקים אל הדבר המונע). ולפי"ז צ"ל שהפותח דלת נגד המדורה והרוח נושבת הוי כאשקיל עליה בידקא דמיא, שהרי הרוח מגיע ונוגע לדלת, ובפתיחתו את הדלת הרי הוא כמביא את הרוח בידים.
ולכאורה גם בנ"ד הרי האויר מחובר אל החלון מבחוץ, ובפתיחתו את החלון הרי הוא כמביא את האויר בידים לפנים. אולם כד נעיין אין זה אלא גרמא שהרי הזרעים אינם עומדים סמוך לחלון והם רחוקים מהחלון וכל כה"ג במסיר את הדבר המונע, כגון המסיר את הדף או העפר המונע את הילוך המים, לא חשיב כחו אא"כ שגם הדבר שנעשה בו המלאכה הוא סמוך להדף או להעפר המונע את הילוך המים, אבל אם הוא רחוק קצת מהדף אנו אומרים שכבר פסק כח האדם כשהמים מגיעים אליו. וכמו שמצינו לענין שחיטה יור"ד סימן ז בקבע סכין לגלגל ופטר את המים וסבבו את הגלגל ושחט בסבוב הראשון שחיטתו כשרה, וכתב שם התבואות שור שאפילו בסיבוב הראשון דוקא שהגלגל הוא סמוך ממש לדף המעכב המים דכשהסיר הדף מיד באו המים וגלגלו ושחטו, אבל אם הגלגל רחוק קצת מהדף כבר פסק כח האדם בבוא המים לגלגל ואפילו בסביבה הראשונה - השחיטה פסולה מדאורייתא. ובאמת מבואר כן להדיא ברש"י סנהדרין דף עז ע"ב בהא דאשקיל עליה בידקא דמיא דאמרו שם: וה"מ בכח ראשון אבל בכ"ש גרמא בעלמא, ופרש"י: בכח ראשון שקשרו סמוך לשפת המים,,, כח שני שהניחו רחוק קצת ולא נפלו המים מיד בצאתו מגדרותיהן עליו אלא לאחר מכאן הלכו על המקום שהוא שם - גרמא בעלמא הוא ולא מכחו, עכ"ל. וכ"ה ברש"י חולין טז ע"א, (אולם בחדושי הרמ"ה סנהדרין שם מפרש את הגמרא: וה"מ בכח ראשון אבל כח שני גרמא בעלמא - כח ראשון היינו המים הראשונים שבאים בקילוח הראשון. כח שני מים הבאים אח"כ, וחולק שם על פרש"י וז"ל: ואית דמפרשי וה"מ בכח ראשון כגון שהניחו סמוך לשפת המים,,, אבל בכח שני שהניחו רחוק קצת,,, ולאו מילתא היא דכיון דקאמרינן דגיריה נינהו מה לי כי מטו לאלתר מ"ל כי מטו לאחר זמן). הנה מפורש כן ברש"י שבמסיר את הדבר המונע את הילוך המים גם הקילוח הראשון לא חשיב כחו, אא"כ שהדבר שנעשה בו הנזק היה סמוך לדף המונע ולהמים המחוברים אל הדף. אבל אם הדבר שנעשה בו הפעולה הי' רחוק קצת גם הקילוח הראשון אינו אלא גרמא (ובמקום אחר הארכתי שתנאי זה שלדעת רש"י שהדבר שנעשה בו הפעולה צריך להיות סמוך - הוא דוקא בפוטר את הדבר המונע, אבל בשופך את המים בידים אז חשיב כחו גם אחרי קילוח המים למרחוק). ולפי"ז גם בהא דפותח את הדלת נגד המדורה אינו אלא גרמא.
וה"ה בנידון דידן אף אם נאמר דבפתיחת החלון להביא את האויר הוי כאשקיל עליה בידקא דמיא מ"מ אם השתילים אינם עומדים סמוך לחלון והם רחוקים קצת מהחלון ומהאויר הדבוק אל החלון אין זה אלא גרמא דכשמגיע האויר אל השתילים כבר פסק כח האדם.
ואם כי בגרמא לענין שבת י"ל דעכ"פ יש איסור דרבנן (עיין שבו"י ח"ב (סימן מה) שאסור להעמיד סם המות לזבובים משום דאסור לגרום איסור נטילת נשמה, ובספר אמרי בינה (דיני שבת, סימן כז) הקשה על השבו"י, שהרי מבואר בשבת (דף קכ) דגרם כבוי מותר מדכתיב וכל מלאכה לא יעשו עשיה אסור גרמא שרי, עכ"ל. אולם עיין סימן שלד שכתב הרמ"א בשם המרדכי שלא התירו גרם כבוי אלא להציל מן הדליקה הא לא"ה אסור מדרבנן, עיי"ש).
מ"מ הרי בנ"ד בכה"ג שאינו מתכוין אעפ"י שהוא פסיק רישא יש לצרף בזה מה שכתב באבני נזר (או"ח סימן קצד) דלא מהני פסיק רישא לחשוב גרמא כמעשה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קלד
+/מתוכן הענינים/ תשרי תש+ במלאכת שבת אי אמרינן כחו כגופו.
הגר"י אנגל בגה"ש העיר בהא דאמרינן בירושלמי שבת (פ"ה ה"ה) הבעיר וכיבה בנפיחה אחת חייב שתים, א"ר אבדימי אחוי דר' יוסה הדא אמרה נפח בכלים ושיברן משלם נזק שלם. ודברי הירושלמי הזה צריכים ביאור, מנ"ל להוכיח דנפח בכלים ושברן משלם נזק שלם, וכתב הגאון הנז' וז"ל: נראה ברור שהירושלמי סובר שכחו פטור בשבת, ומביא סיוע לזה מתוספתא (שבת פ"י הי"א) בתולש עשבים לאחר ידו ברגלו ובמרפיקו או שהיה מהלך ע"ג הארץ ונתזו צרורות מתחת רגליו ונפלו ע"ג עשבים ותלשן פטור. והנה בג' מקרים הראשונים: לאחר ידו, ברגלו ובמרפיקו, הפטור הוא משום כלא"י, אבל בצרורות נראה שהפטור הוא גם מחמת שאין זה אלא כחו וכו'. ועכשיו מפרש הירושלמי באופן פשוט, הדא אמרה נפח בכלים וכו'. כלומר ממה שחייב בהבעיר וכיבה שלא ע"י מעשה ביד אלא ע"י נפיחה, מזה מוכח דאין זה כחו כצרורות אלא גופו ממש, ולכן אם תרנגול נפח בכלים ושיברן חייב נז"ש, מפני שאין זה צרורות, עכ"ל.
ולדעתי הדברים מתמיהים לומר דבשבת אינו חייב על כחו אלא דוקא כשעושה המלאכה בגופו, והרי אמרינן בשבת (דף קכ ע"ב) נר שאחורי הדלת אסור לפתוח הדלת כנגדו שמא יכבנו הרוח, ומבואר דגם לר"ש דשרי בדשא"מ מודה בהא שאסור משום דהוי פס"ר, ומשמע דבפס"ר איכא איסור דאורייתא אף דאין זה מלאכה הנעשית בגופו ולא עדיף מכחו, וכן אמרינן שם דאסור לפתוח הדלת כנגד המדורה אפילו ברוח מצויה, וטעמא דגזרינן רוח מצויה אטו שאינה מצויה, משמע להדיא דבאינה מצויה יש איסור דאורייתא דבשביל איסור דרבנן לא הוי גזרינן דהוי גזירה לגזירה, אלא דאי משום הא עדיין י"ל דהירושלמי פליג וס"ל דבכחו לא חייבה תורה, אבל באמת יש להוכיח גם מהמשנה וגם מירושלמי עצמו דאין מקום לחלק בין כחו לגופו ושניהם שוים לחיוב וכמו שאבאר.
בשבת (דף צו ע"א) תנן, הזורק מרה"י לרה"ר מרה"ר לרה"י חייב, מרה"י לרה"י ורה"ר באמצע ר' עקיבא מחייב, ע"כ. הרי זריקה דאינה אלא מלאכת הוצאה בכח ולא גופו ודכוותה בנזקין חייבין ח"נ ומ"מ חייבין עליו משום שבת, וכן תנן (דף קב ע"א) זרק לעשות חבורה בין באדם ובין בבהמה ונזכר עד שלא נעשית חבורה פטור, ובדלא נזכר חייב, הרי דגם במלאכת חובל חייב ע"י צרורות, אף שאינו אלא כחו, וכנגדו בנזקי בהמה חייב ח"נ ומ"מ חייבין משום שבת.
ואף דבזורק גוף החפץ גם לענין נזקין אמרינן בתר מעיקרא אזלינן וחשוב כגופו, מ"מ אין הדברים אמורים אלא לענין שיהא חשוב כאילו הדבר אבוד ושבור וניזוק, אבל לא לענין שיהא חשוב כאילו כבר הוצא לרה"ר, דסוף סוף הרי עדיין לא היתה ההנחה. דוגמא לדבר הא דאמרינן סופ"ק דזבחים (דף טו ע"א) היה מזה ונקטעה ידו של מזה וכו', הרי דלא חשיב כאילו כבר מונח הדם על המזבח, וכן לענין שבת.
וכן יש להוכיח מירושלמי (פ"ב דב"ק ה"ה) בפלוגתא דאשו משום חציו מתיב ר' יוסי על ר"ל דס"ל אשו משום ממונו, מההיא דתנן והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור, מפני שהוא מתחייב בנפשו, אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום, ויעשה כמי שחלו עליו תשלומין מכאן ואילך יהא חייב בתשלומין, ע"כ לשון הירושלמי, וקושית הירושלמי מבוארת, דבשלמא לר' יוחנן דאשו משום חציו, נמצא דרואין אותו כאילו הוא הולך ומבעיר כל שבולת ושבולת, וממילא דעל כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה, ולכן הוא פטור מחיוב ממון על כל הגדיש, אבל לר"ל דאשו משום ממונו לא נתחייב מיתה אלא על שבולת ראשונה בלבד, אבל משבולת ראשונה ואילך חשוב כאילו נדלק ממילא, והו"ל כשורו שהדליק דחייב ממון, הרי כאן מבואר להדיא דלר' יוחנן יש התראת מיתה על כל שבולת ושבולת אע"פ שאין חיובו אלא מטעם חציו וכנגדו בבהמה שהדליקה את הגדיש אינו חייב אלא חצי נזק משום דלא עדיף מכחו, הרי דהירושלמי עצמו ס"ל דכחו חייב במלאכת שבת.
ומה שהגר"י אנגל ז"ל מסתמך על תוספתא דשבת ויתורא דלשון התוספתא קשיתיה דנקטה שתלש העשבים ברגלו וגם ע"י צרורות שנתזו ברגליו ותרתי למ"ל, וע"כ דבצרורות הפטור הוא משום כחו, ע"כ. לע"ד אין כאן שום הוכחה דכחו פטור, ואם רצה תנא דתוספתא להשמיענו דכחו פטור בשבת למה איכפל להשמיענו דנתזו צרורות מרגליו דוקא, ומי סניא ליה לומר דזרק צרורות בידיו ותלש עשבים דפטור משום דהוי כחו. וגם מה מרויח בהוכחה זו, דהא עדיין קשה, דמכיון דכבר שנה לן ברישא דבתולש עשבים ברגלו פטור, למ"ל סיפא דגם בנתזו צרורות מרגליו פטור, הא פשיטא דמרישא שמעינן לה, ומאי נ"מ לדינא דבניתזו צרורות מיפטר משני טעמים, מה לי תרי ומה לי חדא, סוף סוף כבר ידעינן דברגלו פטור ומשנה יתירה למ"ל.
ולכן היה נראה לי להסביר התוספתא באופן נוח. ולזה אקדים מה דמצינו במאי דקי"ל דבמלאכת שבת יש פטור כלאחר יד וכמו שנזכר בהך תוספתא גופא דבתולש כלאחר יד פטור וכן הוא בכל המלאכות, אבל בפטור זה דכלא"י עצמו, יש חילוק בין שנעשה המלאכה בשינוי גדול ובין שנעשה בשינוי קטן, וכענין שאמרו במלאכת בורר (שבת דף עד ע"א) וכן קיי"ל להלכה בורר ואוכל ביד בורר ומניח ביד, בקנון ובתמחוי לא יברור ואם בירר פטור אבל אסור, ובנפה ובכברה לא יברור ואם בירר חייב חטאת, ע"כ. הרי מבואר דבפטורא דכלא"י איכא תרי גווני, בשינוי רבה מותר אף לכתחלה כגון בורר ביד, ובקנון ובתמחוי דהוי שינוי זוטא פטור מן התורה, אבל מ"מ אסור מדרבנן. וכן מצינו במלאכת טחינה (שבת דף קמא ע"א), אר"י הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי, תרתי אסור, רבא אמר כיון דמשני אפילו טובא נמי. וכן קי"ל להלכה, (או"ח סימן שכא). וכתב בשיבולי הלקט הו"ד בב"י שם בזה"ל: איכא דקשיא ליה, כיון דכדרכו חייב משום טוחן, ע"י שינוי ליהוי פטור אבל אסור. תשובה, קתא דסכינא שינוי גמור הוא דבין מדוך של עץ למדוך של אבן הוי שינוי וקתא דסכינא הוי שינוי גמור. הילכך מותר לכתחלה, כדאמרינן גבי בורר בנפה ובכברה חייב, בקנון ותמחוי דהוי שינוי פטור אבל אסור, ביד דהוי שינוי גמור מותר לכתחלה, עכ"ל שבלי הלקט. ולפ"ז אפשר לפרש התוספתא בפשיטות, ע"פ הכלל הידוע בעניני שבת דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור, והיינו דמדאמר דפטור מחטאת ממילא מוכח דאיסורא איכא, וא"כ אצטריכא ליה לתנא דתוספתא לאשמעינן דבנתזו צרורות ברגליו ותלש עשבים דפטור משום דיוקא דפטור אבל אסור, דאי מרישא סד"א דדוקא ברגלו דהוי שינוי מועט פטור אבל אסור, אבל בנתזו צרורות מרגליו ונתלשו עשבים דהוי שינוי גמור, הוה אמרינן דשרי גם לכתחלה כמו בטוחן בקתא דסכינא, לכן אשמעינן דגם בנתזו צרורות נמי פטור אבל אסור לכתחלה, אבל אין כאן שום משמעות דכחו פטור.
והנני חוזר לדברי הירושלמי (שבת פ"ה ה"ה) שהבאתי לעיל הבעיר וכיבה בנפיחה אחת חייב שתים, א"ר אבדימי אחוי דר' יוסי הדא אמרה נפח בכלים ושיברן משלם נז"ש, ע"כ. הדברים הללו מחוסרי ביאור, דניחזי אנן במה אנן קיימין, אי בנזקי אדם הו"ל למימר חייב לשלם סתם ואנא ידענא דנז"ש קאמר, דהא אין דין צרורות באדם המזיק דקי"ל כחו כגופו דמי ומאי נז"ש דקאמר. ואי בנזקי בהמה מיירי, וא"כ ע"כ דבא להוכיח דנופח גופו הוא ולא כחו, וזה מנ"ל, הא גבי חיוב שבת כחו כגופו וכמוש"כ לעיל, וא"כ מחיוב שבת ליכא להוכיח דהוי גופו דוקא, דדילמא חיובו משום כחו ומנ"ל דכנגדו בנזקי בהמה חייב נז"ש. הנה, ראיתי להפנ"מ שכתב בזה"ל: הדא אמרה מדמחייב על הבא מנפיחת רוחו, ש"מ כוחו כגופו, ואם נפח בכלים של חבירו ושברן משלם נז"ש, ע"כ. לשון זה נפח בכלים של חבירו משמעותו מבואר, דבאדם המזיק מיירי ולא בבהמה, וממילא דעיקר ההוכחה אינה אלא דבנופח ומזיק ברוחו חייב ולא הוי גרמא, אבל לא נחית להכריע אם זה גופו או כחו, דבאדם המזיק אין נ"מ בין כחו לגופו.
וקצת יש לעיין, דלכאורה פשוט דזה חשיב כחו ומאי קמ"ל. וגם עדיין מיותר נז"ש דקאמר, דהול"ל סתם חייב. וראיתי להשטמ"ק בב"ק (דף יז ע"ב), בהא דקאמר שם, הזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושיברו במקל פטור, כתב שם בזה"ל: אלמא בתר מעיקרא אזלינן. דאי בתר תבר מנא אזלינן, נהי דמקרי צרורות דראשון לחייב ליה חצי נזק, הכא הו"ל לפטור הראשון לגמרי הואיל ושברו זה בידים, עכ"ל. הנה, שטחיות לשון השטמ"ק יורה, דגבי אדם הזורק נמי יש דין צרורות להתחייב רק ח"נ, וזה דלא כמוש"כ רש"י (ב"ק דף כב ע"א) דאין דין צרורות באדם, ולפי השטמ"ק היו מיושבים במקצת דברי הירושלמי דנקט חיוב נז"ש גם בנזקי אדם, ומשום דגבי אדם נמי איכא נ"מ בין כחו לגופו, ולכן דייק לומר דחייב נז"ש דחשיב גופו ולא כחו. והנה, בגה"ש שם בירושלמי להגאונים מפרשי הים כתבו על הירושלמי הזה, מדמחייב נז"ש חשיב ליה כעושה מעשה בידים ולא כגורם, עכ"ל. משמע דהם רוצים ג"כ לפרש דבאדם המזיק מיירי. אבל באמת דברי השטמ"ק תמוהין, דסוגיין דעלמא בכמה דוכתי משמע בפשיטות כמוש"כ רש"י דבאדם אין הבדל בין כחו לגופו, וחייב נז"ש על כחו. וצ"ל דהפ"מ מפרש דבירושלמי נחית להוכיח מכאן דבנופח שאינו מזיק אלא בהבל פיו, דלא נאמר דגרמא בעלמא הוא ומיפטר בנזקין, לזה אומר דמדמחייב בשבת ע"כ דגרמא לא הוי וממילא דחייב במזיק, וכן נראה מתוך דברי גה"ש שהבאתי. אמנם הפנ"מ עצמו בפירושו לב"ק (פ"ב סוף ה"ב), משמע דלענין נזקי בהמה מפרש לה, וא"כ ניחא הא דקמ"ל חיוב נז"ש, דבזה משמיענו דחשיב גופו ולא כחו, אלא קשה, כיצד מוכיח דזה הוא גופו, אך בדוחק י"ל, דכל עיקר לא בא להוכיח אלא דגרמא לא הוי, ושוב מכריע מצד הסברא דחשיב גופו. והנה שם בב"ק מחלק בברייתא עצמה בין הזיקו ברוח שבכנפיהם דחשיב כחו ומשלם ח"נ, ובין מזיק ברוח פיו דחשיב גופו ומשלם נז"ש. ולפ"ז קשה דלמ"ל לרב אבדימי לדייק כאן בשבת מכללא להוכיח מחיובא דשבת, ותפ"ל דבפירוש אתמר בב"ק בברייתא, דנפח בכלים ושברן משלם נז"ש. וצ"ע בכל זה.
ומדי דברי בירושלמי הנז' - דמהא דתניא דהמבעיר ומכבה ברוח פיו חייב ש"מ דמנפח כעושה מעשה דמי וכמוש"כ בגה"ש, דלא הוי כגורם - לכאורה מבואר כאן דלא כדברי הגאונים רמ"ד מאוסטרוב ז"ל והגאב"ד מבראדי בספרו מחזה אברהם ששניהם דבר אחד אמרו לחדש דבמלאכת הבערה גם גרמא נאסר משום דהא דקי"ל דגרמא בשבת פטור ילפינן לה מקרא (שבת דף קכ ע"ב) דכתיב לא תעשה כל מלאכה, עשיה הוא דאסור גרמא שרי, אבל הבערה דלא אפקה רחמנא בלשון עשיה, אלא לא תבערו, משמע נמי ע"י גרמא. הנה לכאורה מכאן מוכח דלא כוותייהו, דאם איתא דמבעיר חיובו הוא גם ע"י גרמא, מה מוכיח רב אבדימי ואומר הדא אמרה דמנפח בכלים לא הוי גרמא, ודילמא שאני חיוב הבערה בשבת דמיחייב גם בגרמא. אך י"ל דהוכחת הירושלמי כאן לאו ממבעיר הוא, אלא מדין כיבוי הוא דקא דייק, וכיבוי בכלל כל המלאכות דאמרינן בהו עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי.
אבל ראה זה מצאתי בת' חו"י (סימן קלב) שעמד שם בההיא דאמר רב מצאתי מגלת סתרים בי ר' חייא וכתוב בה איסי בן יהודה אומר אבות מלאכות ארבעים חסר אחת ואינו חייב על אחת מהם (שבת צו ע"ב). וכתב ע"ז החו"י דצ"ע למה נחלקו אמוראי ונסתפקו איזה מלאכה היא, דעלה אמר איסי שאינו חייב עליה, ולא החליטו שהוא מבעיר וס"ל כמ"ד ללאו יצאת. וי"ל דא"כ היה גם המכבה פטורוהו"ל תרתי ולא אחת, עכ"ל. נמצינו למדין מתוך דבריו, דכיבוי בתר הבערה גריר ומשפט אחד להם, ולפ"ז גם לענין גרמא שקולין ודין אחד להם, דבחדא מחתא נינהו, והדרא הוכחתי לדוכתא דגם הבערה לא מיחייב בגמרא, ולכך מוכיח דנופח לא הוי גרמא, דאי גרמא הוי מיפטר בתרווייהו בין בהבערה ובין בכיבוי.
וכעי"ז יש להוכיח מההיא דשבת (דף קכ ע"ב) דרמי דר' יוסי אדר"י, דבמחיקת השם ס"ל דע"י גרמא שרי ובגרם כיבוי אוסר, ואם איתא דבכיבוי והבערה גם בגרמא חייב, מאי פריך, נימא דשאני כיבוי והבערה דמיחייב גם בגרמא, א"ו דל"ש כיבוי והבערה מכלל כל המלאכות דפטורין בגרמא. אולם בתוס' ישנים (שבת דף כט סוף ע"ב) מבואר דכיבוי והבערה לא תליין זב"ז כלל, ואע"ג דר' יוסי ס"ל דהבערה ללאו יצאת, מ"מ בכיבוי מודה דחייב ככל המלאכות, וממילא דאין להביא ראיה מכיבוי להבערה. וכן מתוס' (שבת דף ו ע"ב, ד"ה הא קמ"ל), דמוכיחים דע"כ איסי לא פליג על מתני' דכלל גדול דקתני מניינא למימר דחייב על כאו"א, וא"כ בלא"ה לא קשיא קושית החו"י דנימא דאינו חייב על אחת מהן היינו הבערה ואליבא דר' יוסי דללאו יצאת, דמתניתין ע"כ דלאו כר' יוסי, דבמתניתין אכולהו מחייב חטאת וכן אליבא דאיסי ב"י, דהא לא פליג אמתניתין וא"כ אין הכרח לתירוצי דבכיבוי נמי דינו כמו בהבערה, וגם להחו"י גופא נמי יש לדון דס"ל דא"א אהא כיבוי חמיר מהבערה, אבל להקל בכיבוי מהבערה שפיר יתכן, וממילא שפיר יתכן גם להחו"י דהבערה חייב בגרמא וכיבוי דינו כשאר מלאכות דגרמא פטור.
אבל לכאורה לימוד ערוך הוא בידינו דלא כוותייהו, מירושלמי (ב"ק ה"ה) שהבאתי לעיל, בפלוגתא דר"י ורש"ל אם אשו משום חציו או משום ממונו, פריך ר' יוסי על רש"ל דס"ל אשו משום ממונו, מההיא דתנן שורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור מפני שהוא מתחייב בנפשו, אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום, ויעשה כמו שחלו עליו תשלומין מכאן ואילך יהא חייב בתשלומין, עכ"ל. ויעוין במפרשים דתיובתא על רש"ל דמשבולת ראשונה ואילך יהא חייב בתשלומין משום ממונו, דמכיון שהוא משום ממונו ליכא חיוב מיתה מכאן ואילך, א"ו דחיובו משום חציו ונמצא דעל כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה דהוי כמאן דאדליק בידים. ואם איתא דבמלאכת הבערה אשתני דינא, דגם על ידי גרמא חייב, א"כ מאי קושיא היא על רש"ל, נהי דאשו משום ממונו ולא הוי כמאן דאדליק בידים, מ"מ הא פשיטא דאין לך גורם יותר גדול מהמדליק הזה, ונימא דלענין חיוב שבת גם רש"ל מודה לר' יוחנן דעל כל שבולת ושבולת יש בה התריית מיתה ושפיר פטור מממון, דגם לרשב"ל קילב"מ כמו לר"י, א"ו דגם בהבערה גרמא פטור כמו בשאר מלאכות ולכן מאן דמותיב לרש"ל שפיר קא מותיב.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קלה
+/מתוכן הענינים/ להרב חיים שלמה רוזנטל ז"ל כסלו תרפח+ בדין שפיכת שופכין בשבת לחפירה בנויה סמוך לאילן.
נשאלתי בחפירה של שופכין שהיא סמוכה אמה או שתי אמות סמוך לאילן, והחפירה בנויה בכותליו של בנין אלא שעכ"ז האילן יונק מהלחלוחית של החפירה, אם מותר לצאת לצרכים או לשפוך שופכין בשבת לתוך החפירה.
הנה לכאורה יש לדון מכיון שהחפירה בלא"ה מלאה שופכין, ומה שמוסיף בשבת אינו הוספה להשקאה ויניקה של שבת, אלא שמוסיף השקאה ויניקה לאחר השבת, אין כאן מלאכה בשבת. ואם כי משקה מים לזרעים הוי תולדה של זורע, ובכל מלאכת זורע הוא חייב אעפ"י שההשרשה היא בחול, היינו משום שמעשה הזריעה היא בשבת והחיוב נגמר תיכף בשעת הזריעה שנעשה בשבת כיון שראויה לקלוט. ויעוין במנ"ח (מצוה רצח) שהקשה איך חייב משום זורע הא אינו נקלט בפחות מג' ימים לכו"ע ולעולם הוי השרשה בחול. ותירץ דעכצ"ל דיש חילוק בין זורע למבשל ואופה, דבזורע נגמר חיובו תיכף ולא תליא בהשרשה כלל, ואף אם לקט תיכף הזרעים חייב דכבר נגמ"מ, וכדבריו כתב התפא"י בקונטרס בתי כלאים. ואם כי בזה שחדש המנ"ח שאפילו אם לקט תיכף הזרעים חייב יש שחלקו עליו (עיין חדושי הרש"ש שבת דף עג), מ"מ לכו"ע חיוב זורע הוא משום מעשה הזריעה שנעשה בשבת, אלא שלדעת הרש"ש אם לקט קודם שנשרש פטור למפרע על מה שזרע כיון שלא נתקיימה מחשבתו. (ויעוין בספר מגן אבות שכתב דזריעה חייב אע"ג שאין עתיד שישרש בשבת מ"מ כיון שזורע אדעתא שישרש וממילא ישרשו הו"ל עכשיו זריעה הגורם השרשה), משא"כ בנידון דידן אפשר לדון ולומר דיתכן דמכיון שהחפירה מלאה שופכין, באופן שבלי שפיכתו עכשיו שופכין נוספים, ישארו שופכין במשך כל השבת להשקאת ושתיית האילן, אין כאן מעשה השקאה בשבת ואינו אלא כמוסיף השקאה לאחר השבת.
אולם יש לעיין, שהרי לח בלח יש בילה, ועכשיו הרי נתערבו השופכין שהוסיף בשבת עם השופכין שהיו בחפירה מקודם, ומאן יימר שבשבת הזרעים שותים רק מהשופכין שהיו בחפירה מקודם ולאחר השבת הזרעים שותים מהשופכין שהוסיף, הרי עכשיו כבר נתערבו כל השופכין ביחד והזרעים שותים מן הכל, ונמצא שגם בשבת הזרעים שותים גם מהשופכין שהוסיף.
והנה אם אין בחפירה שופכין כשיעור השקאה שהזרעים ישתו כל יום השבת ובהוספתו עכשיו הוא מאריך את ההשקאה למשך יום השבת פשוט דהוי ממש כנותן שמן בנר שחייב. ולשיטת הרא"ש ביצה (דף כב) שכתב בטעמא של נותן שמן בנר שחייב משום דמאריך בהבערתו דאלו לא נתן שמן בנר היה כבה כשיכלה השמן שבנר, ומה שהוא דולק והולך מכאן ואילך הוי כאילו הוא הדליקו בידים, כמו"כ י"ל לענין השקאה שאם לא היה מוסיף שופכין לחפירה היתה נפסקת ההשקאה ושתיית הזרעים באמצע השבת ומה שהם שותים אח"כ הוי כאילו הוא משקה אותם ועושה מלאכה בשבת. אולם בנידון דידן שיש בחפירה שופכין כשיעור השקאת האילן למשך כל יום השבת, ובהוספתו אינו מאריך את ההשקאה רק לאחר השבת - יש לדון שאין כאן מעשה השקאה בשבת.
ובאמת שיש לדון כן גם לענין נותן שמן בנר לשיטת הרא"ש אם אינו חייב רק כשלא היה די שמן בנר להיות דולק במשך כל יום השבת ובלא הוספת השמן שהוסיף היה נכבה בתוך השבת, ואז אמרינן שע"י שהוא מוסיף את השמן הוא מאריך הדלקת הנר בשבת, אבל אם גם בלי הוספת השמן שהוסיף יש דין שמן בנר להיות דולק כל יום השבת אינו חייב משום מבעיר שאינו מאריך את הדלקת הנר רק אחר יום השבת, (גם אם נניח כן שבנ"ד אינו אלא כמאריך את הדלקת הנר אחר יום השבת עדיין יש לעיין אם זה דומה להעמיד קדירה על האש סמוך למו"ש שלדעת התפא"י הוא פטור והפמ"ג נסתפק בזה, או שכאן לכו"ע פטור), או שגם בכה"ג חייב משום מבעיר משום דבודאי מתערבים השמנים והפתילה מושכת ובוערת בשבת גם מהשמן שהוסיף. ולכאורה יש להביא ראיה מעיקר דברי הרא"ש הנ"ל שכתב שהחיוב של מוסיף שמן בנר הוא משום דמאריך בהבערתו וכו' - ולמה לא אמר שגם עכשיו הפתילה מושכת ובוערת גם מהשמן הזה שהוא הוסיף כאן שמתערב כל השמן ביחד, וע"כ דמשום זה אינו נקרא מבעיר.
ומצאתי בספר אמרי בינה (דיני יו"ט, סימן יט) שנקט כן בדברי הרא"ש שאין הנותן חייב משום מבעיר אא"כ שאין שיעור שמן בנר כדי להיות דולק כל יום השבת דהוי מאריך בהבערתו ליום השבת וכו', אבל אם יש שיעור שמן בנר כדי להיות דולק כל יום השבת אין המוסיף חייב משום מבעיר שלא האריך את ההעברה רק לאחר יום השבת, וכתב שם: דמשום זה כתב הרא"ש דגם בנותן שמן בנר דחייב משום מבעיר משום דעיקר החיוב הוא בשבת שהולך ודולק אף אחר שיכלה השמן שהיה ולא בשביל שדולק עכשיו, כיון שגם בלעדי תוספת השמן הי' דולק והולך ממילא אם מוסיף שמן שיהיה דולק אף אחר שבת ובמה שהיה קודם לכן היה כדי להדליק כל יום השבת אינו חייב, ושוין שני הדינים בברייתא הן בנותן השמן והן במסתפק לחיוב דוקא אם עשה פעולת הדלקה והכבוי בשבת וכו', ויעו"ש בסיום דבריו שכתב: ומ"מ צ"ע למה לא הוי מבעיר כיון דהחוש יעיד דמבעיר שמן הנוסף כמו השמן שהיה ושניהם מבעירים בשבת ויתחייב אף אם היה דולק בלעדי תוספת, עד כאן לשונו.
ויש ליישב קצת דברי הרא"ש ולומר שאף אם השמן הנוסף מתערב והפתילה מושכת ובוערת בשבת גם מהשמן הנוסף מ"מ אינו חייב משום מבעיר בשבת שהרי מעשה הדלקה בשבת אין כאן, שהנר היה דלוק מע"ש, ומה שהוא מוסיף שמן הרי לא אהנו מעשיו כיון שבלא הוספתו היה הנר דולק במשך כל השבת. וח"ב שיחיה נפק דק ואשכח כעין זה במבעיר לענין נזקין במרבה בחבילה (ב"ק דף י) שאם הרבה חבילה של עצים בדליקה של חבירו והאש הלכה והזיקה, אם באש של הראשון היה כדי לעשות הנזק גם מבלעדי העצים של השני, הראשון חייב והשני פטור לגמרי לפי פרש"י שם בגמרא, וכ"ה בטוש"ע חו"מ (סימן תיח סעיף י). ויעוין במנ"ח (מצווה נו) שכתב שמסתימת הטור והשו"ע משמע דאף כשיש בהוספת החבילה של השני לבד כדי לעשות הנזק הוא פטור. הנה כי כן לענין נזקין אם האש כבר מודלק מקודם ע"י אחר והוא רק הוסיף חבילה בדליקה אעפ"י שהאש בוערת עכשיו גם מהחבילה שהוסיף ויש בהוספתו בלבד כדי לעשות הנזק מ"מ כיון שגם בלא הוספתו היה נעשה הנזק אנו אומרים דלא אהנו מעשיו ופטור, ואף שבגמרא ב"ק (דף ס) מחלק בין נזקין לענין שבת משום מלאכת מחשבת אסרה תורה, אין זה אלא לענין מלאכת זורה, משום דעיקר עשייתה ע"י רוח כמבואר שם ברא"ש. גם לשיטת התוס' והרשב"א שחולקים על רש"י לענין מרבה בחבילה וסוברים שאם יש בתוס' של השני כדי לעשות הנזק שניהם חייבים אפשר שזה רק לענין נזקין דשנים שהזיקו שניהם חייבים, משא"כ לענין שבת ששנים שעשו מלאכה שניהם פטורים. ויעוין בתוס' ב"ק (דף ס ע"א) לענין ליבה וליבתה הרוח שאם בכל אחד מהם בלבד יש כדי ללבותה פטור שהאדם לא עשה שום נזק שהרי גם מבלעדיו היה נעשה הנזק, ויעו"ש בתוס' שמדמה דין זה לזה יכול וזה יכול לענין שבת.
גם לו יהיבנא שמשום זה שהשמן נתערב ביחד והפתילה מושכת ובוערת גם עכשיו מהשמן שהוא מוסיף נקרא מבעיר בשבת. מ"מ יש לדון שלא יהא חייב משום הבערת שמן זה ותהא מלאכה שא"צ לגופה כיון שבלא"ה הי' הנר דולק וא"צ בשבת להבערת שמן זה, ובנ"ד לענין השקאת האילן שאינו מכוין כלל להשקאת האילן אעפ"י שהוא פסיק רישא מ"מ אפשר דהוי פסיק רישא דלא ניחאליה, ודומה לליקוט ענבים מהדס ביו"ט ויש לו הדס אחר שלדעת הערוך מותר משום דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה שא"צ להדס זה ואינו נהנה. אלא שיש לדחות דהתם לא נהנה כלל מתיקון ההדס אבל בנ"ד הוא יהנה אחר השבת. גם יש לדון קצת שלא יהא בזה איסור השקאה דאורייתא עפ"י דברי החת"ס בהגהות שו"ע או"ח (סי' רנב) שממלא נגרי הגן מים אין בו חיוב חטאת, שדוקא השקאה לזרעים ממש חייב וכלשון רש"י מו"ק (דף ב ע"א) משקה מים בזרעים שזורק מים בעיקרי הזרעים, וממילא בנ"ד שאינו מתכוין הוי פסיק רישא באיסור דרבנן שלהרבה פוסקים מותר. אלא שיש לחלק שגם החת"ס לא אמר כן אלא בממלא נגרי הגן מים והמים הולכים אח"כ מאליהן, אבל בנ"ד אם כי אינו שופך לעיקרי השרשים ממש מ"מ האילן יונק מהמים שבחפירה שהוא שופך שם מבלי שהמים ילכו אח"כ מאליהם.
עוד יש לעיין, דע"י שמרבה זבל ומים ניתוסף יניקה להאילן בשבת, דאפשר דעי"ז יגיעו השופכים להשרשים החדשים שהם בגובה. אולם עם כל זה י"ל שהרי הוא לא מכוון לזה והוי דבר שאינו מתכוון, ופסיק רישא לא הוי שחשש זה שמא עי"ז יגיעו השופכין להשרשים החדשים שהם בגובה אינו אלא ספק, ואפשר שלא יעשה איסור, וכיון שיש ספק אם יעשה האיסור אין זה פסיק רישא אלא דבר שא"מ.
וראיתי בספר אגלי טל (מלאכת זורע, סעיף כד ס"ק ג) על דברי היראים שיש ליזהר שלא ישליך זרעים בחצר במקום ירידת גשמים, דאעפ"י שאינו מכוון מ"מ אסור משום פסיק רישא, ואע"ג דלאו פסיק רישא הוא שירדו גשמים בו ביום ואפשר שירדו אחר השבת מ"מ כיון דפסיק רישא הוא שירדו גשמים ותהיה כאן זריעה אעפ"י שיש ספק אם הגשמים ירדו בשבת והזריעה תהיה זריעת איסור בשבת, או שהגשמים ירדו אחר השבת והזריעה תהיה מלאכת היתר, מ"מ כיון דפ"ר היא אצל זריעה חשיב כמכוון לזריעה אף שלא נתכוון לזרוע בשבת. ולדבריו ה"ה בנידון דבודאי יתוסף יניקה וגדול האילן רק הספק אם יהיה במוש"ק - זה חשיב פסיק רישא, שעכ"פ המלאכה בידוע שתהיה אלא שיש ספק, שהיניקה תהיה אחר השבת ותהיה מלאכת היתר.
ולכאורה יש להביא ראיה נגד האגלי טל, מהא שכתב הט"ז (סימן שטז ס"ק ג) שמותר לסגור תיבה קטנה בשבת כשיש לו ספק אם יש שם זבובים דאע"ג דאם ודאי יש שם זבובים ה"ז פסיק רישא, שהרי בודאי יצודו ע"י סגירתו ואסור לסוגרה, מ"מ עכשיו שיש ספק אם יש שם זבובים שוב אינו בכלל פסיק רישא, שהרי בודאי יצודו ע"י סגירתו ואסור לסוגרה, מ"מ עכשיו שיש ספק אם יש שם זבובים, שוב אינו בכלל פסיק רישא והוי דבר שאינו מתכוין. אמנם יש לחלק שבנדון של הט"ז אם אין שם זבובים אין כאן צידה ואין כאן מלאכה כלל, משא"כ בנ"ד שבכל אופן תהיה כאן זריעה שיניקה בודאי תהיה והמלאכה היא ודאית, אלא שהספק הוא אם תהי' בשבת והיא מלאכת איסור או במו"ש והיא מלאכת היתר. אלא שמדברי הגרעק"א בחדושיו על השו"ע יור"ד (סימן פז סעיף ו) מבואר שאינו מחלק בכך, שכתב שם על דברי הרמ"א בשם הג"מ שאסור לחתות האש תחת קדירה של עכו"ם לפי שהם מבשלים בהם פעמים בשר פעמים חלב, והמחתה תחת קדירה שלהם בא לידי בישול בב"ח. והקשה שם הגרעק"א: לדעת הט"ז או"ח שכתב שלדעת הטור אם נועל תיבה וספק הוא שם יש זבובים שמותר לנועלו דהוי דשא"מ ואף דהוי פסי"ר מ"מ דילמא אין שם זבובים ולא הוי פסי"ר א"כ לכאורה בנ"ד היתר גמור הוא דהא אינו מכוין לבשל כלל של עכו"ם ואפשר דאין בתוכו כלל בלוע בב"ח לא הוי פסי"ר, עכ"ל. והרי שם מלאכת הבישול היא ודאית שהרי בודאי מבשל אלא שהספק הוא אם יש בתוכו בלוע בב"ח והוי בישול איסור או אין בתוכו בלוע בב"ח והוי בישול היתר ומ"מ מדמה הגרע"א לדעתו של הט"ז, ואינו מחלק כנ"ל. ועדיין יש לחלק בין הנידון של הגרעק"א לנידון של האגלי טל ונידון דידן, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קלו
אם יש לתנור חשמלי דין גרופה וקטומה.
ע"ד השאלה בתנור חשמלי שהוא עשוי כולו ממתכת, והוא פלאטא פשוטה שבפתיחת זרם החשמל נעשה חם כבוער באש וע"ז מעמידין הקדרה ומתבשל, אם יש לזה דין גרופה וקטומה לענין להשהות עליה בשבת שא"צ לפרוס על הפלאטא כדי להפסיק בין הקדרה והפלאטא, הואיל ועיקר כח המחמם הם חוטי החשמל הנמצאים בתוך הפלאטא והם מכוסים, או כיון שכל ההיתר בגרופה וקטומה מבואר בר"ן שהוא משום ההיכר, שעשה מעשה להיכרא, ובתנור חשמלי הרי דרכם להיות כן ולא עשה בו מעשה להיכרא.
הנה לדעתי יש לצדד להיתרא, משום דבתנור חשמלי (אם אין אפשרות להגדיל או להקטין את כח החום) לא שייך כלל חתוי, ועיקר איסור שהיה הוא משום גזרה שמא יחתה. ובחדושי רעק"א על השו"ע או"ח (סימן שיח מג"א ס"ק י) מצדד שמותר להשהות על תולדות האור, דלא גרע מכירה גרופה דמותר כיון דלא שייך שמא יחתה, וכ"ה בביאור הלכה (סימן שיח סעיף ג). ויעוין בספר יבין דעת להגאון מקוטנא בקונטרס בסוף חסדי אבות (דף לח) שהוכיח דלחשש שמא יכבה ל"ח מסוף פ"ק דשבת דבשיל ל"ח לחתייה וניחוש שמא יכבה.
ואשר לשאלתו שהניח בשבת קדירה עם מרק מבושל על התנור החשמלי בזמן שהיה מכובה ואח"כ נדלק ממילא ע"י השעון האוטומטי אם מותר לאכול את המרק. הנה לא נתבאר בשאלתו אם המרק היה חם בשעה שנתן על התנור החשמלי, או היה קר, שבמרק קר ודאי שאסור לעשות כן בשבת, ודומה למה שכתב הרמ"א (סימן רנג סעיף ה) שאסור לשים על התנור לפני שהוסק ואח"כ יוסק התנור ע"י נכרי. ומקורו בתרומת הדשן (סימן סו) וכתב שם הטעם (והובא במג"א שם ס"ק מא) משום דהוי כאחד נותן את הקדירה ואחד נותן את האור דפטור אבל אסור. ובנדון דידן נמי, זה שהשעון מדליק אח"כ את התנור הוי כהוסק אח"כ ע"י נכרי שאסור. אלא שלענין לאסור את התבשיל יעוין בספר בית אפרים (או"ח סימן כא) שנשאל כעין זה, בדבר קפה מבושל צונן שהעמידה המשרתת בשבת על תנור בית החורף קודם שהסיק הא"י אם מותר לשתותו, והביא שם דברי התה"ד שהובא ברמ"א הנ"ל, וכתב ע"ז שהדבר צ"ע, דאפילו תימא דשם פטור אבל אסור, ע"כ דמיירי בגוונא שזה שנותן את הקדירה יודע שזה יבוא אח"כ ויצית האור לבשלה וע"מ כן הוא עושה, דאל"כ פשיטא שאין כאן מקום איסור כלל במה שלקח קדרה צוננת והעמיד במקום זה וכו', והלכך פטור אבל אסור, כיון שזה הנותן האור הוא ישראל ועביד איסורא, א"כ זה הנותן הקדרה הוא מסייע ידי עוברי עבירה ולכן אסור לכתחילה עכ"פ, משא"כ בנ"ד דהנכרי הוא המסיק ונותן האור וברשות קעביד דהכל חולין אצל הצינה, וא"כ ישראל זה שמעמיד הקדרה במקום היתר, אעפ"י שיודע שהנכרי יבוא ויסיק ויהיה כאן בישול, מ"מ בשעת העמדה לאו מידי קעביד, ולא שייך כאן לומר דפטור אבל אסור משום דמסייע וכו', ובסוף מסיק שאף שראיית התה"ד תמוהה, מ"מ אין כדאי לפקפק בדבר אשר יצא מפי גאון כמותו, ואחריו החזיק רמ"א. ומ"מ בדיעבד התיר שם לשתות את הקפה. אלא שבתשובה הנ"ל של הבית אפרים היו שם עוד צירופים להיתר, שהישראל שהעמיד את הקפה על התנור אעפ"י שדעתו היה שיסיק הנכרי ויחומם התבשיל, מ"מ לא היה דעתו שיבוא לידי בישול, ולכן בנ"ד אם היה דעת הנותן על התנור שיבוא אח"כ לידי בישול אפשר שגם הבית אפרים לא היה מתיר.
אולם אם המרק שהניח על התנור החשמלי היה חם ואחר שנצטנן הודלק ע"י השעון, לכאורה יש לצדד להתירא עפ"י מש"כ הגאון רע"א (סימן שיח, על המג"א ס"ק יא) שכתב שם: והוי יודע שכל דינים דאסורים משום בישול אפילו ליתן על הכירה או התנור קודם היסק אסור, וכתב על זה הגרעק"א: אבל ליתן על הכירה קודם ההיסק תבשיל לח בעודו רותח ואחר שיצטנן יסיק הנכרי הכירה, י"ל דשרי לכתחילה דהא דאחד נותן את המים ואחד נותן האור הראשון אסור - מדרבנן כיון דאלו האור שם דאז היה חייב משום מבשל, אבל בזה דבעידנא דנותן שם, אף אם היה שם היה מותר דאין בשול אחר בשול, ולאחר שיצטנן לא עביד מידי.
וכל זה בהנחה שבהעמדת קדירה על התנור החשמלי אין בה סרך איסור של תורה אלא איסור מדרבנן כמו באחד שנתן את המים ואחד נותן את האור שפטור אבל אסור, אבל יש לדון שהעמדת קדירה ע"ג התנור החשמלי בשבת, כיון שבודאי ידלק אח"כ מעצמו, מבלי שיהא צורך בפעולה - דליהוי כמעמיד קדרה בשבת במקום שסוף אש לבוא, וכבר כתבתי במקום אחר שמעמיד קדרה בשבת במקום שסוף אש לבוא דיהא בו איסור של תורה עפ"י מה שכתבו התוס' סנהדרין (דף עז, ד"ה סוף חמה) לענין נזקין וחיוב מיתה, שאם כפתו בפנים והביאו במקום שסוף חמה לבוא דחייב למ"ד אשו משום חציו. והרי מבואר בב"ק (דף ס) בלבה ולבתה הרוח ואין בלבויו כדי ללבות פטור, ופריך בגמרא: מ"ש מזורה ורוח מסייעתו דחייב ומשני רב אשי: לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא. הרי אף מה שלענין היזק פטור, לענין שבת הוי כעושה מלאכה, א"כ ק"ו במקרב הדבר אצל האש דלענין מזיק חייב כ"ש לענין שבת. ואינו דומה לנדון של התה"ד דעדיין צריך לפעולה נוספת של אדם להדלקת האש, ואעפ"י שבתוס' ב"ק (דף נו ע"א, ד"ה אילימא) מבואר שגם בכפתו בפנים והביאו בחוץ לפני ארי דחייב אע"ג דגם שם צריך לפעולת הארי, מ"מ יש לחלק בין אדם שהוא בן בחירה לבין ארי שאינו בן בחירה, ובודאי הוא טורף והוי ברי היזקא. עכ"פ בנ"ד שהוא מקרב את הקדרה לאש החשמל שהזרם כבר נמצא ויבוא מאליו אל התנור, יש לדון דהוי מעמיד קדרה בשבת במקום שסוף אש לבוא, והוי כמקרב הקדירה אל האש דיהא בו איסור של תורה.
ויש לעיין בזה עפ"י דברי התוס' סנהדרין (דף עז) וב"ק (דף נו), שהקשו על דין זה שמקרב הדבר אצל האש חייב, מהא דהשיך את הנחש וכו', ותירצו דשאני התם שהארס עדיין אינו בעולם. ולפי"ז י"ל בדינו של התה"ד, שלכן אינו חייב המניח על התנור מטעם מקרב הדבר אצל האש, משום שהאש עדיין אינה בעולם, שהאש של העצים שהגוי הדליק אח"כ עדיין לא היתה בעולם בשעת הנחת התבשיל, משא"כ בנ"ד לענין תנור חשמלי, אפשר לומר שזרם החשמל כבר ישנו בעולם וע"י השעון האוטומטי סופו להגיע מאליו אל התנור.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קלז
+/מתוכן הענינים/ להרב ברוך מרכוס ז"ל, שבט תרפא+ לבשל מים מע"ש ובשבת בעודם פושרים יתן הגוי אש תחת היורה.
ע"ד השאלה שועד הצירים סידר בחיפה בית אוכל לעולים, וישנה בעיה של מים חמים בשבת. ומנהל הבית אומר כי רב אחד התיר באופן כזה: לבשל את המים מערב שבת ולכסות את היורה באופן שגם בשבת בבוקר יהיו עוד פושרין והגוי המוכן מערב שבת יבוא בבוקר ויתן אש תחת היורה לחמם את המים ולא לבשל. וכת"ר השיב למנהל כי קשה לו להתיר באופן כזה ואינו מאמין כי הרב הנ"ל התיר כזה.
וכת"ר האריך בדין בשול אחר בשול, שלדעת הרא"ש והטור וכן נפסק הדין בסימן שיח יש בזה איסור דאורייתא, וכן משמע מדברי רש"י שהוא אבי השיטה הזו בשבת (דף לד) שעל קושית הגמרא אי הכי בין השמשות נמי, פירש הוא ז"ל דהא איכא גזירת איסור דאורייתא וכו'.
הנה, מש"כ כת"ר שנפסק הדין בשו"ע דיש בשול אחר בשול כשיטת רש"י, הן אמנם שכן נראה ממה שפסק בסי' שיח סעיף ד', אבל בסעיף טו הרי מביא רמ"א ויש מקילין לומר דכל שאינו נותנו על גבי האש או הכירה ממש רק סמוך אפילו נצטנן מותר ונהגו להקל וכו'. והמעין יראה, כי יסוד דין זה הוא רק לדעת רשב"א דס"ל דלעולם אין בשול אחר בשול אפילו בלח צונן, וא"כ ממילא מש"כ הב"י שהובא במג"א ס"ק יב דמשמע דכל שאין היד סולדת מיקרי צונן הוא רק להסוברים דיש בשול אחר בשול, משא"כ לפי הנוהגין להקל נראה דאין חלוק, וכל זמן שלא נצטנן לגמרי אין בזה אסור בשול, וכן מבואר במג"א סימן רנג (ס"ק לב) יעו"ש.
ומה שאמרו שבת (דף לד), גזירה שמא ירתיח, דמזה נראה יסודו של רש"י דיש בשול אחר בשול, כבר מיושב היטב גם לרשב"א וכמש"כ בביאור הגר"א סימן רנג ס"ק סב.
וכנראה דמה שהורה הרב הנ"ל להתיר, מקורו מדברי הד"מ הובא במג"א (סימן רנג ס"ק לח), בשם האו"ז, שראה בבית מורו שירליאו"ן פעמים מתקררין השאלינ"ט ובשבת קודם המאכל מדליקין העבדים אש סמוך לקדירות שיתחממו בטוב, ויש שמסלקין אותן ונותנין אותן סמוך לאש ומפרשינן להתיר שמסתמא היו חמין קצת וכו'. ולכאורה משמע דאין חלוק בין דבר גוש לצלול, מדסתם וכתב להתיר אף דלפעמים יש גם הרבה רוטב.
ויעויין בחידושי רע"א (סימן שיח, מג"א ס"ק יא) שמצדד להתיר ליתן על הכירה תבשיל בעודנו רותח ואחר שנצטנן יסיק העכו"ם הכירה. הנה הוא ז"ל מסתפק על פעולה זו של הישראל שהוא נותן התבשיל בשבת על הכירה, והוא דן רק על זה, ומשמע דאם גם הנתינה על הכירה היתה בהיתר, כגון בע"ש, פשיטא ליה דמותר ואין התבשיל נאסר בשביל היסק הגוי. וכן בתשובת בר ליואי מתיר להעמיד תבשיל קר על הכירה ואח"כ עושה העכו"ם מדורה תחתיה.
ולכאורה י"ל דאם אומר לגוי שיראה שהחמין יהיו חמין לעת שיבואו לשתות, אין זה בכלל אמירה לעכו"ם, דאינו אומר לו להבעיר אש בידים, דהא אפשר לו לכסות היטב היורה באופן שיהיו חמין כל היום, כמו שאנו עושין, ונמצא דעכו"ם אדעתיה דנפשיה קא עביד, וכעין זה שכתב המג"א (סעיף יח) בשם הגה"מ, דמותר ע"י עכו"ם דאין אנו אומרים לו לכבות ולא להבעיר רק לסלק המאכל.
אבל כנראה נתחלף לו להרב המתיר, כי דברי הד"מ וכל המתירין, היתרן הוא רק בנוגע למלאכת בשול, דנקטינן כשיטת הרשב"א דאין בשול אחר בשול, אבל למלאכת הבערה איירי בכה"ג שהתירו להסיק בשביל הצינה וכיון דהבערה נעשית באופן המותר, והבעיא היא רק לענין מלאכת הבשול, ע"ז שייכים דברי הד"מ והמתירים.
משא"כ בנ"ד דיש לנו לדון על עצם ההבערה דכל עיקרה נעשית בשביל ישראל, אין ליכנס בפרצה דחוקה לומר דנעשית בשביל הנכרי, ואף בנדונו של המג"א מסיק שם מיהו נכון שלא לעשות כן וכו', ומכ"ש בנ"ד. ולכן אם יש ביד מע"כ לגדור פרצה זו, בודאי תבוא עליו ברכה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קלח
+/מתוכן הענינים/ להרב מנחם כשר+ קו התאריך לענין שבת ויוה"כ.
זה כעשר שנים נתעוררה השאלה ע"י הפליטים שנתיישבו ביאפאן וסין בדבר קו התאריך של שבת ויוהכ"פ, ונשאלתי כיצד יתנהגו במקומות ההם.
אני השבתי שעליהם להתנהג כפי שמוחזק שם במקומות ההם בלי שינוי מאנשי המקום הנמצאים שם מכבר.
והנה בשנים הללו יצאו אנשים ת"ח וביניהם גם רבנים גדולים, שלפי דעתם צריכין הבאים שמה לשנות את יום השבת וכן יוהכ"פ. והיטיב אשר עשה בזה ידידי שנכנס בעומק הענין לברר את הדבר כדת של תורה, וקיבץ הרבה מדברי גאוני הדורות שדברו בזה, והראשון בזה הוא בת' הרדב"ז שפסק הלכה למעשה שכל מי שבא ממרחק צריך לשמור את השבת כאנשי המקום שבא לשם וכן הוא שיטת הראב"ד ויסוד עולם שחולקים על הכוזרי, וזה מקרוב נדפס בפעה"ק ירושלים ספרו של הגאב"ד מביאליסטוק הגאון ר' שמואל מוהליבר ז"ל שמרעיש עולמות על מי שרוצה לשנות את יום השבת.
ובהיות שדבר זה מסכן את שמירת השבת בישראל, לכן חוב קדוש הוא על גדולי דורנו שיעמדו על המשמר, להיות מגודרי גדר, שלא יבואו ח"ו לפרוץ בקדושת השבת. ובפרט שכל עיקר הסיבה לשנות את השבת, הוא ע"פ קו התאריך שנקבע בעיקרו ע"י אומות העולם, כי אין לזה שום יסוד בש"ס ופוסקים שיש קו תאריך בעולם, וזה גופא הוא ראיה ברורה שבאמת אין תאריך קובע ע"פ התורה, דכיצד יחסר בתורתנו דבר כזה שנוגע לקביעות השבת, אלא ע"כ כמו שכותב הרדב"ז, דכך היא מצות השבת, שבכל מקום שהוא יעבוד שש ימים וישבות ביום השביעי, וכלשון התורה בכל מקום שהזהירה על השבת ומינה אין לזוז. ומי שבא לשנות בלי הוכחה מן התורה, יחוש לנפשו שלא יהיה ח"ו בכלל מחטיא את הרבים ובפרט בדבר שהוא מיסודי התורה והשומע יתברך בכל טוב.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קלט
קבלה שבת וחשבה לעשות מלאכה מסויימת.
ע"ד השאלה בענין קבלת שבת שלפי המנהג שכתב הרמ"א (סימן רסג סעיף י) אשה המדלקת מקבלת שבת בהדלקה אם לא שתתנה תחלה, ואפילו תנאי בלב סגי (וזה במקום צורך). והשאלה היא אם בלבה לא היה תנאי מפורש שאינה מקבלת שבת אלא חשבה בשעת הדלקה לעשות איזה מלאכה אח"כ, אם זה חשיב כתנאי שלא קבלה את השבת, או לא, משום דתנאי מפורש בעינן שתחשוב שהיא מדליקה שלא לשם קבלת שבת.
הנה כת"ר מסתפק בעיקר משום דאפשר דצריך התנאה מפורשת שתחשוב שהיא מדליקה שלא לשם קבלת שבת. ולדידי יש להוסיף ולדון דאפילו את"ל דחשיב כתנאי, מ"מ הרי לא חשבה רק על איזה מלאכה ידועה בלבד, ונמצא דהוי כמתנה על הקבלה שתהיה לחצאין, שרק בנוגע לאותה מלאכה אינה מקבלת את השבת ולא על שאר מלאכות, וא"כ יש לדון אם אפשר לחלק את הקבלה ולהתנותה שתהיה לחצאין שע"ז מקבלת וע"ז לא מקבלת, ולעומת זאת יש גם סברא לומר דהוי אומדנא דמוכח דאדעתא דהכי לא קבלה שבת ואילו הוי ידעה דנאסר היתה מתנה להדיא שאינה מקבלת שבת עדיין.
אולם בט"ז (סימן רסג ס"ק ג) מבואר דמועיל תנאי בקבלה לחצאין. שכתב שם וז"ל: משא"כ בזה שקבל עליו שבת קבל עליו כל קדושתו, דא"כ הו"ל לאתנויי איזו מקבל ואיזו לא מקבל. ומדלא אתני הו"ל שבת מיד לכל מילי. ומשמע מדבריו שאם כן היה מתנה היה מועיל התנאי לחצאין, שע"ז מקבל וע"ז לא מקבל. ויעויין בספר גליוני הש"ס להגאון ר"י אנגל (יומא דף פא), שדעתו שאין מועיל קבלה לחצאין, עיי"ש.
ובעיקר השאלה יש לכאורה להביא ראיה מהא שכתב בחידושי הר"ן (שבת כג), שמביא שם פלוגתת הראשונים אי הדלקת הנר הוי קבלה, ובה"ג דס"ל דהוי קבלה אומר, דמה"ט נר חנוכה ונר שבת, של חנוכה קודם, דאי מדליק של שבת ברישא איתסר ליה דחנוכה, משמע להדיא דלא הוי כתנאי ואסור לעשות מלאכה אע"ג דחושב להדליק ולעשות מלאכה, עיי"ש עוד.
וח"ב העיר שמדברי הבה"ג יש לדחות, ולומר דס"ל כדעת הכלבו בשם הרי"ף, הביאו המחבר בשו"ע שם (סעיף ו) בשם י"א, שאין מועיל תנאי, וע"כ צ"ל כן, שהרי מבואר מדברי בה"ג דאי לאו האי טעמא דאם ידליק של שבת ברישא איתסר ליה דחנוכה הו"ל להקדים נר שבת ברישא משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ואם נאמר שלדברי בה"ג מועיל תנאי, הרי נפיל טעמא בבירא, דיכול להקדים שבת ברישא ויתנה שאינו מקבל עליו שבת, וע"כ שבה"ג ס"ל בזה כדעת הכלבו בשם הרי"ף.
אבל יש להביא ראיה מהא שכתב הרמ"א (סימן רסג סעיף ה) בשם המרדכי, שמברכים להדליק נר של שבת אחר ההדלקה. ואעפ"י דכל המצוות מברכים עובר לעשייתן, מ"מ בהדלקת הנר אם יברך קודם ההדלקה הוי כקבלת שבת בפירוש ושוב יהא אסור בהדלקה. והרי דעת המרדכי דמועיל תנאי, ואם נימא דחושב בשעת ההדלקה לעשות איזה מלאכה הוי כתנאי שלא קבל את השבת, הרי חושב בשעת הברכה להדליק אח"כ, ולהמרדכי לשיטתו מועיל תנאי בזה, וע"כ דבעינן תנאי מפורש שיחשוב שהוא מדליק שלא לשם קבלת שבת. ואין להקשות דא"כ יברך ויתנה בפירוש כדי שתהא הברכה עובר לעשייתה, די"ל דלענין זה יש תקנה אחרת שתשים את היד לפני הנר אחר ההדלקה ואח"כ תברך וכמ"ש הרמ"א וז"ל: וכדי שיהא עובר לעשייתו לא יהנה ממנה עד לאחר הברכה ומשימין היד לפני הנר אחר ההדלקה ומברכין ואח"כ מסלקין היד וזה מקרי עובר לעשייתה וכן המנהג.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמ
+/מתוכן הענינים/ להרב מ' סטלביץ, חשון תרצג+ גדרי הדלקת נרות שבת.
ע"ד ההערה דלמ"ל להמחבר בשו"ע או"ח (סימן רמג) להשמיענו דברכת הדלקת נר של ש"ק מחויב לברך אחד האיש ואחד האשה.
ותירץ כת"ר דעיקר החידוש הוא להשמיענו דגם האיש מברך, וע"ז מקדים הקדמה, דיש ב' טעמים על מצות הדלקת נר של שבת: א' משום שלום בית (שבת דף כה ע"ב) וכדאמרינן (דף כג ע"ב) נר ביתו עדיף משום שלום ביתו. ב' מפני שהאשה כבתה נרו של עולם. והנ"מ בין הטעמים, דלטעם משום שלום בית, המצוה היא שיהא אור בבית וזה עיקר המצוה לא במעשה ההדלקה אלא בהאור, שצריך שיהיה אור, אבל לטעם השני שהיא כבתה נרו של עולם, עיקר המצוה במעשה ההדלקה, שצריכה להאיר במעשה היפוך ממעשה הכבוי. ולכן לטעם שלום בית היה מן הדין שנוסח הברכה יהיה על נר של שבת, ורק בשביל האשה שיש בה טעם נוסף שבשביל טעם זה עיקר המצוה הוא בהדלקה, ולכן גם באיש לא פלוג וקבעו מטבע בלשון להדליק, וקמ"ל השו"ע דאפילו האיש מברך בלשון להדליק ולא על נר של שבת, עכת"ד.
ולע"ד יש לפקפק בדבריו, שהרי בשו"ע לא הובא כלל הטעם דהיא כבתה נרו ש"ע, וא"כ מה מקום להשמיענו דגם האיש מברך להדליק, דמנא הוה ידעינן לחלק בין איש לאשה, ועוד אי הוה כתב סתמא דהמדליק מברך להדליק וכי הוה ס"ד דדוקא באשה מדבר ולא באיש.
ומה שחידש דלהטעם שהיא כבתה נרו של עולם לכן מצותה במעשה ההדלקה, הנה לכאורה נראה דטעם זה שהיא כבתה נרו של עולם אין זה טעם שבשביל זה המציאו מצות הדלקת נר של שבת, דודאי עיקר המצוה היא רק בשביל שלום בית ומצד עונג שבת, ובשביל טעם זה נתחייבנו במצות הדלקת הנר אחד אנשים ואחד נשים, כלשון הרמב"ם והש"ע, אלא בהיותם בבית אחד האיש והאשה, ואין מדליק אלא אחד מהם ואנו באים לדון מי קודם לעשיית מצוה זו, ע"ז אמרינן דמטעם היא כבתה נרו ש"ע, לכן היא קודמת להאיש, אבל אין לנו יסוד לומר דאף דגבי האיש המצוה היא שיהא אור בבית, ואין ההדלקה מן המצוה, ורק בשביל שהיא כבתה נרו של עולם, נתחדש מצוה גם על עצם הדלקה, זה קשה לומר דהטעם הזה יחדש מצוה שאינה באיש, דבפשוטו מסתבר דכשתקנו מצות הדלקת הנר לא נתנוה לצדדין ובודאי בחדא מחתא ניתנה, או שבשתיהן עיקר המצוה היא ההדלקה או שבשתיהן המצוה היא שיהא אור בבית לא יותר.
מה שנותן טעם לדבריו דמבעיר הוא נגד מכבה וכיון שהעבירה היא בכבוי, לכן המצוה היא ההדלקה, אי משום הא לא איריא, דהכיבוי נמי לא היה בפועל ממש, ולשון הטור הוא: היא גרמה לכבות נרו של עולם, ולכן אם נאמר דמצות האשה היא ג"כ רק שיהא אור בבית, נמי שפיר הוא זה לעומת זה שהיא גרמה לכבות לכן תשתדל ותגרום שיהא אור בבית.
ומה דמתרץ קושית רע"א על לשון המשנה שאינן זהירות בנדה, חלה והדלקת הנר הול"ל נר כמו באידך, וכתב דלפ"מ שהעלה דהאשה מצותה רק ההדלקה ולכן נקט הדלקת הנר, לכאורה אין זה מספיק, דנהי דמצותה היא עצם ההדלקה, אכתי הו"ל לומר נר כמו דנקט חלה אף דבודאי עיקר המצוה היא ההפרשה, מ"מ לא נקט הפרשת חלה וגבי נר נמי הו"ל לומר כן.
ומש"כ דלטעם של שלום בית עיקר המצוה לא במעשה ההדלקה רק שצריך שיהא אור, משא"כ לטעם שהיא כבתה נרו של עולם עיקר המצוה היא מעשה ההדלקה, ולפ"ז יוצא דלטעמא דשלום בית ל"ש לומר להדליק רק דהו"ל לומר על נר שבת אבל לטעם שהיא כבתה נרו של עולם שייך לשון להדליק שההדלקה היא מעצם המצוה, ועפי"ז מסיים כת"ר דמכיון דלענין הדלקת נר חנוכה נפשט בגמרא שבת דמדאנו מברכין להדליק, ש"מ דהדלקה עושה מצוה, כמו"כ בנר של שבת שאנו מברכין להדליק היינו משום דגבי אשה עיקר המצוה היא הדלקה וגם איש מברך כן דלא חילקו הברכה בב' נוסחאות, לאיש נוסח אחד ולאשה נוסח אחר, ע"כ.
הנה גבי מקרא מגילה (בסימן תרפט) איתא, דלהשיטות דאשה אינה מחויבת במקרא מגילה אלא בשמיעה לחוד לכן האשה מברכת לשמוע מגילה והאיש מברך על מקרא מגילה, הרי מבואר דשפיר חילקו לענין נוסח הברכה בין איש לאשה, וא"כ גבי הדלקת נר של שבת נמי, אם איתא דאיש אינו מצוה בעצם ההדלקה, הו"ל למיברך על נר של שבת לא להדליק.
אלא דלבסוף מכתבו הרגיש בעצמו שהרמב"ם וכן המחבר בשו"ע לא הביאו כלל הטעם דהיא כבתה נרו של עולם, וא"כ מה שייך כלל לברך להדליק והעלה בסברא דמ"מ שייך לשון להדליק אף דהעיקר הוא האור לא מעשה ההדלקה וכמו שכתב הנמו"י, דכל מה שנעשה אח"כ מתייחס אחר תחלת המעשה.
הנה לפ"ז הדרא קושיא לדוכתה, דהרי לפי מה שהמחבר לא הביא כלל טעמא דהיא כבתה נרו של עולם, למ"ל להמחבר להזכיר גם בחיוב הברכה דאחד האיש ואחד האשה, מכיון שכבר כתב סעיף ד' דשניהם מחויבים במצות הדלקה, ושוב אם יכתוב דהמדליק מחויב לברך פשיטא דשניהם חייבים לברך, וביותר דמכיון שכבר כתב בלשון זכר כשידליק יברך, איך סד"א דזה דוקא באשה נאמר לא באיש.
ובעיקר הדבר אם עיקר המצוה היא עצם מעשה ההדלקה, או שעיקר המצוה היא שיהא נר דלוק ויהא אורה בבית אבל עצם מעשה ההדלקה לא הוי עיקר המצוה, הארכתי בזה במק"א, והוכחתי מלשון הרמב"ם (הלכות שבת פ"ה) והשו"ע, שכתבו אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת. משמע דאין מעשה הדלקה עיקר המצוה, אלא שיהא נר דלוק בבית.
ובזה תירצתי קושיית הגרעק"א, על הא שכתב המג"א (סימן רסג ס"ק יא), שמביא בשם מהר"ם דאם אחרה להדליק הנרות עד אחר שקיעת החמה תאמר לנכרי להדליק והיא תברך. והקשה שם בחידושי רעק"א, הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ היא אינה מדלקת והאיך תברך על זה. ולפי האמור דהדלקת נר של שבת אין מצותה עצם ההדלקה שיהא עכוב בדבר שיהא מדליק בידים דוקא, אלא עיקר המצוה היא השתדלות שיהא נר דלוק ויהא אור מאיר בבית, וזה הוא קיום מצותה, ולכן אעפ"י שהגוי מדליק מ"מ מכיון שהוא ע"פ דבורה והשתדלותה, מקיימת המצוה בזה ושפיר מברכת על זה שהודלק על ידה, וכעי"ז כתב הר"ח אור זרוע לענין מילה. ושוב מצאתי כעי"ז בשו"ע הרב (סימן רסג, קונטרס אחרון, ס"ק ג) שכתב וז"ל: וא"ל ממ"ש הט"ז ביור"ד סי' קכ דכשהנכרי עושה המצוה אין לישראל לברך עליה וכו', די"ל ה"מ במצוה שעשיית הנכרי היא גמר מצותה כגון מילה וטבילת כלים, אבל הכא אין ההדלקה גמר המצוה, אלא ההנאה לאורה כמבואר במרדכי בהגה וכו', ואף שהנכרי הדליק יכול לברך להדליק, והכוונה שיהא נר דלוק, א"נ שצונו להדליק אם אינו דלוק כדי ליהנות עכשיו שהוא דלוק וכו'.
והנה לפי"מ שהסביר בשו"ע הרב ז"ל דגבי שבת המצוה שיהא אורה בבית ועצם ההדלקה לא הוי מעיקר המצוה, והסביר מאי דמברכין בלשון להדליק היינו דלהדליק נמי לאו דוקא על עצם ההדלקה קאי, אלא הכונה הוא שיהא נר דלוק בבית קאמר, עיי"ש. לכאורה יקשה, דא"כ הא דפשיט בגמרא (שבת דף כ), דגבי נר חנוכה הדלקה עושה מצוה מדמברכינן להדליק נר חנוכה, הא אמרינן דלהדליק משמעותו שיהא נר דלוק ולא קאי דוקא על מעשה ההדלקה, (וכעי"ז הקשה הפמ"ג בקצרה בסימן תרעה על הט"ז).
ואמרתי דהוכחת הגמרא גבי נר חנוכה לאו דוקא מדקא מברך להדליק, אלא הכי קאמר, דאי ס"ד דהנחה עושה מצוה הול"ל אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח נר חנוכה, דכל מה דאפשר למיפרט עצם המצוה בלשון הברכה טפי מעלי, ולהדליק הוי טפי לשון כללית מלהניח, וזה שייך דוקא גבי נר חנוכה, דאם היה הדין דהנחה עושה מצוה יש לו לברך טפי בלשון להניח, משא"כ גבי נר של שבת, אף אם נאמר דהמצוה היא רק שיהא אור ולא עצם ההדלקה, עדיין אי אפשר לברך בלשון להניח, דלנר של שבת ליכא מקום מסויים שיהא שייך לומר וצונו להניח כמו בנר חנוכה, דנר שבת לא איכפת לן מקום שיהא הנר עומד, ואף מחוץ לבית או בתוך הבית ליכא קפידא אלא שיהא אורה בבית, ומכיון שהלשון להדליק משמעותו ג"כ שיהיה נר דלוק, שוב ליכא לישנא דעדיפא, ואינו דומה לנר חנוכה שמלבד המצוה שיהא נר דלוק יש מצוה נוספת שיהא מונח דוקא במקום זה הסמוך לפתח, ובתוך עשרה ולא יהא למעלה מעשרים אמה, ויש חלק מצוה שלא נכלל ולא נרמז כלל בלשון להדליק, ולכן שפיר מוכיח הגמרא דמדמברכינן להדליק ע"כ דלאו הנחה היא המצוה אלא עצם ההדלקה היא המצוה.
ומה שכתבתי דהוכחת הגמרא (שבת דף כג ע"א) דהדלקה עושה מצוה לאו דוקא מלשון להדליק קא מדייק אלא מדלא מברך להניח, מצאתי אח"כ בחידושי הר"ן שבת שם, שהוסיף על דברי הגמ' ועוד מדמברכינן להדליק נר של שבת ולא קא מברכינן להדליק ולהניח או להניח לבדו, עכ"ל, משמע להדיא כמו שכתבתי.
והנה ברמ"א (סימן רסג סעיף ד) כתב: ואם היה הנר דלוק מבעוד יום דצריך לכבות כדי לחזור ולהדליק ולכאורה, מכיון דהמצוה הוא רק שיהא אור ולא דהמצוה היא עצם ההדלקה, ומכיון דבלא"ה יש אורה אין מקום לחייבו בהדלקה, א"כ כיצד יברך על הדלקה זו שלא היה עליה שום חיוב, וגם יהא גורם ברכה שאינה צריכה, אך י"ל דלכבות נר של יממא ל"ש לאסור, ואחרי שמכבה שוב חל עליו מצות הדלקה ול"ש גורם ברכה שא"צ, אלא דמכניס עצמו לחיוב מצוה ושוב מחויב בברכה וברכה שא"צ נקרא רק היכא שהיה בידו לעשות המצוה בלי ברכה וגרם לברכה, וכאן לא היה יכול לעשות המצוה.
אלא דהא קשה לי, לפמש"כ הרב (בשו"ע סימן רסג), דמצוה היא לאו דוקא מעשה ההדלקה, אלא שיהא נר בבית, א"כ יקשה מש"כ בשו"ע (סימן תרעד סעיף ב), דגם נר של שבת הוי נר של מצוה ומדליקין מנר חנוכה.
ובעיקר ההערה דלמה ליה להמחבר להשמיענו בברכת הדלקת נר של ש"ק דמחויב לברך אחד האיש ואחד האשה, רציתי לומר עפמש"כ הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות), דחילוק יש בנוסח הברכה בין שבעל המצוה עושה ומברך לעצמו ובין זה שעושה המצוה בשליחות לאחרים דמברך בעל, וסד"א דאשה מדלקת ומברכת בתורת שליח מבעלה ותברך בעל, לכן אומר דגם האשה מברכת להדליק, אבל לפ"ז הו"ל למימר אחד אשת איש, דדוקא בשיש לה בעלה בבית הוי הרבותא דלא הויא שליח. וגם בשו"ע הרב בקונטרס אחרון כתב דאשה המדלקת היא שלוחה של הבעל.
לכן נראה, דסד"א דהוי מ"ע שהזמ"ג ואשה פטורה, ולכן אינה חייבת לברך, ואף לר"ת דס"ל דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, היינו דיכולים לברך אבל לא חיוב, לכן אשמעינן כאן דאחד האיש ואחד האשה בחיוב ברכה זו דשניהם שוים בחיוב מצוה זו. וצ"ע, שהרי כבר כתב בסעיף ב' אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק, וא"כ פשיטא דשוב אין לחלק בין איש ואשה לענין חיוב ברכה. ואולי יש לדון דברכה היא מצוה בפני עצמה, ולכן אע"פ שלעיקר המצוה השוה אשה לאיש מ"מ מצות ברכה מכיון דהוי מצוה בפ"ע שוב יש לדון דמ"מ הברכה היא מצוה שהזמ"ג ותיפטר מהברכה, כמו שיש סוברים דפטירי מה"ט מהבדלה משום דברכתה הוי מ"ע שהז"ג, ושפיר משמיענו דמכיון דנתחייבה בגוף המצוה נתחייבה ג"כ בהברכה, דהוקשו זל"ז.
עוד י"ל דהרי הרמב"ם לא הביא רק הדין דסעי' ב' עיקר החיוב דלענין הדלקת הנר אחד האיש ואחד האשה הרמב"ם בסעי' ב' והביא רק גבי ברכה. ולדברי שניהם א"צ להשמיענו בתרתי ורק פעם אחד ודאי צריך להשמיענו דגם ובאמת לענין ברכה לא כפל הדבר והטור לא הביא לשון אשה חייבת כאיש אף דהוי מ"ע שהז"ג ובשו"ע רצה להשמיענו ולהביא כלשונם לכן כתב כלשונם בין לעיקר החיוב ובין לענין הברכה ולא רצה לשנות לשונם אף דבאמת לא הוצרך לכתוב בתרווייהו דאחד האיש ואחד האשה.
ולשון הרמב"ם דיברך קודם הדלקה ובשו"ע נקט כהטור דמדליק ואח"כ מברך וכיון דהוכרח להביא תחלת לשון הטור אסיק לה לכולא מילתא אף דלא הוצרך שהרי הביא דינו של הרמב"ם לענין חיוב.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמא
+/מתוכן הענינים/ להרב א' י' ניימרק+ הסרת כסוי מנר הדולק לענין הדלקת נרות שבת.
ע"ד השאלה בענין הדלקת נר שבת, שכת"ר נוהג בביתו לצאת הדלקת נר של שבת ע"י נרות של חשמל, והשאלה היא מה יעשה ביו"ט שני של ר"ה או כשחל יו"ט בעש"ק. וכת"ר מצא תקנה ע"ז לקיים את המצוה בברכה, עי"ז שיכסה ביום ראשון בערב את נר החשמל, שאפילו שנדלק אינו מאיר, ואשתו תברך על הנרות ותחזור ותגלה את האור אחרי הברכה, ומ"מ הוא מסופק אי אריך למיעבד כן.
הנה בראשונה יש לברר מה הדין אם ידליק את הנרות בערב יו"ט הראשון מבעו"י וישאיר את נרות החשמל דלוקים עד אמצע ליל השני בלא הפסק. ולכאורה בזה יש להסתפק ולומר דאין צריך כאן שום תיקון לכסות את הנרות, דאפשר דיש כאן עשיית המצוה גם בליל שני ובברכה, שהרי הדלקה ראשונה היתה בברכה ופעולה זאת מועלת בין ביום ראשון ובין ביום שני ובירך על הפעולה, וא"כ יש לדון שנעשתה המצוה גם של יום שני בברכה.
ולכאורה יש לדמות דבר זה להא דאיתא בהלכות ציצית (סימן ח סעיף טז): הלן בטליתו בלילה צריך לברך עליו בבקר (ואף החולקים ע"ז, היינו משום דס"ל דכסות יום חייב בלילה), הרי דאף שבירך על הטלית בבקר, אבל מכיון שהיתה באמצע הפסקה של לילה שהיא זמן פטור, צריך לחזור ולברך, א"כ ה"נ כיון שביום לא שייך הדלקת הנר, כשבא אח"כ לילה זמן חיוב, יש לחזור ולברך, אבל יש לחלק ולומר דאולי גם ביום השמש היא במקום נר וכאילו אין הפסק לאור.
וח"ב העיר, דגם באופן כזה שאין הפסק באמצע, לא יועיל הדלקת הנר בערב יו"ט בשביל שבת, שאם כי לגבי יו"ט הוי הדלקה בזמנה, מ"מ לגבי שבת הוי הדלקה מוקדמת לפני פלג המנחה שאינו מועיל אפילו אם הדליק לצורך שבת (כמוש"כ העולת שבת הובא בביאור הלכה סימן רסג סעיף ד), וכן בשני יו"ט של ר"ה לגבי יום השני הוי כלפני פלג המנחה. והנה אי משום הא בלבד י"ל שבנ"ד עדיף מהדלקת הנרות ביום ששי רגיל לפני פלג המנחה שאינו ניכר שההדלקה היא לשם מצות הדלקת נר של שבת ויו"ט, משא"כ בנ"ד הרי סוף סוף הוא מדליק את הנרות בערב יו"ט אחרי פלג המנחה וניכר עכ"פ שההדלקה היא לשם מצות הדלקת הנר. אולם בכל זאת העיר מנר חנוכה שפסק המחבר (שו"ע סימן תרעה), שאף אם הדליק לשם נר חנוכה מ"מ צריך לכבות בליל השני ולחזור ולהדליקה, וכתבו שם האחרונים משום שבכל יום יש חיוב הדלקה חדשה (ראה מ"ב שם). אך לפי שנבאר לקמן שבנר שבת המצוה היא שיהא נר דלוק, אין ראיה מנר חנוכה, ששם המצוה היא ההדלקה בלבד דקיימ"ל כבתה אין זקוק לה.
אולם כפי הנראה מדברי כת"ר, יש לו שעון שמכבה בליל ראשון וחוזר ומדליק ביום השני, ובאופן כזה לכאורה הפעולה הראשונה של ההדלקה כבר נפסקה עם כבוי הנרות בלילה הראשון, ומה שהשעון מדליק ללילה השני היא הדלקה חדשה שנדלקת מאליה, וכיצד תברך ביום שני להדליק על הדלקה חדשה שלא עשתה היא. וע"ז המציא כת"ר תקנה לכסות את הנרות שלא יאירו כלל, ואז תברך ותחזור ותגלה את האור, וכוונת כת"ר בזה, שמעשה הסרת הכסוי נחשב כהדלקה, שהרי בלא הסרת הכסוי אין אור המאיר, ובהסרת הכסוי מתגלה האור דהוי כהדלקה בידים לענין ברכה.
ולכאורה לא משמע כן בדברי המג"א (סימן רסג פ"ק יא) בשם מהר"ש שכתב בשם מהר"ם ז"ל: כשיש חופה בע"ש ומאחרים בה עד אחר שקיעת החמה והאשה אינה רוצה לקבל שבת לפני החופה, אז תדליק הנר בלא ברכה קודם החופה ואח"כ בחשיכה תפרוש ידיה על הנרות ותברך וכו', וכתב ע"ז המג"א ותמוה הוא דלא שייך ברכה בדלוקה ועומדת.
הנה כי כן מבואר במג"א, שבנרות דלוקים ועומדים אין מועיל במה שמסתירה את האור בפריסת הידים וחוזרת ומסירה את הידים ומגלה את האור, והסרת הכסוי שעל האור אינה כהדלקה לענין ברכה שתוכל לברך על זה (אם כי לענין עובר לעשייתן מהני מה שמשימה ידיה על האור וחוזרת ומגלה כהא דסעיף ד, מ"מ בדלוקה ועומדת לא נחשב הסרת הכסוי כהדלקה בידים ממש).
אמנם יש לדון גם לאידך גיסא ולומר שהסרת הכסוי מועלת להחשב כהדלקה בידים שתוכל לברך, ובהקדם מה שכתבתי במקום אחר לתרץ דברי המג"א שם בשם מהר"ם, דאם אחרה להדליק הנרות עד אחרי שקיעת החמה, תאמר לנכרי להדליק והיא תברך. והקשה שם הגרעק"א, הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ היא אינה מדליקה ואיך תברך עליהם. והעליתי להוכיח מלשון הרמב"ם דהדלקת נרות של שבת אין המצוה עצם ההדלקה אלא עיקר המצוה היא ההשתדלות שיהא נר דלוק ויהא אור מאיר בבית וזה קיום המצוה, ולכן אעפ"י דהגוי מדליק, מ"מ מכיון שהוא עפ"י דבורה והשתדלותה, מקיימת המצוה שפיר, וכעין מש"כ הר"ח או"ז לענין מצות מילה שעל האב, דאין המצוה דוקא שהאב ימול בידו ממש, אלא שיסבב שהבן יהא נימול וכו', ולפי"ז גם בנ"ד הרי בהסרת הכסוי הוא מסבב וגורם שבבית יהא אור.
אלא דא"כ האיך יתיישבו דברי המג"א שבדלוקים ועומדים לא מהני שתפרוש ידיה וכו'. ואולי יש לחלק ולומר שבעובדא של המג"א שהיא אומרת לנכרי הרי היא סובבת שתהא הדלקה חדשה, משא"כ במסיר את הכסוי אפשר דלא חשיב גורם הדלקה אלא גורם שיהא אורה, ולשון הברכה היא על פעולת ההדלקה וליתא, או אפשר דלשון הברכה לא מעכב בכה"ג דעיקר הברכה מתקיימת, וצ"ע. [ראה מש"כ רבינו לעיל סימן קמ].
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמב
+/מתוכן הענינים/ תשרי תרצג+ אשה שהפרישה תרו"מ אחר שהדליקה נר שבת.
עובדה הוה בבעה"ב שסחטה ענבים סמוך לקידוש היום בעש"ק ולא הספיקה להפריש תרו"מ עד שתקעו להדלקת הנר של שבת, עמדה והדליקה את הנרות, וחזרה והפרישה תרו"מ ממיץ ענבים הנז'. כשנודע לבעלה שהפרישה תרו"מ אחרי הדלקת נר של שבת, בא תיכף אלי ושאל אם הפרשה זו מהני להפקיע איסור טבל, ואם רשאי לקדש על מיץ זה שנעשה באיסור, ואם מותר לשתותו בשבת זו.
הנה הרמ"א הכריע (סימן רסג סעיף י) דהמנהג הוא שאותה אשה המדלקת מקבלת שבת בהדלקה אם לא שתתנה תחלה, ולפי"ז אחרי הדלקת הנר של שבת אסורה היתה להפריש תרומה ומעשרות.
אולם לענין בדיעבד כבנ"ד, שעברה והפרישה אחרי קבלת שבת, לכאורה הדין פשוט דתרומתה תרומה ופקע איסורא דטבל מהשיריים, וכדאיתא להדיא בירושלמי שהביא הרי"ף (פ"ה דביצה) על מתני' דאין מגביהין תרו"מ וכולן שעשו בין אנוסין בין שוגגין בין מזידין בין מוטעים מה שעשו עשו בשבת ואצ"ל ביו"ט, וכן הוא בתו' דשבת (פ"ג) ועיין שבת (דף מג ע"א).
ואכתי יש לדון, דנהי דליכא איסור טבל על שיריים, מ"מ יאסרו מצד מעשה שבת, שהרי כן כתב המג"א (בסימן שלט ס"ג ז) ואם הפריש דינו כמבשל בשבת והוסיף במחצה"ש שם, דדינו מבואר בסימן שיח דבשוגג אסור בו ביום ובמזיד אסור לו לעולם, וכ"כ הפמ"ג (ריש סימן שיח), ודאי דבו ביום בשוגג אסור אף במלאכה דרבנן ע"י ישראל. אבל כבר תמהו על המג"א שכתב זה בשם הרמב"ם, שהרי הרמב"ם מחלק להדיא בין מבשל בשבת דקי"ל כר"י דאסור אף בשוגג, ובין התורם ומעשר בשבת בזה פוסק כר"מ, ומה"ט מגיה המחצה"ש בדברי המג"א וכ' דצ"ל ר"ן ודלא כהרמב"ם, ואומר דמדברי הר"ן משמע לו דשוה ומשוה מדותיו דהמעשר בשבת דינו כמבשל בשבת לגמרי, ואסברא לן יסוד הוכחתו, דלישנא דהר"ן הכי דייק, משום דהר"ן כתב ומיהו בתרומות תנן שאם הפריש תרו"מ בשבת הוי דינו כמבשל בשבת דבשוגג יאכל ובמזיד לא יאכל, ומדכתב הר"ן דדין מפריש תרומה דינו כמבשל ואין זה לשון המשנה אלא דמתני' תני המעשר בשבת בשוגג יאכל אלא דהר"ן מסברא ס"ל דדינו כמבשל וכו' ממילא נשמע לדידן דקי"ל במבשל כר"י ה"ה דמעשר דינו כמ"ש ריש סי' שיח, עכ"ל. ודברים אלה שגבו ממני, דאינו מתקבל על הלב לומר דהמג"א יחלוק על הרמב"ם מבלי הזכיר שניהם, ויכריע בפשיטות כהר"ן ולא כהרמב"ם, ובפרט במילי דרבנן דספקן לקולא, ועוד שהרי סוגיא ערוכה היא (גיטין דף נג ע"ב) דאפילו לר"י דס"ל המבשל בשוגג בשבת לא יאכל בו ביום, היינו דוקא בדאורייתא קניס גם בשוגג, משא"כ המעשר בשוגג בשבת דלא עבר אלא על שבות דרבנן, לא קניס בשוגג וגם לר"י מותר אף לבו ביום.
ומשטחיות לשון המחצה"ש היה נראה, שבשעה זו שכתב דברים הללו לא עיין בגוף המשנה, וכסבור היה דבמשנה זו שהביא הר"ן לא נזכר בה דין המבשל, ולכן מדהוסיף הר"ן ותלי דין המעשר בדלא תניא במשנה זו, מצא יסוד למשמעות בשיטת הר"ן דס"ל ליתן להמעשר בשבת כל דין מבשל, אבל באמת המשנה עצמה בתרומות (פ"ב מ"ג) כורכת ותני להו להמעשר והמבשל בשבת כאחד והר"ן לא הוסיף כלום על לשון המשנה וא"כ אזדא לה הוכחתו בשיטת הר"ן.
ואדרבא, לי היה נראה דמשמעות דברי הר"ן מטין דכהרמב"ם ס"ל, דהמעשר בשבת אין דינו כדין המבשל לאסור בו ביום אף בשוגג, דא"כ לא היה לו להסמיך דבריו על המשנה דתרומות שמפורש בה דבשוגג יאכל, ובודאי דוחק לומר דהר"ן נקט להלכה כר"מ נגד פסקו של הרי"ף והרמב"ם. וביותר, שהרי מפורש בדברי הר"ן (שבת פרק כירה), וכן בר"ן פ"ק דחולין מבואר, דנקטינן להלכה כר"י, וזה דלא כמו שרוצה לצדד במחצה"ש שם דהר"ן ס"ל להלכה כר"מ. וא"כ הר"ן (שלהי ביצה לו ע"ב) כשרוצה להשמיענו דין המעשר בשבת, הו"ל להביא סוגיות דכתובות, גיטין וחולין שהובא שם פלוגתא דר"מ ור"י שהוא עצמו אומר דנקטינן כר"י, א"ו דהר"ן רוצה להשמיענו דדין המעשר בשבת הוא כמש"כ הרמב"ם (הלכות שבת פכ"ג הט"ו) דבשוגג מותר בו ביום ורק במזיד יאכל במוצ"ש, ולכן אומר דדין המעשר בשבת הוא כדין המבשל הנזכר בתרומות, כלומר דהמעשר בשבת לדידן הוא כמו דינו של המבשל אליבא דר"מ, דנהי דבמבשל לא קי"ל כר"מ, היינו משום דהוי מלאכה דאורייתא, אבל המעשר דאינו אלא שבות, גם ר"י מודה דבשוגג יאכל ובמזיד לא יאכל עד מוצ"ש.
והלום ראיתי בספר יש סדר למשנה להגרי"ב (הנדפס במשניות דפוס ווילנא, פ"ב דתרומות מ"ג) שכתב: מיהו זה שלא מצאתי מפורש בהרמב"ם דין דהמעשר בשבת במזיד לא יאכל לא ידעתי טעמו והא ודאי המעשר בשבת שאינו אלא משום שבות דרבנן אינו בכלל מה שכ' הרמב"ם בפ"ו ישראל שעשה מלאכה בשבת וכו' עכ"ל. וזה פלא, שהרי מפורש דין זה ברמב"ם (פכ"ג הט"ו) המגביה תרו"מ בשבת או ביו"ט בשוגג יאכל ממה שהתקין במזיד לא יאכל עד מוצ"ש, ולפי שעה נעלמו דברי הרמב"ם הללו מעיני הגאון הנז'.
ומ"מ לשון המג"א (סימן שלט ס"ק ז) קשה להולמו, דלכאורה לא הו"ל לסתום בשם הר"ן והרמב"ם ואם הפריש דינו כמבשל שהרי לפי האמור, לשיטת הר"ן והרמב"ם, אינו דומה דין המעשר בשבת להמבשל, וטובא א"ב בין לענין שוגג ובין לענין מזיד, אם לא דנאמר דהמג"א קצר בלשונו בנוגע להפרשת תרו"מ שהוא דבר שאינו נוהג בחו"ל, ולפיכך לא חש להאריך בו ורק רמז רמז, דגם המעשר אין לו היתר גמור בכל גווני בדיעבד, אבל לא נחית לחלוקי הדינים שבין מבשל להמעשר, כי זה מפורש בהרמב"ם וסמך על המעיין שם.
ובמשנה ברורה בביאור הלכה (ריש סימן שיח) מביא מש"כ בביאור הגר"א דבמלאכה דרבנן ר"י כר"מ ס"ל, ומשמע דבין לענין שוגג ובין לענין מזיד ומשמע דבמו"ש מותר אפילו לו, ואמאי, הא לדברי הרמב"ם דפסק כר"י דבמלאכה דאורייתא במזיד אסור לעולם גם בדרבנן צריך להיות במזיד כן, דהא ר"י סבר דלא קנסו שוגג אטו מזיד בדרבנן אבל במזיד גופא לא מצינו שיחלק ר"י בין דרבנן לדאורייתא, והניח זה בצ"ע. וכן בסימן שלט בשער הציון (אות כד) כ"כ וז"ל: לעיקר הדין איני יודע טעמו של הרמב"ם אמאי מיקל במזיד לו במו"ש וכו' עכ"ל. ול"נ בטעמו של הרמב"ם, בהקדם מה שתמהתי על סדור לשון התוספתא (פ"ג דשבת) בדין המבשל בשבת, מה ראה תנא דתוספתא לשנות ולהשמיט לשון התוספתא מה ששנו חכמים בלשון המשנה (פ"ב דתרומות) דתנן המטביל כלים בשבת שוגג וכו' וכן המעשר והמבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, דכריך ותני מילי דרבנן עם מילי דאורייתא ביחד, ואילו בתוספתא לא נשנה דין זה אלא במלאכה דאורייתא ולא בעובר על שבות דרבנן, ודין המטביל התורם והמעשר בשבת שנוי התם רק לענין זה, דבדיעבד מה שעושה עשוי אבל לא בנוגע לאיסור והיתר של יום השבת גופא, הלא דבר הוא.
מזה נראה ברור דבמלאכה דרבנן לא פליגי, וכו"ע כר"מ ס"ל דבשוגג יאכל ובמזיד יאכל במו"ש, ודין זה של המבשל בשבת נשנה בתוספתא רק בשביל דבר שנתחדש בה, להביא דפליגי על דברי ר"מ שבמשנה דתרומות, וע"כ לא פליג ר"י אלא במבשל אבל בדרבנן מודה לר"מ, ולכן אף שבדברי ר"מ הוזכר המטביל כלים בשבת והמעשר והמבשל בדבור אחד נאמרו, מ"מ ר"י לא פליג אלא בדין המבשל, וכן הוא סוגיין דעלמא בכל מקום דמדפליג בסיפא מכלל דברישה מודה, ומה"ט גם הרמב"ם אף דפוסק כר"י במבשל מ"מ במעשר פוסק כדברי ר"מ משום דכו"ע היא.
ומעתה ניהדר לדידן בהפרישה תרו"מ בשוגג אחרי קבלת שבת הפמ"ג (בסימן שיח, מ"ז ס"ק א) כתב וז"ל: משמע ודאי דבו ביום בשוגג אסור אף במלאכה דרבנן ע"י ישראל כמו בעכו"ם, וכ"כ עוד שם (בס"ק ב) דלדידן אף שוגג באיסור דרבנן אסור בו ביום, ע"כ. וא"כ לדבריו המעשר בשבת בשוגג אסור בו ביום, אבל זה פלא שלא הזכיר מה שמפורש ברמב"ם הנזכר לעיל, דמפריש תרו"מ בשבת בשוגג מותר אף בו ביום, ומשמע דנקטינן להלכה כן כדאיתא בשו"ע הרב ז"ל (סימן שלט סעיף ז) שכתב שאם הפריש תרו"מ במזיד לא יאכל מזה בו ביום וכו', וכן בסימן שיח גבי דין המבשל בשבת בשוגג כתב דאסור בו ביום, שכיון שעשה איסור של תורה החמירו לקנוס בו ביום כמו מזיד, ע"כ. ומשמע להדיא הא שוגג במלאכה דרבנן גם בו ביום מותר. וכן פסק בחיי אדם (הלכות שבת כלל ט) וז"ל: ואם עשה מלאכה דרבנן נ"ל אם בשוגג מותר אפילו לו ואפילו בו ביום, עכ"ל.
ואפילו להפמ"ג ודעימיה, שמחמירים לאסור בו ביום גם בשוגג באיסור מלאכה דרבנן, עדיין יש לדון דהיינו דוקא בשבת גופא החמירו גם במלאכה דרבנן כעין דאורייתא, משא"כ העושה מלאכה דאורייתא בשעות דרבנן, כגון נר של שבת דמסתבר דאינו אלא איסור דרבנן, מסתפקנא אף במבשל בשעה זו אם גזרו לאסור בדיעבד, ובפרט בשוגג ובמלאכה דרבנן יש לדון דלא נאסר, דכיון דאיכא תרתי, מלאכה דרבנן וגם שעות דרבנן, לא גזרו, וכעי"ז מצינו לענין מקדש באיסורי הנאה דרבנן דנ"מ בין חד דרבנן לתרי דרבנן, ולהתוס' בתרי דרבנן כגון חמץ דרבנן ושעות דרבנן מקודשת, עיין תוס' חולין (דף ד ע"ב) ובאהע"ז (סימן כח סעיף כא) ובב"ש (ס"ק נג) מבואר דבתרי דרבנן לא החמירו כל כך, ובס"ק נב שם, כתב הב"ש, דתרי דרבנן כמו חמץ דרבנן ושעות דרבנן הוי כאין לו עיקר מן התורה, עי"ש.
ומדי דברי נסתפקתי בעיקר דין הפרשת תרומה שהאשה תורמת בתוך הבית וא"צ רשות בעלה, אם זה מתורת בעלים, שהיא מצד עצמה יש לה הזכות מדין התורה להפריש תרו"מ בתוך ביתה, שהתורה זכתה לה בקיום מצוה זו, או נאמר שכל עיקר הפרשתה אינו אלא מתורת שליחות, משום דמסתמא ניח"ל לבעלה שתהא עקרת הבית תורמת עבורו תרו"מ, ואם נאמר כהצד הזה, שוב י"ל דאשה התורמת תרו"מ בשבת, נהי דמצד מעשה שבת אין הפירות נאסרים בשביל מלאכה דרבנן, מ"מ אין תרומתה תרומה מטעם אשלד"ע ובטלה השליחות, וממילא גם בשהפרישה תרו"מ אחרי קב"ש, אף את"ל דאין זה אלא דרבנן, מ"מ לענין אשלד"ע אין נ"מ בין דאורייתא לדרבנן ולעולם השליחות בטלה, וכמו שהעלה במל"מ (פ"ב מהל' רוצח ה"ב), וא"כ בנ"ד שתרמה אחרי קב"ש אין תרומתה תרומה, אך שיטת התוס' בכמה דוכתי דבשוגג ישלד"ע, משום דהוי כחצר דבע"כ מותיב בה, ובנ"ד דשוגגת היתה אין השליחות בטלה. אבל מצינו כמה ראשונים חולקים על שיטת התוס' וס"ל דגם כשהשליח שוגג נמי אשלד"ע ושכ"כ הנמו"י והריטב"א ותוס' רי"ד הו"ד בש"ך (חו"מ סימן שמח) והש"ך הסכים לשיטתם וכתב שדבריהם עיקר, דגם בשוגג אשלד"ע, ולפי הכרעת הש"ך י"ל דבנ"ד אין תרומתה תרומה.
שוב ראיתי בשואל ומשיב מהד"ת ח"ב (סימן כג) שעמד בשאלה כעי"ז, ומביא מהט"ז (סימן תר ס"ק ב) דקבלת שבת לא מהני למנוע שום מצוה וכל השבותין בטלין לגבי מצוה והוה כמו קבלה בטעות, וא"כ ה"ה כאן נימא דהוי כמו קבלה בטעות דאם היתה זוכרת שלא לקחה חלה בודאי לא קבלה שבת עד שתפריש חלה דהן משלשה מצות שלה והנשים זהירות בה ובפרט בע"ש. ואף גם בנ"ד נאמר דאדעתא דהכי לא קבלה שבת שלא לעשר את היין שהכינה לצורך קידוש, ועוד אפשר לומר שהרי בשעת הדלקת הנר היה בדעתה תיכף לעשר את היין, א"כ הוי כמו תנאי בהדלקתה שלא קבלה להאסר בהפרשת היין.
ועיי"ש בשו"מ שמוסיף עוד, דלפמש"כ התוס' (עירובין דף ל ע"ב) דלרבי דלא גזרו על שבות בין השמשות, אף אם תחלת היום קנה עירוב מותר לתקן הטבל ביה"ש, דלא גזרו עליו עד שיהיה לילה ידועה וניכרת, וא"כ נראה דבכה"ג לא מהני קבלה, והטעם דמ"מ קבלה לא משוי ליה לילה, דזה אי אפשר להפוך יום ללילה ורק דקבלתו משוי ליה כאילו גם עתה כבר נתקדש השבת והוי כמו תוספת שבת, וכיון דסוף סוף יום הוא והרי לא גזרו על הטבל עד שיהיה לילה ניכרת והרי לא עדיף קבלת שבת משבות בין השמשות וכו', ומסיק דעכ"פ יהיה איך שיהיה, בקבלת שבת ודאי נראה לי דמותר דלא גזרו רק על לילה ידוע וניכר, עכ"ל. א"כ מבואר דמותר להפריש תרומות ומעשרות אחרי קבלת שבת ע"י הדלקת הנר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמג
+/מתוכן הענינים/ אדר תרצה+ אם אפשר לצאת י"ח הדלקת נר שבת בחשמל.
נשאלתי אם אפשר לצאת ידי חובת הדלקת נר של שבת במאור החשמל.
בטרם שאכנס לבירור הענין נקדים תוכן סדור עריכת המאור הזה, כפי ידיעתי. הזרם הזה נעשה ונעבד בעיקרו בתחנת הכח במכונה מיוחדת לתעשית החשמל שלא נמצא בה שום אש כלל ועיקר, והזרם הזה יוצא מתוך המכונה ועובר דרך חוטי מתכת הנמשכים והולכים לתומם אף למרחקים, עד שמגיעים בסופם עד לחוטי מתכת הדקים כחוט השערה והמובלעים בתוך חללה ואורה של הזכוכית הצרורה והחתומה שלא תהא האויר שולט בה, ובהגיע הזרם לחטים הדקים האלה יהפכו כרגע לגחלת של מתכת ונוגה לה כמראה אש לילה והיו למאורות, ומחוץ לחוטין הדקין בכל אורך של החוטים לא נמצא בהם שום אש לוהט כלל, כי הם אינם משמשים אלא בתור מעבר וגשר להזרם לעבור דרך בה מן הקצה אל הקצה כדי להדליק את החוטין הדקין שבתוך הזכוכית.
הכבוי וההדלקה נעשים בדרך זאת, כי בהחוט הבא אל תוך הבית בטרם הכנסו לתוך הזכוכית הפסק יש בו, ושני קצות החוט מזה ומזה נכנסים לתוך אוירה של תיבה קטנה וגלגל קטן יסוב ביניהם כשהוא מצופה בסרט מתכת על רחבו ועביו וכשמסבב את הגלגל הקטן הזה וסרט הציפוי מכוון בין שני קצות החוטין, הרי הצפוי הזה שעל הגלגל מחבר במתכיותו את שני קצות החוטין נעשה צפוי קצר זה מעין גשר שהזרם עובר עליו מחוט זה לקצה החוט שכנגדו, ומיד מגיע להחוטין שבתוך הזכוכית ונדלקין תיכף, וכשמסבב שנית בגלגל הקטן אז יעבור הסרט המתכתי מכנגד החוטין, יסתם מעבר הזרם והאש נכבה.
ולפי"ז לכאורה לחומרא יש לצדד דבסבובו להכפתור שבתוך המעריך אינו אלא גרמא בעלמא, ודמיא לההיא דא"ר (סנהדרין דף עז ע"ב) זרק חץ ותריס בידו ובא אחר ונטלו ואפילו הוא קדם ונטלו פטור, דבעידנא דשדי ביה מיפסק פסיקי גיריה, הרי קמן דהמסלק את התריס המעכב את החץ שלא יגש אליו, אע"ג דבסילוקו זה מכשיר הוא את החץ שיהרוג או יזיק, מ"מ אין להמסלק הזה דין מזיק בידים ורק גרמא בעלמא, וא"כ מזה נקח לנ"ד שזה המדליק את החשמל אין עושה דבר הנדלק אלא שמזמין גשר או מסלק הגשר אשר דרך בו יעבור הזרם, לכאורה מסתבר דלא עדיף מסלוק התריס, שג"כ עושה דרך למעבר החץ, ומה לי מפנה דרך בסלוק התריס ומה לי מקרב גשר למעבר הזרם.
ומהאי טעמא יש לדון אם יוצא ידי חובת הדלקת נר של שבת בחשמל. דלפ"מ שהבאתי מגמרא (סנהדרין דף עז), לכאורה לחומרא יש לצדד דהדלקה זו שהיא באה מתוך סבוב הכפתור שבתוך השלטר, אין זה אלא גרמא דלא עדיף מסלוק התריס דפטור אף בנזקין כמ"ש התוס' שם (דף עז ע"א), והיינו ע"כ משום דלא חשיב כמאן דעביד בידים ממש. וא"כ גם בנ"ד יש לדון דלא אמרינן קיים זה מצותו בהדלקה שכזו שנדונה כאלו הודלקה מאליה ולא הוי כמאן דמדליק בידים.
אולם להלכה הנני מסתפק קצת ביסוד החלק המעשי של מצות עשה, אי מעכב שתהא עשייתה בגדר פעולה של בידים דוקא, או נאמר דלגבי מצות עשה די לו גם בגרם עשיה, ובלבד שיהא הוא המסבב לעשיית המצוה אמרינן דהיינו עשיה דידה. דוגמא לזה ראיתי בת' מהר"ח א"ז, דלא דוקא בידים בעינן, אלא שיהא הוא המסבב שיהא נימול, וא"כ גם בהדלקת נר של שבת ושל חנוכה נאמר דאין המצוה שידליק בידים דוקא, אלא שישתדל שיהא נר דלוק בבית.
ולדעתי כן הוא שיטת המג"א (בסימן רסג ס"ק יא) שמביא בשם מהר"ם באם אחרה להדליק הנרות עד אחר שקעה"ח תאמר לנכרי להדליק והיא תברך, ובחידושי רע"א שם הקשה, הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ היא אינה מדלקת והאיך תברך ע"ז. ולפי האמור י"ל דהדלקת נר של שבת אין מצותה עצם ההדלקה שיהא עכוב בדבר שיהא מדליק בידים דוקא, אלא עיקר המצוה היא ההשתדלות שיהא אור מאיר בבית וזה הוא קיום מצותה, וא"כ שפיר מברכת על הדלקת הגוי. וכן יורה לשון הרמב"ם (פ"ה מה"ש) אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת, משמע דאין מעשה ההדלקה עיקר המצוה, וכ"כ בשו"ע הרב ז"ל דבדיעבד ששכחה ולא הדליקה קודם ביה"ש ונזכרה בביה"ש יש להתיר לה לצוות לנכרי להדליק ושתברך היא קודם שתהנה לאורן, דכיון שעיקר מצות הדלקת נר שבת אינה ההדלקה בלבד, אלא ההנאה להשתמש לאורה היא עיקר המצוה אלא שההדלקה היא התחלה והכנה למצוה זו, ובקו"א הוסיף דאף שהנכרי הדליק יכולה לברך להדליק והכוונה שיהא נר דלוק א"נ שצונו להדליק אם אינו דלוק, עכ"ל. ולפי"ז מכש"כ כשעצם ההדלקה נעשה ע"י מעשיו אף שהוא כדרך גורם יכול לברך ע"ז אף לכתחלה.
וקצת קשה לי לפי"ז דברי ר"ת הנ"ל שהובאו בטור, שכתב דאם היה דלוק ועומד צריך לכבותו ולחזור ולהדליקו, וז"ל הרמ"א (סימן רסב סעיף א) אם היה הנר דולק מבעוד היום גדול יכבנו ויחזור וידליקנו לצורך שבת, דלפי האמור מצוה זו אינה בעצם ההדלקה, אלא שיהא אור מאיר בבית, ומכיון שיש כאן נר דלוק למה יתחייב בהדלקה וכיצד יברך וצונו הרי יש כאן אורה ואינו חסר כלום. אבל באמת י"ל דאה"נ, דכל זמן שהנר דולק לית כאן מצות הדלקה אבל אם מכבה הרי תיכף חל עליו מצות הדלקת הנר ומצוה להכניס עצמו בחיוב מצוה, אלא דא"כ צ"ע בהא דפסק בשו"ע (יו"ד סימן כח סעיף יא) כיסהו הרוח פטור מלכסות ואם חזר ונתגלה חייב לכסות, ואמאי לא הגיה הרמ"א כאן דמחויב לגלות כדי שיתחייב במצות כסוי ומ"ש מצות כיסוי מהדלקת הנר, ועיין מש"כ בזה בחדושים ליור"ד [הר צבי יו"ד סימן כא].
ועד"ז אמרתי בדברי המג"א (סימן תמו ס"ק ב) שכתב במוצא חמץ ביו"ט בביתו יבערנו ע"י נכרי וכתב ע"ז בחי' רע"א שם: ולענ"ד יש לפקפק, די"ל דלא מקיים בזה מ"ע דתשביתו כיון דמבערו ע"י נכרי ואין שליחות לנכרי והוי כנעשה הביעור ממילא, עכ"ל. ולפי האמור לעיל י"ל, דמ"ע דתשביתו אינה שיהא הביעור דוקא בידים ממש, אלא שיהא משתדל ומתעסק שיהא החמץ מושבת מן העולם, ושפיר מקיים המצוה הזאת בזה שהוא עומד ע"ג הנכרי ומצוהו על שריפת החמץ, ולא עדיפא ממצות מילה שהבאתי לעיל בשם מהר"ח. אלא דא"כ יש לעיין בההיא דפסחים (דף ה ע"א) ר"ע אומר א"צ, הרי הוא אומר ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, וכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, ואם נאמר דמצות תשביתו מתקיימת גם ע"י נכרי, א"כ מה מוכיח דע"כ א"א לומר ביו"ט, הא שפיר משכח"ל שיקיים מ"ע זו ע"י נכרי. וכעי"ז הקשה בשעה"מ, למ"ד מילה בנכרי כשר אמאי מילה דוחה שבת, הא אפשר לקיים שניהם ע"י נכרי. והנה התם לא קשה דקרא אצטריך בדליכא גוי וכד' התוס' (שבועות ג ע"א), אבל הוכחת ר"ע דע"כ מיירי בערב יו"ט, צ"ע.
ובזה שאמרתי לדון דלגבי קיום מצוה, גם בפעולה שהיא גורמת לעשיית המצוה י"ל דהיינו עשיה דידה, יש להעיר מזה שכתוב בפרשת תצוה גבי אבני אפוד ופתחת עליהם שמות בני ישראל, וכן כתוב עוד תפתח את האבנים, הרי יש כאן אזהרה על עשיית החקיקה בתוך האבנים, ותניא (סוטה דף מח ע"ב) אבנים הללו אין כותבין אותן בדיו משום שנאמר פתוחי חותם, ואין מסרטין עליהם באיזמל משום שנאמר במילואותם, אלא כותב עליהם בדיו ומראה להן שמיר מבחוץ והן נבקעות מאליהן כתאינה זו שנבקעת בימות החמה ואינה חסרה כלום. ולכאורה חקיקה זו הנעשית ע"י השמיר אינה אלא גרמא בעלמא וכלשון הברייתא גופא והן נבקעות מאליהן. וכן ראיתי בלב אריה (חולין דף יח ע"א), בתוס' ד"ה וכמה, שהקשו דמכיון דהוי שמיר בבית שני, א"כ גבי אבני מזבח ששקצום אנשי יון דפריך (ע"ז דף נב ע"ב) היכי ניעבדי, נתברינהו אבנים שלימות אמר רחמנא וכו', והקשו התוס' דמאי קושיא, ליעבדינהו ע"י שמיר, וע"ז כתב הלב אריה וז"ל: ומיהו בעיקר קושית התוס' י"ל דאם יעשה ע"י שמיר לא מיקרי בטול כלל, דכיון דאינו עושה מעשה השבירה בעצמו על האבן רק מניח עליו השמיר והאבן נשבר מעצמו הוי כע"ז שנשתברה מאליה דלא הוי בטול כלל, עכ"ל. הרי דפשיטא ליה דבפתוח האבן ע"י השמיר חשיב כאלו נעשה מאליו. ועיין מש"כ על דברי הלב אריה בחדושי ליור"ד [הר צבי, יו"ד, סימן קמג].
וכן משמע לכאורה מההיא דשבת (דך קכב ע"א), מעמיד אדם את בהמתו ע"ג עשבים בשבת, וברש"י ותוס' מבואר דהיינו על עשבים מחוברים, וכן הובא להלכה ברמב"ם ושו"ע (סימן שכד סעיף ג), הרי דלא חשיב כמאן דתולש בידים, וא"כ גם בשמיר לא חשיב כבידים, דמה לי מעמיד בהמה על עשבים ומה לי מעמיד שמיר על האבן. ואם כי יש לחלק ביניהם קצת, דאכילת בהמה באה אחרי העמדתו ונמצא שמתחלת התלישה כבר סלק ידיו ממעשה ההעמדה, ושפיר יש לדון דאינו אלא גרמא, משא"כ בשמיר, בקיעת האבן בא בב"א עם ההעמדה, וי"ל דחשיב כבידים. מ"מ לשון הברייתא ומראה להן השמיר משמע דאינו מעביר את השמיר באחיזת ידיו בו, אלא מעמידו ע"ג רשום הדיו והוא סובב הולך מעצמו ע"ג רשימת הדיו, ונמצא דעשיית האות הוא אחרי סלוק ידיו והל"ל דאינו אלא גרמא, וא"כ קשה כיצד יתקיימו שני מקראות הללו ופתחת עליהם ותפתח את שתי האבנים, דמשמעותם הוא שהוא יעשה אותם ולא שיהיו נחקקים מאליהם, א"ו משמע דכלפי קיום מצוה גם גרם מעשה סגי שתהא נקראת על שמו, ואם כן ה"ה במצות הדלקת הנר במאור החשמל, אף שלכל דבר נדון כגרם מדליק, מ"מ מקיים בזה מצותו דלגבי מצוה היינו עשיה דידה.
אבל ראיתי להרמב"ן בפירושו עה"ת (ריש פרשת תרומה) שכתב, דמדשינה הכתוב ולא נאמר במלואותם אלא באבני החשן ולא באבני האפוד, אמרינן דדוקא בחשן קפדה תורה שיהיו בשלמותן, וממילא דחקיקתן לא יתכן אלא בשמיר, משא"כ באפוד היה חורץ בהם בכתיבת השמות כאשר יעשו חרשי האבן והם לא היו במלואותם עכ"ד. וא"כ לא קשה כלל מה שהקשיתי לעיל עמש"כ הלב אריה (חולין דף יח ע"א), דחקיקה שעל ידי השמיר גרמא בעלמא היא, והרי הכתוב אומר ופתחת עליהם, דמשמע שיהא הוא בעצמו המפתח, דלפ"ד ניחא שפיר, דמקראות הללו ופתחת ותפתח לא נאמרו אלא באבני האפוד ואה"נ דפיתוחן לא היה ע"י השמיר אלא בידים ממש, ורק באבני החשן שלא נאמר לישנא דתפתח, אלא תהיינה דאין במשמעותו שום מיעוט למעט גרמא בהם מלהשתמש בשמיר, דתהיינה אף ממילא משמע, ולפי"ז לא מיבעי דליכא שום הוכחה מכאן דגרם מעשה חשוב עשיה לגבי קיום מצוה, אלא דאדרבה, יש כאן קצת משמעות להיפוך, שהרי כן מוכיח שינוי הלשון דגבי איפוד דלא בעי שיהיו שלמים כתב רחמנא ופתחת דמשמע דוקא בידים, משא"כ באבני החשן דחקיקתן נעשה ע"י השמיר לא הוזכר בהם אזהרת עשיה דבידים, אלא תהיינה דמשמע נמי ממילא, משום דגרם מעשה לא חשיב עשיה, וגם מזה יש קצת סיוע לסברת הלב אריה דחקיקה שע"י השמיר בכלל גרמא יחשב, שהרי מה"ט לא הוזכר גבי חשן אזהרה דופתחת כמו שנאמר באפוד משום דלא חשיב כאלו נעשה בידים.
וכעי"ז אמרתי לדקדק בלשון רש"י ביומא (דף מז ע"ב), בהא דבעי ר"פ מלא חפניו והביא בעינן והא איכא או דילמא ולקח והביא בעינן והא ליכא, ופירש"י שמאליו נכנס לבין הבינים והוא לא נתכוין. ומשמע דמכיון שמאליו נכנס לא קרינן ביה ולקח אע"פ שמעשיו גרמו שיכנסו לבין הבינים, אלמא דגרם מעשה לאו שמה עשיה דלא הוי בכלל ולקח. אבל התבוננתי שאין זה ראיה, די"ל דעיקר דברי רש"י מכוונים רק כלפי זה שלא נתכוין ללקיחה זו של בין הבינים, ומדין חסרון כוונה שנו כאן, דלא קרינן ביה ולקח דכל עשיה שבתורה צריכה כוונה לעשייתה וכמוש"כ הרא"ש (חולין דף לא ע"א), אבל אם נפלה סכין מידו בלא כוונה הוי כמו שאם היתה מונחת על הקורה והפילתה הרוח דלא קרינן ביה וזבחת ואכלת כיון שלא נתכוין לשום דבר, עכ"ל. הרי דמצד חסרון כונה למעשה זו לא קרינן ביה וזבחת, וא"כ גבי מלא חפניו נמי לא קרינן ביה ולקח בזה שלא נתכוין ליקח.
ובדרך אגב אציע כאן מה ששמעתי מפה קדוש הגאון מהריל"ד זצ"ל מבריסק, על מקרא זה דכתיב בפרשת תצוה משבצים זהב יהיו במלואתם, וכן בפרשת פקודי, דמהני קראי ילפינן בסוטה (דף מח ע"ב) אבנים הללו אין מסרטין עליהם באיזמל משום דבעינן שיהיו שלמים. ועמד על התמיה דאמאי לא כתב קרא דבמלואתם באבני אפוד דקדמו בפרשה לאבני החשן בין בהציווי בפרשת תצוה ובין בעשייתן בפרשת פקודי, ותירץ בהקדם מה דתמה עוד בלשון הכתוב והאבנים תהיינה על שמות בני ישראל, וכן בפרשת פקודי והאבנים על שמות בני ישראל הנה, דלכאורה איפכא הוה ליה למימר, דשמות בני ישראל תהיינה על האבנים, ומה הלשון אומרת שהאבנים תהיינה על שמות בני ישראל, וכן דקדק עוד בהא דכתיב בהו פתוחי חותם, והלא מה דרכו של חותם שהוא נחקק בהיפוך אתוון ורק באופן זה יוצאים האותיות רשומים בכתב יושר, מה שאין כן באבנים הללו, הא בעינן שיהיו האותיות מיושרים כדרך שהם נקראים.
ולכן אמר הגאון הנז' דאה"נ דמעשה חקיקתן של אבנים הללו היה בתבנית אותיות מהופכים ממש כפתוחי חותם, אלא כשהיה מכניסם לתוך המשבצות היה מניח צד בית חקיקתן למטה, היינו לצד גופו של כה"ג, ומצד חוץ היה מגולה צד השני של האבן שאין בו פגם של חקיקה, והאבנים הללו היו נשקפים מעבר לעבר כעין מראה הזכוכית, ומרוב הזוהר שהיה בהם, היו נראים ונקראים השמות מצד השני, היינו הצד המגולה לצד חוץ והיו נראים כאלו נכתבו ביושר, שהרי היו מתהפכין כחומר חותם, והיינו דאמר קרא והאבנים (היינו עובי האבן) תהיינה על שמות בני ישראל, להורות נתן, שעצם חקיקת השמות וגופן שלהן תהיה לצד מטה, באופן שפגימת האבן בל יראה החוצה, וזה מוסיף יופי על מראה תמונת האותיות והאבן.
והקדיםעוד, דכפי המבואר, תיבת במלואתם משמע לתרי אנפי: פשוטו של מקרא כמוש"כ רש"י ריש פ' תרומה מלאים ע"ש שעושין להם בזהב מושב כמין גומא ונותנין האבן שם למלאות הגומא, ע"כ. ורק מכח יתורא דקרא דרשינן לכוונה שניה, להורות דבעינן שיהיו שלמים בלי חסרון, וממילא דלא יתכן אלא ע"י השמיר.
והנה, בין אבני החשן והאפוד היה הבדל זה, דאבני האפוד היו מוסבות משבצות זהב, היינו כמין טבעת היה מקיף על כל היקף עוביו של האבן, אבל פני רוחבן של האבנים מזה ומזה, היו מגולים ונראין משני עבריהם, משא"כ אבני החשן כשנכנסו לתוך המשבצות היו קבועין בחשן ולא היה אפשר לראותן אלא מצד מעלה בלבד, כי בתחתיתן כבר היו מובלעין בעובי החשן ולא יראו עוד, והשתא מבואר מה שנאמר מקרא דבמלואתם דוקא באבני החשן, דאי הוה כתוב באפוד, סד"א דבא לגזה"כ שבעינן דהחקיקה תהיה לאחרי שכבר הוכנסו בתוך המשבצות, ולא היה ידעינן דקפיד קרא שיהיו שלמים דוקא, אבל עכשיו שנאמר בחשן לא יתכן לומר כן דהרי צד בית חקיקתן מובלע בתוך עובי החשן ואינו מגולה כלל, וע"כ דלשלמים קא אתי קרא, עכ"ד. ולפלא בעיני שלא הזכיר הגאון הגריל"ד שיטת הרמב"ן הנז' שקדמו לדקדק ע"ז שלא נכתב במלואתם באבני האפוד דקדמי, והוא אומר בפשיטות דמה"ט לא נכתב באפוד משום דאה"נ דבאפוד לא בעי שמיר והיה חורץ בידים ממש.
אולם מ"מ דברי הגאון זצ"ל מאירים ומתאימים לשיטת התוס' החולקים בזה על הרמב"ן וס"ל בפשיטות דגם באבני האפוד חקיקתן היה ע"י השמיר דוקא. שהרי כן מבואר בדבריהם בכמה דוכתי (סוכה דף מט ע"א, זבחים דף נ"ד ע"ב, גיטין דף סח ע"א), דמההיא עובדא דדמא ב"נ (קדושין דף לא) שבקשו ממנו חכמי ישראל אבנים לאפוד, הוכיחו מזה דבבית שני היה השמיר, ומבואר דשיטתם שאין לחלק בין חשן לאפוד, וגם אבני האפוד נחקקו דוקא ע"י השמיר דלא כהרמב"ן, וכן נ"ל ממשמעות לשון רש"י בסוטה (דף מח ע"ב), שמפרש שם אבנים הללו שבאפוד וחשן, ולשיטתם אנו צריכין לדברי הגאון מהריל"ד ז"ל ליישב ולאסבורי קראי דאמאי לא נכתבו במלאותם גבי אבני האפוד דקדמו בפרשה, וכן הדרא קושיתי דלעיל, דלפמש"כ בלב אריה דחקיקה שע"י השמיר חשיב גרמא בעלמא, כיצד קורא אני עליהם ופתחת דמשמע שהוא עושה הפתוח בעצמו, אם לא דנאמר דגרם מעשה חשיב עשיה לגבי מצוה.
וזה מימים נסתפקתי בכותב בשבת ע"ג הזכוכית אותיות מהופכים, דע"ג הנייר בכה"ג מסתבר דלא מיחייב משום שבת דהוי כמו כלא"י אבל בזכוכית מסתפקנא אי בתר מעשה הכתיבה אזלינן שהיא מהופכת, או דילמא בתר בסוף אזלינן והרי הכתב הזה נראה ונקרא מעבר השני בכתב יושר, אמנם לפ"ד הגאון הנז', שמות בנ"י בחשן ואפוד נכתבו בדרך זה, וא"כ הוי כדרך כתיבה, והגאון בעל אגלי טל מצדד דכל עיקר מלאכת כתיבה ילפינן מהכתוב בחשן ואפוד.
עוד אחת אעורר: בט"ז (יו"ד סוף סימן רעא), מוכיח דמעשה דפוס חשיב כתיבה, דאם איתא דחשיב חקיקה, מנ"ל דחקיקתן של חשן ואפוד היתה ע"י השמיר, דילמא נכתבו ע"י דפוס, עיי"ש.
הנה לכאורה י"ל דהיה להם בקבלה, דמעשה חשן ואפוד נעשה ע"י השמיר, וכ"מ קצת לשון הברייתא, אלא כותב עליהם בדיו ומראה להן שמיר וכו', דנשנית בדרך ספור דברים במעשה שהיה. ועוד, הא הני דס"ל דמעשה דפוס בכלל חקיקה, לאו כהלכתא בלא טעמא אמרו, אלא משום דכן דרכו ומציאותו של דפוס, לעשות חקק אגב דוחק מכבש הדפוס, וא"כ שאף הן לא אמרו אלא ברך, כגון נייר, אבל לא באבן הקשה. ועיין מדרש שהביאו תוס' (קדושין דף לד ע"א) דבקע הסדן ונחלק הקורנס וסנפירין עומד במקומו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמד
+/מתוכן הענינים/ אדר תשך+ שתי בהמות שעושות מלאכה אחת לענין מחמר ושביתת בהמתו.
עובדא הוה בחולה שיב"ס שהיה זקוק לנסוע בשבת לרופא בעגלה, ונסתפק אם יותר טוב שיסע בעגלה הנהוגה בשני סוסים דוקא, או שאין נ"מ בין אחד לשנים.
הנה בספר מקור חיים להגאון בעל נתיבות המשפט, בסוף הספר, בהערותיו על או"ח סימן רסו, גבי מי שהחשיך לו בדרך ויש לו משא בעגלה, כתב שם: לכאורה היה אפשר להמציא היתר חדש אם העגלה היא בשני סוסים ולמשא זה היה די בסוס אחד, דבשני אנשים כה"ג פטור אבל אסור - בבהמתו מותר לכתחלה (עמ"א סימן שה ס"ק ו), וא"כ ליכא איסור שביתת בהמתו כה"ג רק שבות דאין רוכבין, אמנם נראה דאפשר לומר דלענין לאו דשביתת בהמתו אין לחלק בזה, דשנים שעשאוהו נלמד מקרא דבעשותה, וקרא זה נאמר על כל עבירות ולא בשבת בלבד, ולא מצינו זה לפטור בשאר עבירות, כגון שנים שחרשו בשביעית או שבשלו בשר בחלב דבשבת פטורין ובהנך חייבין וכו', אלא נראה דלא ילפינן לאו מקרבן וכו', אבל בשנים שעשאוהו דבכל עבירות אסור אפשר דגם לענין לאו דמחמר ושביתת בהמתו ג"כ אסור, ע"כ.
הנה, מתוך דבריו נראה דלא ברירא לו דבמלאכה הנעשית ע"י שני בהמות אין בזה פטור דשנים שעשאוהו, וא"כ גם מספק הרי טוב שיוליכו את החולה בעגלה נוסעת ע"י שני סוסים. אבל ראיתי באור שמח (הל' שבת פרק כ סוף הי"א) שמביא דברי המקו"ח שמצדד לומר דלהוציא ע"י ב' בהמות יהא בכלל דכל שבחבירו פטור בבהמתו מותר, והוא דוחה זה בשתי ידים, וטעמא יהיב להחמיר, דכמו דאמרו בירושלמי גבי מושיט: בכל אתר את אמר ע"י שנים פטור וכאן אמרת חייבין. ומשני שכך היתה עבודת הלויים, כן הכא גבי הוצאה דמשכן דהיו ארבעת עגלות ושמונת הבקר והיתה הוצאת העגלה ע"י שני בקרים. חזינא דכן אורחייהו דבהמות לשאת שנים במשא ולא שייך לפטור משום שנים שעשאוהו, ע"כ.
ובהשקפה ראשונה נראה שהירושלמי סותר לגמרי דברי המקו"ח, דהרי מפורש שכל שהיה במשכן אין בו פטור של שנים שעשאוהו, אבל אחרי העיון יש לומר דאין דברי המקור חיים נדחים. ולזה אקדים דברי התוס' (שבת דף ג ע"א, ד"ה בעשותה): ובירושלמי פרק הזורק אהא דתנן שתי גזוזטראות ברה"ר וכו' היו שתיהן בדיוטא אחת המושיט חייב, אמר רב חמא בשם ר' מייאשא ובלבד על ידי שנים, ופריך: בכל אתר אמרת שנים שעשאוהו פטורין וכאן אמרת חייבין, ומשני שכך היתה עבודת הלויים, והשתא מה בכך שהיתה במשכן מ"מ הו"ל לפטור מושיט כיון דשניהן עושין אותה, ונראה לר"י דבמושיט אין זה עוקר וזה מניח, אלא המושיט עשה עקירה והנחה, ולא קשיא ליה בירושלמי אלא אמה שאינו מחייב מושיט אלא כשחברו מקבל מידו אבל אם המושיט מניחו על רה"י אחר אין פטור, ובכל מקום ע"י חבירו פטור טפי כגון שנים שעשאוהו כאן אינו מתחייב אלא ע"י חבירו, עכ"ל. הנה מבואר דלפירוש התוס' לא הקשה כלל הירושלמי דבעשאוהו שנים יהיו חייבים, דפטור שנים שעשו פשוט דפטור אף שהיה במשכן, אלא דקושיית הירושלמי היא על אחד שהושיט מרה"י לרה"י אחר אמאי פטור, וע"ז מתרץ שכן היתה עבודת הלויים במלאכת מושיט שעשה ההנחה בידו של חבירו ולכך פטור, אבל בשנים שעשאוהו אין לחייבם משום שהיה כן במשכן, ושוב אין להוכיח דבכה"ג דשתי בהמות מושכות שחייב עליהן משום שהיה במשכן. ונפלאתי על הגאון אור שמח שלא הרגיש שלפי דברי התוס' הנז' אין מקום להקשות מהירושלמי דפ' הזורק על דברי המקור חיים.
הן אמנם דגם דברי האור שמח יש להם מקום ע"פ דברי הריטב"א (עירובין דף לג ע"א) שאומר בשם הירושלמי הנז' בזה הלשון: כי משונה מלאכה זו מכל שאר מלאכות, דשאר מלאכות דשבת יחיד שעשאה חייב ושנים שעשאוה פטורין, ובהושטה שנים שעשאוה חייבים, אחד שעשאה פטור, שכן היתה ההושטה בעגלות ע"י שנים, עכ"ל הריטב"א. משמע להדיא דהוא לא ס"ל כתוס' (שבת דף ג ע"א) ומפרש הירושלמי כפשוטו, דבאמת הוי מושיט שנים שעשאוה, ומ"מ חייבים משום דכן הי' במשכן, ולפ"ז קמה וגם נצבה טענתו של בעל האור שמח על דברי מקור חיים דכיצד יתכן דבשני בהמות יהא שייך פטור דשנים שעשאוה לענין מחמר ושביתת בהמתו מכיון דבמשכן היה ע"י שנים. אבל אכתי אין זה בגדר בטול לדברי המקו"ח, דאטו מאן דאמר כהתוס' משתקין אותו, שהרי בתוס' שבת הנז' מפורש דשנים שעשאוה לעולם פטור אע"פ שהיה במשכן, ומושיט לא היה שנים שעשאוה ולכך היה חייב.
ובנוגע לאותו ענין אזכיר הא דתנן (מכות דף כא ע"ב): יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאווין: החורש בשור וחמור וכלאים בכרם וכו', ושם בגמרא מקשים דליחשוב עוד לאווין הרבה. והגאון רע"א בגליון הש"ס מקשה על המשנה עצמה דלילקי נמי משום מחמר, ומוכיח מזה דביו"ט אינו חייב משום מחמר. והנה רב גדול רצה לתרץ קושי' רע"א, דבמשנה דהכא דמיירי בחורש בשתי בהמות לא יתחייב משום מחמר, כדמצדד במקור חיים, דמכיון דב' שעשאוה פטור גם לאו דמחמר אינו עובר. ולדעתי אין תירוצו מספיק, דמי לא עסקינן דחורש בשור וחמור בשתי מחרשות ולכל אחד מחרשה מיוחדת, והא דחייב משום כלאים דהנהגה, היינו משום דעול המחרשה מאחדתן, או שהן קשורין זה בזה סמוך להראש, דהשתא עצם משיכת המחרשה כל אחד מושך בפני עצמו ואין כאן שנים שעשאוה, ומ"מ עובר בלאו דכלאים, משום דקשורין זה בזה וקרינן בהו יחדיו, וא"כ הדרא קושית רע"א לדוכתא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמה
נותן בהמתו לאחר לחמר אחריה.
בח"א מספרו על ספר המצוות לרס"ג (מצוה לד דף קצז ע"ב), מפלפל בענין איסור מחמר בבהמה שאינה שלו, ומביא ראיה מההיא דפסחים (דף סו ע"ב) דע"כ ליכא איסור מחמר בבהמה שאינו שלו, דאל"כ קשה מאי פריך והלא מחמר, והרי אפשר דמחלפי אהדדי, דכ"א נתן פסחו לחבירו להוליכו וחבירו נתן לו, דנמצא דלא עברו על איסור מחמר דהו"ל בהמתו של חבירו ואין איסור מחמר אלא בשלו, א"ו אפילו בשל חבירו נוהג איסור מחמר, עכ"ל.
ולכאורה יש לדון, דבכה"ג דנותן בהמתו לחבירו ע"מ לחמר אחריה, יתחייב המשלח מטעם שלוחו של אדם כמותו, ואי משום דאין שלד"ע, מ"מ לשיטת ריטב"א ב"מ (דף י ע"ב), גבי כהן דאמר לישראל, דה"ה כהן דאמר לכהן נמי לאו בר חיובא דהשתא בקידושין הללו לאו בר חיובא, וגם לפי מש"כ בתוס' רי"ד ב"מ (דף צ ע"ב), גבי מהו שיאמר לגוי חסום פרתי ודוש בה, דאם ראובן בעל הגורן שאמר לפועל ישראל חסום פרתי ודש בה חייב בעל הגורן מלקות דשלוחו של אדם כמותו וא"ת הרי אשלד"ע, כי אמרינן אשלד"ע הנ"מ היכי דאי עביד שליח מחייב שליח, אבל הכא דאי עביד שליח לא מיחייב דלא אזהר רחמנא אלא לבעל הגורן, כיון דשליח לא מחייב מחייב שולחו, עכ"ל. וא"כ הכא נמי לענין מחמר, הרי מוסר לו בהמתו כדי לחמר אחריה, יעבור בעל הבהמה מטעם שליחות.
וי"ל עפמש"כ הבית מאיר והחת"ס, דאיסור שבת שאני דעל שביתת גופו קפיד רחמנא ולא שייך בזה להתחייב מטעם שליחות, דהרי מ"מ גופו שובת. אבל אני תמהתי על סברא זו מדברי הנמו"י וכמו שנדפס בשמי בקונטרסי לס' נשמת חיים, וכן מת' בשמים ראש (סימן רכג) משמע נמי דלא ס"ל סברא זו, שתירץ על הקושיא דלמ"ד מילה כשרה בנררי אמאי דחיא שבת ימול ע"י נכרי, ותירץ דסוף סוף אין שליחות לנכרי ואם היה בו שליחות כש"כ שהרי זה כאלו עשאו הוא, והמעשה נחשב לו והר"ז כאילו מלו בשבת, ע"כ. וכן בנתה"מ (סימן שמח ס"ק ד) מוכיח דלענין מב"ד גם בשוגג אין שליח לדבר עבירה, מדלא אישתמיט תנא לומר דחייבין מיתה על דבורו להשליח לחלל שבת.
עוד י"ל דבמחליפין הו"ל כמו שכירות, ובהגהות אשרי סופ"ק דע"ז מביא בשם ר' אפרים, דאמרי' שכירות קניא לחומרא ושוב איכא איסור מחמר, והרי מצינו בגמרא ע"ז (דף טו ע"א) דפריך שאלה קנייה שכירות קנייה לענין איסור מחמר, א"כ אף אנן נאמר גם בהך דפסחים נמי יתכן דהמקשן דפריך והלא מחמר, הוה ס"ד כמו דס"ד בההיא דע"ז דשכירות ושאלה קנייה, ופריך שפיר והלא מחמר, והתרצן עדיפא מיניה קא משני, דאפילו אי שכירות קנייה נמי ניחא, ובלא"ה הלא כתבו התוס' שם בפסחים דהו"מ לשנויי בשינויא אחרינא.
ואני אמרתי להעיר בזה, מהא דאמרינן ביבמות (דף ה' ע"ב) סד"א תיתי מכאו"א דתניא יכול יהא כאו"א דוחה שבת וכו', מאי לאו דאמר שחוט לי בשל לי וכו', לא לאו דמחמר ואפ"ה לא דחי, אלא דקיי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת ליגמר מהכא דלא לידחי, ע"כ. ולהפוסקים דס"ל דליכא לאו דמחמר אלא דוקא כשהבהמה שלו, א"כ האיך ס"ד דדחי ללאו דמחמר, וגם מאי פריך הגמרא דליגמר מהכא דלא לידחי עשה לל"ת, ולימא דשא"ה דאפשר לקיים שניהם שיפקיר את בהמתו, ומכיון דאינה שלו אינו עובר בלאו דמחמר, ולכאורה מכאן הוכחה דלאו דמחמר נוהג גם בשאינו שלו וקשה על הפוסקים דמצרכי שיהא שלו דוקא. (עיין בקונטרס לנשמת חיים דף נז ע"ב שכתבתי שם עוד בזה).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמו
איש צבא רוכב על סוס עם חפציו ונכנסה השבת.
ע"ד השאלה באיש צבא הרוכב על סוס, ובשבת אינו רוכב כיצד יעשה בחפציו המוכרחים להיות אצלם, אם יניחם על הסוס או שישא אותם ע"י עצמו.
הנה, קיצר כאן בנוסח השאלה, וכנראה שהשאלה היא לא בזמן שעומד אצל הסוס, אלא שהולך ממקום למקום ברה"ר (בתוך התחום) והוא בעצמו אינו רוכב על הסוס משום איסור שבת, והשאלה היא מה יעשה בחפצים.
והנה, מה דפשיטא ליה לכת"ר שהוא בעצמו לא ירכב על הסוס, לפענ"ד יש לדון בזה, שהרי המג"א (סימן רסו ס"ק ז) מביא בשם המרדכי הרוכב על סוס מוטב לו לרכוב דאינו עובר אלא משום שבות והאוכף בטל לגבי הרוכב, אבל אם ירד יעבור על שביתת בהמתו ומחמר (משום האוכף) והר"מ פליג וס"ל דלא ירכוב ויזרוק האוכף דמשום הפסד מועט דאוכף לא נתיר לו לרכוב, ע"כ. ולפי"ז בנ"ד שהסוס שייך להממשלה וא"א לזרוק את האוכף לכאורה כו"ע מודים בזה דמוטב שירכב ולא ילך ברגליו, דאם לא ירכב הרי עובר באיסור לאו דמחמר דאורייתא, אבל אם ירכב לא יעבור אלא שבות דרבנן.
אולם כל זה אם אין לו חפצים, אבל בנ"ד שיש לו חפצים הכרחיים, לכאורה זה תלוי בזה, אם הם חפצים הראוים להוציאם דרך לבישה, שאז מוטב לו לרכוב ולא יעבור רק משום שבות ולא על לאו דמחמר כנ"ל, וגם החפצים יוציאם כשהוא רוכב דרך לבישה ולא יניחם ע"ג הסוס. [שאם יניחם ע"ג הסוס שוב יעבור משום מחמר על החפצים, שלכאורה גם הרוכב ע"ג בהמה ויש משא עליה והבהמה אזלא מחמתיה חייב הרוכב משום מחמר דרכוב כמנהיג ולא גרע מאזלא מחמתיה מחמת קול דחייב משום מחמר. אלא שהמאירי שבת (דף לו ע"ב ד"ה שמא יצא) מפקפק קצת בזה, שכתב שם לענין אין רוכבין ע"ג בהמה וז"ל: ואעפ"י שאם היה מניח עליה משאוי ומחמר אחריה חייב משום מחמר, כי רכיב עלה מיהא לא מקרי משוי דחי נושא את עצמו וכו', ואם הפשיל בגדיו מאחוריו עליה יש לפקפק אם הוא משאוי או לא ואת"ל שהוא משוי הדבר בספק אם נקרא מחמר הואיל ומהלכת מחמתו במשוי או שמא כל שאינו מהלך אחריה לא נקרא מחמר, עכ"ל].
אבל אם החפצים הם כאלה שא"א להוציאם דרך לבישה, י"ל דמוטב שהוא בעצמו לא ירכב על הסוס אלא ילך ברגל ואת החפצים יניחם ע"ג הסוס. שבכגון זה אינו עובר רק על איסור מחמר, משא"כ אם ירכב על הסוס תהי' כאן ממנ"פ עבירה יותר חמורה, שאם הוא ירכב ואת החפצים יניח על הסוס הרי יעבור גם משום איסור רכיבה וגם משום מחמר על החפצים (שגם רוכב הוא כמחמר וכנ"ל), ואם ירכב ויחזיק את החפצים בידיו יהא עובר בזה על איסורי רכיבה ומחמר לדברי הכל, דהרי באדם המוציא את חבירו והעליון מחזיק כלים שלא בדרך לבישה הדין הוא שהמוציא חייב דהוי כאילו שהוא הוציא גם את החפצים כמבואר בשבת דף קמב, וממילא שה"ה שהרוכב ע"ג הסוס ומחזיק בידיו חפצים הוי כאילו הסוס מוציא גם את החפצים והרוכב חייב משום מחמר.
ולדעת המג"א (בסימן רסו ס"ק ז) אפשר שהרוכב יעבור בזה גם על איסור נוסף משום מעביר ד' אמות ברה"ר, שרכוב כמהלך וכשהסוס מהלך הוי כאילו הוא מהלך ומעביר בידיו חפצים. ודברי המג"א הם שם לענין איסור תחומין וכך הוא לשונו שם: ולפענ"ד יש ברכיבה איסור תחומין אפילו למעלה מי' דרכוב כמהלך דמי וראיה מדדחיק בגמרא לאשכוחי בעמוד י' או ע"י שם ולא קאמר ברוכב, אלא ברכיבה יש תחומין דכשהסוס מהלך הו"ל כאילו הוא מהלך וכו'. (וכמו הנוסע בקרון שהוא גבוה י' טפחים מן הארץ מ"מ יש בו איסור תחומין דכארעא סמיכתא הוא ה"ה נמי ברכיבה).
וחתן בני הוסיף בזה, דאפילו לפמש"כ שם המג"א בשם מהר"א, שברוכב (ורגליו למעלה מעשרה) אנו אומרים דאין תחומין למעלה מי' מ"מ י"ל דלענין רוכב ומעביר עמו חפצים ד' אמות ברה"ר חייב משום מעביר דהרי קיי"ל (שבת צב) שהמוציא משא למעלה מי' ברה"ר חייב, אבל הוא עצמו תברא לגזיזיה ואמר שזה תלוי לכאורה במחלוקת התוס' והרשב"א, שלדברי התוס' (בעירובין דף לג ד"ה והא) הא דאיתא בפרק הזורק שהמעביר למעלה מי' חייב היינו דוקא דלא נח למעלה מי' וכו'. אמנם הרשב"א (שבת דף צט ע"ב) כתב שהמוציא משוי למעלה מי' חייב גם בעמד לפוש אף אם לא הניח ע"ג קרקע. הנה דלדעת התוס' אין מעביר למעלה מי' חייב אלא א"כ עשה את ההנחה למטה מי'. וא"כ בנ"ד הרי אין כאן הנחה בקרקע למטה מי', אבל לשיטת הרשב"א דסגי בעומד לפוש אף אם החפץ למעלה מי' לכאורה בנ"ד חייב משום מעביר. אולם כד נעיין בריטב"א עירובין (דף לג) משמע שהטעם במעביר למעלה מי' שחייב בעומד לפוש הוא משום דרגליו עומדות בארץ. שכתב שם בשם הר"מ בר שניאור דמעביר חייב למעלה מי' אפילו לא הניחו בקרקע אלא עמד לפוש והיה בידו למעלה מי' דלא שייך מקום פטור בדבר שהוא מונח בגופו של אדם או בידיו ורגליו בארץ, דמה שמונח בידו למעלה הוה כמונח למטה בין רגליו וכשעומד לפוש הוה כמונח בקרקע וכו'. (ויעויין עוד שם (דף ו תוד"ה התם) שכתבו: ומעביר ד' אמות ברה"ר דבק למעלה מי' דחייב אע"ג דאי הוה מנח ליה למעלה מי' פטור מ"מ תחתיו במקום שמהלך מקום חיוב הוא). ולפי"ז אינו דומה נידון דידן למעביר למעלה מי' ועמד לפוש שרגליו עכ"פ עומדות על הארץ.
עוד יש לדון דאפילו אם אין לו חפצים כלל (או חפצים שיכול להוציאם דרך לבישה), מוטב לו שלא ירכב על הסוס משום דבזה"ז ליכא רה"ר ועפ"י דברי המג"א (סימן שה ס"ק ו) שכתב: דכל הנך דאמרינן בבהמה דאסור לצאת בו ברה"ר דהוי משא מ"מ בחצר מותר וכו'. ונ"ל דאפילו בכרמלית שרי כדאמרינן בפ' מי שהחשיך כל שבחבירו פטור אבל אסור בבהמתו מותר לכתחילה וכו' עכ"ל. וכ"כ המהרש"א פסחים (דף סו) דבמחמר ל"ש אלא ברה"ר (ואם כי יש מי שהחמיר במחמר בכרמלית עיין בערוך השולחן שהכריע כהמג"א), ולפי"ז בזה"ז שאין רה"ר יש לדון דדינו ככרמלית שלדעת המג"א אין מחמר בכרמלית. וגם יש לצרף בזה כסניף דעת הפוסקים דבבהמה שאינה שלו ל"ש מחמר, ויעוין בא"ר בשם לח"מ דנראה דעת הפוסקים דליכא מחמר בבהמת חבירו. (וידעתי מש"כ הנשמ"א דאין לצרף דעת הלח"מ אפילו לסניף, אבל הרי לעומת זאת דעת הלח"מ לפסוק כן לעיקר ההלכה ולכן אנן לדידן עכ"פ נצרף זה לסניף). ובמקום אחר כתבתי שמדברי הג"א סופ"ק דע"ז (סימן כג) מבואר דס"ל דלאו דמחמר אינו נוהג אלא כשהבהמה היא שלו, והנשמ"א שכתב: דכו"ע ס"ל דמחמר הוא גם בבהמת אחרים ולא ראה מי שחולק ע"ז, כנראה שהיה בהעלם עין ממנו דברי הג"א הנ"ל [ראה בסמוך סימן קמז] ויעוין ערוך לנר מכות (דף כא ע"ב).
אמנם בביאור הלכה (סימן שה סעיף יא) ד"ה ופוקק זוג וכו', כתב שיש ליזהר משום מחמר אפילו ברה"ר שלנו שאין ששים רבוא בוקעים בו ברה"ר דהרי הרבה גדולי ראשונים ס"ל דגם באין ששים רבוא שייך רה"ר דלא בעינן שיהא דומה לדגלי מדבר וכו' מ"מ בנ"ד לעומת רכיבה, שעומד בפני הברירה אם לרכב ויעבור על ודאי שבות דאין רוכבין על בהמה בשבת (ואין משתמשין בבע"ח) או לילך ברגל ויהא מחמר משום האוכף ברה"ר שלנו שאין ששים רבוא בוקעין בו, י"ל דמוטב לו לילך ברגל, כיון שלדעת הרבה ראשונים (שאנו סומכין עליהם לענין עירובין) רה"ר שלנו דינו ככרמלית וגם בצירוף הדבר שבבהמה שאינה שלו יש סוברים שאין בה משום איסור מחמר, לכן עדיף לו לילך ברגל ולא לעבור על איסור ודאי של שבות, ואם יש לו חפצים יניחם על הסוס.
אולם עדיין יש להסתפק אם הסוס שהוא שייך להממשלה, נקרא לגבי איש צבא כאינו שלו לענין מחמר. דאפשר דרכוש הממשלה הוא רכוש של ציבור. (ובמקום אחר הארכתי אם דין צבור כדין שותפין לכל דבר). וח"ב הגר"י שיחי' הראה בספר תורת חסד להגאון מלובלין, דפשיטא ליה שמחמר בבהמה של צבור הוי כמחמר בבהמה של שותפין דהוי כשלו וחייב לד"ה. שבסימן לג בסופו הביא דברי התוס' ישנים ביומא (דף סז ע"א) אהא דחולק לשון של זהורית וכתב בת"י וז"ל: וא"ת למה ידחה הבאת הלשון כו' וי"ל שאין מביאים אותן ביה"כ שכבר הביאו אותו מאתמול א"נ על ראש השעיר מביאים אותו דהוי מחמר כלאחר יד. הנה מבואר בתו"י דבשעיר המשתלח שייך מחמר, וכתב ע"ז התו"ח דאין להוכיח מכאן מדברי התו"י דס"ל כהר"ן דלאו דמחמר הוא אף בבהמה שאינו שלו ממ"ש הכא דבשעיר המשתלח שייך מחמר, די"ל דכיון דהשעיר הוא של הציבור הו"ל כבהמה של שותפין דשייך איסור מחמר לכו"ע ואף דלר"ש בספ"ק דשבועות אין להכהנים חלק בכפרת שעיר המשתלח מ"מ הא מבואר במתניתין דזימנין שהיה ישראל מוליכו וכו', עכ"ל. אבל לעומת זאת משמע בספר מנ"ח בסוף מוסך השבת, שמחמר בשעיר המשתלח הוי כמחמר בבהמה שאינו שלו, שכתב שם וז"ל: ועיין בתו"י יומא סז שכתב דמוליכין את השעיר המשתלח עם הלשון של זהורית הטעם דהוי כלאחר יד כדאמרינן בפסחים ובל"ז לפמ"ש הא השעיר הוי הקדש ואין מוזהר על מחמר בבהמה שאינו שלו וכו', עכ"ל. אבל עכ"פ בנ"ד איך שיהיה אם זה נקרא שאינו שלו או לא, הרי יש בזה לכאורה תקנה שיהיה אינו שלו שיפקיר את חלקו בסוס. ואם כי בספר אליה רבא ר"ל דאין מועיל הפקר אלא כשהנכרי מנהיג החמור דאז תיכף משהפקיר זכה בו הנכרי והוי חמורו של נכרי, אבל אם ישראל מנהיג את החמור וקרוב הדבר שיצטרך לאחזו לתקן המשא, א"כ הדר זוכה בו וכו'. מ"מ כבר הארכתי מקום אחר דבהרבה מקומות מוכח דלא כדבריו (עיין לקמן סימן קמז).
וח"ב העיר, שאפילו לדברי האליה רבא שבנ"ד יש תקנה להפקיר חלקו בסוס שהרי תיכף כשיפקיר את חלקו זכו בזה שאר השותפין ואמר שבכל חפץ של שותפין אם אחד מפקיר את חלקו זכה בו מיד האחר. ואם כי דבר חכמה, אמר אבל אין זה נכון. ובאמת מסתפק בזה בספר ערך שי, חו"מ, אבל לבסוף הוכיח דאינו כן מגמרא דב"ק משכונו של גר וכו' ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה את השאר. הרי שאף שזה קנה נגד מעותיו (מחיים) וכאילו הוא שותף, מ"מ לא קנה ממילא את השאר כשמת הגר ונעשה הפקר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמז
אם יש תקנה במחמר ואין עמו נכרי להפקיר לשבת את בהמתו.
הנה לענין מחמר בבהמה של אחרים כתב המג"א (סימן רסו ס"ק ה) בשם הר"ן והריב"ש דעובר משום מחמר. ובנשמת אדם (כלל נח) לאחר שהביא דעת הראשונים דלאו זה נוהג בכ"ע כתב: ולא ראיתי מי שחולק על זה, וכנראה שהיה בהעלם עין ממנו דברי הגהות אשר"י סופ"ק דע"ז (סימן כג) בשם רבינו אפרים שכתב: אם שכר בהמה (מגוי) וחמר אחריה בשבת חייב חטאת דשכירות קניה. הרי מבואר מדבריו דלאו דמחמר אינו נוהג אלא דוקא כשהבהמה שלו אבל בהמה של אחרים אינו עובר.
ולכאורה יש להקשות על הג"א הנ"ל מסוגיא דיבמות (דף ה) דאמרינן שם מאי לאו דאמר שחוט לי בשל לי וכו' ומסיק לא לאו דמחמר ואפי"ה לא דחי, ולדברי הג"א האיך הוא דדחי לאו דמחמר, גם מאי פריך ליגמר מהכא דלא לידחי (עשה ל"ת), תיפוק ליה דאפשר לקיים שניהם שיפקיר את בהמתו ומכיון שאינו שלו לא יעבור עוד בלאו דמחמר.
וראיתי בספר אליה רבא שהביא דעת הלח"מ דמחמר אינו עובר בבהמת אחרים והקשה עליו דלפי"ז מאי פריך בריש מי שהחשיך והלא מחמר ודחיק לאוקמי בנותנן עליה כשהוא מהלך, ולמה לא אמרו תקנה זו שיפקירנה כו', וי"ל דבשלמא כשהנכרי מנהיג החמור אז תיכף משהפקיר זכה בו הנכרי והוי חמורו של נכרי, אבל התם דמיירי שאין עמו נכרי כו' וא"כ כשמנהיג החמור וקרוב הדבר שיצטרך לאחזו לתקן המשא א"כ הדר זוכה בו כו' עכ"ל. (וכעין סברא זו כתב הט"ז או"ח סוף סימן תלח). ולפי"ז ג"כ הכא בסוגיין דיבמות נמי יש לומר כסברתו דהיא עולה לכאן ולכאן.
אבל באמת דבריו תמוהין לע"ד מתחלתן ועד סופן. מש"כ דכשהנכרי מנהיג החמור אז תיכף משהפקיר זכה בו הנכרי, הלא מבואר ברמ"א (סימן רמו סעיף ג) ואפ"ה אין שום אדם יכול לזכות בה דודאי אין כונתו רק כדי להפקיע מעליו איסור שבת. ומבואר במג"א שם דאפילו בשבת אין אדם יכול לזכות בו.
ובזה צ"ע קושית הגאון רבי עקיבא איגר שם בחידושיו שכתב וז"ל: קשה לי בהפקיר שלא בפני עכו"ם כו' הא הנכרי אינו נותן לו בדרך מתנה כו' וא"כ הוי כמו גזל נכרי, עכ"ל. (ובלא"ה צ"ע לפי"מ שכתבו תוס' גיטין דף מז דבהפקר לישראל ולא לנכרי הוי הפקר, וכן בספ"ק דשבת נר וגיגית אפקורי כו' אף שמחזיקם בביתו אמרינן דהפקיר. ולהי"מ דמטעם הפקר ב"ד נגעו בה ניחא, דהשתא לא שייך דיחזור ויזכה וק"ל. ועיין מה שהערתי בקונטרסי למנחות (דף מ ע"א) על המובא ברש"י שם סוגית הגמרא דיבמות דף צ ע"ב גבי סדין בציצית).
וקשה הא מבואר ברמ"א דאנן סהדי דאין כונתו רק כדי להפקיע ממנו איסור שבת, ולפי"ז י"ל דלהכי אין ביד הנכרי לעכבה. גם הא דכתב המג"א דאיירי דהנכרי יודע מהמתנה ואין כאן גזל כלל.
ועוד מה דפשיטא ליה דכשיצטרך לאחזו הדר זוכה בו, תמוה, דהא אנן איפכא אמרינן בשבת (דף קלא ע"ב) דציצית ומזוזה מודה ר"א דאין מכשירין דוחין שבת הואיל ובידו להפקירן, משמע אף שהוא לבוש בטליתו ויושב בביתו מ"מ יכול להפקיר.
שוב ראיתי כי יש לדחות דאינו מוכרח דמיירי בלבוש בטליתו, דסוגיא דהתם אזלא למ"ד כלי קופסא חייבין בציצית וכמו שכתב רש"י שם. (והן אמנם שכדעת החיי אדם דחוזר וזוכה כתב גם הפמ"ג, וכן משמע במג"א סימן יג ובחידושי רע"א שם), ועל כולם יש לתמוה מתוס' ב"מ (דף קב ע"א ד"ה לא) שכתבו וכגון שנתן ידו או בגדו תחת הביצים בשעה שהיא רובצת עליהם ולא נתכוין לזכות בבצים עדיין דאסור הוא, עכ"ל. הרי אף שהוא בידו מ"מ מחמת איסור אמרינן דאינו זוכה (ודוחק לחלק בזה בין זמן מרובה לזמן מועט). וכן משנה שלימה שנינו (דמאי פ"ג מ"ג) ואם מתחילה נטלן בשביל שלא יאבדו פטור.
גם עיקר קושייתו יש ליישבה בפשיטות לדעת הרמב"ן, ריש פסחים, דאסור להפקיר בשבת כמו דאין מקדישין בשבת, א"כ עדיפא מינה נקט דאיירי כשהיא מהלכת מניחו עליה כשהיא עומדת נוטלו הימנה דבכה"ג מותר אף לכתחילה כמבואר שם. ועוד אפשר דלישנא דמתני' משמע ליה דלא מיירי במפקיר מדקתני סתם מניחו על החמור ותו לא, משמע דאינו מחוסר עוד ענין אחר, ולא דמי לאוקימתא דמניחו כשהיא מהלכת דזה נכלל בלשון מניחו. וביותר דגם אם נתפוס תרוצו של הנשמת אדם הנ"ל עדיין אינו מיושב הא דאמרינן שם להלן גבי בנין בית המקדש נמי דאיצטריך קרא ללאו דמחמר דאינו דוחה שבת והתם יש להקשות בסגנון אחר דבידו להקדישה ויחמר אחריה לבנין בית המקדש, ובזה לא שייך לומר דיחזור ויזכה, ולומר דאיירי בבהמה שאינה שלו ובקבל עליו אחריותה - וכר"ש דאמר גורם לממון כממון דמי והשתא אינו ברשותו לא להפקיר ולא להקדיש - גם זה אינו, לפי"מ דמסיק בל"ב (פסחים דף ו ע"א) הואיל וכי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי, ויעויין ברש"י שם דמבואר דכ"ז שהוא בעין גם ר"ש מודה דאינו נידון כממונו. (שוב ראיתי בפמ"ג שהניח בקושיא על הט"ז סו"ס תמ שכתב לפרש הגמרא דלאחר דגלי קרא גבי חמץ אמרינן דמילף הוא גם לדוכתא אחרינא ובכ"מ אמרינן דגם כשהוא בעין אמרינן גורם לממון כממון דמי. והיד אפרים סוף סימן תמ כתב כן בכוונת הט"ז שם). ולפום ריהטא היה נראה לומר דבאמת אינו מחוייב להפקיר ממונו כיון דבלא הפקר עדל"ת, והא דאמרינן בשבת (דף קלא) הואיל ובידו להפקירן, ה"פ דמה"ט קילא מצוה זו משאר מצוות וא"ד שבת כענין שאמרו (כתובות דף מ ע"א) דאי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל, אך מדברי המג"א (סימן יג) ומהפמ"ג שם לא משמע כן. ועוד יש לדון בזה ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמח
מלאכה שנגרמת מאליה לענין טחינה, כתיבה, סותר ומכה בפטיש.
במג"א סימן רנב ס"ק כ פסק, דהנותן חטים לרחיים של מים בשבת לא הוי אלא שבות בעלמא ומדאורייתא לא הוי מלאכה כלל כיון דממילא נטחנים. ובנתיב חיים (להגאון בעל קרבן נתנאל) שם באר יפה דעת המג"א דאין ללמוד טחינה מאפיה דחייב אף דנגמרת מאליה, משום דהעיקר תלוי איך היה מעשה כל מלאכה במשכן ואפיה במשכן היינו בישול לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש, אבל טחינה מה שהיתה אותה אב מלאכה אצל משכן כתישת הסממנין במכתשת לא היתה אלא בידים, עכ"ד.
נמצא שלדעת המג"א, פרטי כל מלאכה ומלאכה תלוי באופני עשייתה במקדש ואין ללמוד שאר מלאכות מאפיה דחייב אף דנגמרת מאליה, משום דהעיקר תלוי איך היה המעשה של המלאכה במשכן, ואפייה במשכן היינו בישול, לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש, אבל טחינה מה שהיה אותה אב מלאכה אצל משכן, כתישת הסממנין במכתשת, לא היתה אלא בידים.
וראיתי בפמ"ג (סימן שמ מ"ז סוף ס"ק ג) שכתב: ואותן הכותבים דברי סתר בנייר עם חלב שנחלב ולא נתבשל ונבלע בנייר ואין רישומו ניכר וכשבא לחבירו נותן אותו אצל האש ושלהבת ומתחמם וניכר הכתב ההוא (עיין בירושלמי כעין זה), אם עשה כן בשבת י"ל דחיוב חטאת ליכא, ומ"מ מדרבנן אסור דדמי לכותב וכ"ש במקום שיד סולדת בו. י"ל אפילו נייר חלק בלא משקה יש בו לחלוחית מים וכסיכתא לאתונא דמיא וח"ש אסור מן התורה אם אין בו שיעור משקין בבישול, עכ"ל הפמ"ג.
ויש לעיין בסברת הפמ"ג, דלמה פשיטא ליה דאין חיוב חטאת על העמדתו בפני השלהבת ונעשה כתב גמור, ויש לדון דההעמדה בפני האש זהו מעשה גרמא לכתיבה, אבל מדבריו נראה דלא מחשיב זה לגרמא, שהרי אומר שאם מעמיד במקום שהיד סולדת בו אז יש בזה משום חיוב מבשל על המים הנבלעים בנייר, ואפילו נייר חלק בלי שום משקה יש בו לחלוחית מים וח"ש אסור מן התורה. הרי משמע דלאו גרמא הוא ומ"ש דמשום כותב גרמא הוא ומטעם בישול לאו גרמא וחייב.
ולפי דעת המג"א הנ"ל שפיר יש מקום לחלק ביניהם, דבישול תמיד הוא ע"י גרמא וכל חיוב בישול הוא על מעשה ההעמדה שע"ג האש, וכאן נמי יש העמדה שמביא לידי בישול, משא"כ לענין כתיבה, דעצם המלאכה הוא מעשה הכתיבה בידים וכאן ליכא מעשה כתיבה אלא רק העמדה לכתיבה אבל עצם הכתיבה נעשתה מאליה.
ולכן שפיר כתב הפמ"ג שה"ה במעמיד ממש ע"ג האש אע"ג דעצם ההעמדה על האש עשה בידים אינו חייב משום כותב משום דמלאכת הכתיבה נעשית אח"כ מאליה והאב מלאכה של כותב במשכן הוא בכתיבה ממש בידים.
ובספר אהעו"ז סימן שכח הביא דעת המג"א וחלק עליו ופסק דנותן חטים לרחיים של מים בשבת הוי אב מלאכה מקו"ח דנזקין דהא בזורק חפץ של חבירו לרחיים וניזק חייב דהוי כזורק לתוך האש וק"ו בשבת דאפילו בזורה ורוח מסייעתו דפטור מנזקין חייב בשבת.
והנה מש"כ האבהעו"ז ללמוד טחינה מזורה לחייב בנגמר ממילא כבר נתבאר היטב בזה דעת המג"א דלאו בחדא מחתא מחתינהו לכל המלאכות וכנ"ל, וכן מה דפשיטא לי' להאהעו"ז דבמקום דחייב לענין נזקין מכש"כ דחייב לענין שבת. לכאורה נראה דהא ק"ו פריכא הוא לפי"מ שכתב ספר התרומה הובא בב"י (או"ח סימן לב) וז"ל: אמנם גבי שחיטה כתיב וזבחת ותנן נפלה סכין ושחטה פסולה, הא הפילה כשירה אפילו לאחר יד, ואפ"ה פטור בשבת משום דהוי כלאחר יד, עכ"ל. ועפ"י דבריו אלה יש מקום לומר דבהעמדת עלוקה אף דלענין מזיק נחשב כאילו עביד בידים ומטעם דאשו משום חציו עכ"ז לא עדיף מהפיל סכין דכו"ע מודים דכחו הוא בודאי עביד בידים מ"מ במלאכת שבת ממשכן ילפינן ובעינן דומיא דהתם דנטילת נשמה דאילים מאדמים לא הוי ע"י כחו רק בידים ממש, ובכה"ג אמרינן בשבת (דף עג) האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי דמסיק רב אשי דפטור לענין שבת אף דלענין מיתה ברוצח חייב בכה"ג, (עיין מכות דף ח).
וביותר יש להפליא על התפא"י (פ"ג דמכות מ"ח) שהאריך שם להקשות למה יתחייב סקילה המדביק פת בתנור, מ"ש באשקיל על חבירו בידקא דמיא ומת דפטור אכח שני דגרמא בעלמא הוא, א"כ ה"נ הרי בכח חמימות הראשון כשהדביק הלחם עדיין לא נאפה עד שבא כח החמימות השני ולא עשה המדביק כלום, עכ"ל. ודבריו תמוהים (מלבד מה דיש לדון בעיקר הדמיון אלא אפילו) לפי"מ דס"ד דבאפייה גרמא הוא א"כ מה תמיה היא זו איך מחייבינן ליה הרי ע"כ בהכי חייביה רחמנא.
ולפי שהוסברו לעיל דברי המג"א שפרטי כל מלאכה ומלאכה תלוי באופן עשייתה במקדש ואין ללמוד שאר מלאכות מאופה וזורה דחייב אף בנגמרה מאליה, יש ליישב שפיר דברי המג"א מהשגותיו של האהעו"ז ולומר דלפי האמת חיובי שבת אינם דומים בזה לחיובי נזקין ויש בדבר זה להקל ולהחמיר, והעיקר תלוי כיצד היתה המלאכה נעשית במשכן, שאם במשכן היתה נעשית ע"י גרמא הוא חייב אפילו שבנזקין כגון זה הוא פטור, וכדאיתא בב"ק (דף ס) גבי זורה ורוח מסייעתו, דאעפ"י דלענין נזקין פטור משום גרמא, מ"מ לענין שבת חייב, וכמוש"כ הרא"ש שם: אעפ"י דלא הוי אלא גרמא בעלמא בהכי חייבה תורה כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח, ולעומת זאת במלאכה כזאת שבמשכן לא היתה נגמרת אח"כ מאליה אעפ"י שתחלת המלאכה עשה בידים הוא פטור לענין שבת אעפ"י שבנזקין כה"ג הוא חייב כמו בנידון דידן שהעמיד את הדבר ע"ג האש.
וגדולה מזו מבואר בביאור הגר"א (או"ח סימן שיד ס"ק ד), שאפילו בזורק ממש לתוך האש אינו חייב בשאר מלאכות שהאב מלאכה שלהן במשכן הוא ע"י מעשה בידים, שכתב לענין מסיקין בכלים שלמים ביו"ט ולא אסור משום סותר משום דגרמא מותר אעפ"י שלענין נזקין אין לך מזיק בידים גדול מזה. ולכאורה זה כדברי המג"א הנ"ל שמצד איסור הבערה הרי הבערה ביו"ט מותר ולגבי האיסור סתירה שהוא סותר את הכלים הרי האב מלאכה של סתירה במשכן הוא ע"י מעשה בידים וכאן הסתירה נגרמת אח"כ מאליה והוי גרמא.
והנה עפ"י הדברים שהזכרתי לעיל מסביב לדברי סה"ת שהובא בב"י או"ח סימן לב לענין הפיל סכין וכו' אפשר להסביר דברי הגר"א והפמ"ג הנ"ל שלכן אין לחייב בסתירה ובכתיבה כשהיא נגמרת אח"כ מאליה, משום דכיון שמלאכות אלו היו במשכן ע"י מעשה בידים מתחילתם עד גמרן וגם מנהגו של עולם כיום הוא לעשות מלאכה זו בידים מתחילתם עד גמרן, לכן אם עושה מלאכות אלו ע"י מעשה כזה שנגמרות אח"כ מאליהן הוי כלאחר יד.
ומה"ט היה אפשר להסביר גם דברי המג"א שלכך פטור בנותן חטים לרחיים של מים משום שבמשכן היתה דרך מלאכת הטחינה (כתישת הסממנין במכתשת) ע"י מעשה בידים מתחילתן ועד גמרן ולכן ברחיים של מים שממילא הם נטחנים הוי כלאחר יד, אלא שבנידון מלאכת טחינה לא ניתן להאמר כך אלא אם נלך אחר מה שהי' במשכן אבל אם ניזול בתר עשיית המלאכה לפי מנהגו של עולם הרי דרך עשיית מלאכת הטחינה כיום היא ברחיים של מים, משא"כ לענין מלאכות סתירת כלים וכתיבה גם מנהגו של עולם כיום הוא לעשות המלאכה מתחילתן ועד גמרן, ולפי"ז אין ראי' מדברי הגר"א והפמ"ג ממה שכתבו לענין כתיבה וסתירה שגם מנהגו של עולם כיום הוא לעשות מלאכות אלו בידים למה שכתב המג"א לענין טחינה ברחיים של מים שדרך העולם כיום הוא לטחון ברחיים של מים, והטחינה נגמרת מאליה.
ולכאורה יש להביא ראיה לדברי המג"א מהא דא"ר (שבת דף עד ע"ב) האי מאן דעביד חביתא חייב משום שבע חטאות, וכתב רש"י אבל גבי חבית ליכא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור. הרי מבואר להדיא דאין אומרים במלאכת שבת זו דומה לזו, דהרי אופה ומבשל חייב על מה שנגמר מאליו ומשום מכה בפטיש אינו חייב, והיינו דהעיקר תלוי באופן עשייתה במשכן. אבל יש לדחות דשאני מלאכת מכה בפטיש שאפילו אם נאמר לענין כל מלאכות של שבת שהוא חייב אפילו נגמרה אח"כ מאליה (וכדברי האהעו"ז דיליף ממלאכת זורה לכל מלאכות שבת), היינו משום דתחילתה היתה בידים ונידונה על שם תחילתה, אבל לענין מלאכת מכה בפטיש שגדרה של מלאכה זו היא גמר מלאכה, ודאי שהיא נידונה רק ע"ש סופה, שרק אז נגמרה המלאכה אבל לא ע"ש תחילתה שעדיין אין כאן גמר מלאכה.
ובדברי הגר"א הנ"ל יש לעיין, שכתב: דלא אסור משום סותר משום דגרמא מותר. ולכאורה, נהי דהוי גרמא, אבל מ"מ גם גרמא אסור עכ"פ מדרבנן, שהרי עיקר דברי הגמרא: לא תעשה כל מלאכה - עשייה הוא דאסור גרמא שרי (שבת דף קכ ע"ב) הם לענין גרם כבוי, וכבר כתב המרדכי ופסקו הרמ"א (סימן שלד סק"ב) שלא התירו גרם כבוי אלא במקום הפסד להציל מן הדליקה. (ובש"ג שבת קכ כתב: מסופקני בכל מלאכות שבת הנעשית בלא מתכוין ע"י גרם בפ"ר כי האי דגרם כבוי אי שריא או דילמא גבי דליקה הקילו). ויעויין בשו"ת שבות יעקב (ח"ב סימן מה) בדין להעמיד סם המות לזבובים שמבואר שם דגרמא בשבת אסור מדרבנן. וכן משמע ברש"י עירובין דף פח שההיתר בגרמא לענין שבת אינו אלא מדאורייתא אבל מדרבנן אסור, שכתב שם במשנה וז"ל: דאפילו מתכוין לאו איסורא דאורייתא איכא הכא דהא לאו ברה"ר זריק להו איהו גופיה אלא מאיליהן יוצאין וכ' ויש ליישב דברי הגר"א ולומר שבנ"ד לענין הסקה בכלים, כיון דיש בזה שמחת יו"ט הוי כמקום הפסד דהתירו גרם כבוי, (וה"ה לענין מלאכה אחרת. ויעויין שם בסימן שלד בביאור הלכה, לענין גרם כבוי במקום הפסד דמותר, שכתב דה"ה לענין שאר מלאכות). ובכלל י"ל דאפשר דלענין גרמא יו"ט קיל משבת, עיין ב"י סימן תקיד בשם מרדכי פרק כל כתבי, שיש מתירין גרם כבוי ביו"ט, אבל רבינו יואל כתב דאפילו ביו"ט אין מותר גרם כבוי רק במקום הפסד, עיי"ש. ויעויין בסימן תקיד סעיף ג ברמ"א שכתב: ויש מתירים לחתוך נר שעוה וכו' ומותר להעמיד ביו"ט נר במקום שהרוח שולט כדי שיכבה. ויעוין במג"א ובביאור הגר"א שם ובשעה"צ שם (ס"ק לא) שהביא בשם המאמ"ר דאפשר דביו"ט לכו"ע שרי גרם כבוי לכתחילה וכמשמעות התוס' ביצה דף כב, וכ"ה ג"כ דעת הא"ר והמטה יהודה וכו' עיי"ש.
ובהך פלוגתא דמג"א ואהעו"ז שהבאתי לעיל, דפליגי אם הושוו כל המלאכות להתחייב עליהן אף בנגמרו מאליהן במקום דחשיב ככחו לענין נזקין בשביל מעשיו שגרמו לזה מעיקרא, מצאתי להגאב"ד ור"מ דק"ק טעלז שליט"א בקונטרסו הנספח לספר שדי חמד מערכת חמץ ומצה, שם תלי לה באשלי רברבי, בהא דפליגי רש"י ותוס' ביצה (דף כז ע"ב) בנותן תרומה טמאה ביו"ט לפני כלבו, אם הוי בכלל אין שורפין קדשים ביו"ט, דהתוס' הקשו על רש"י כשנותן החלה לפני כלבו אין כאן שום טורח מלאכה, מבואר דס"ל דמה שמניח לפני בהמתו והיא אוכלת על ידו לא חשיב כאלו עביד בידים, דאי כדעת הרשב"א הובא ברמ"א חו"מ (סימן שצד סעיף ג) דלענין נזקין דינו כאדם המזיק וכאלו שרפו בידים, א"כ הוה כאלו זרק את החלה לאש וכאלו עביד מלאכה ביו"ט כיון דאשו משום חציו וחשיב כמו כחו, דודאי אף אם האש מוכן אסור לזרוק את החלה לאש, א"כ מה לי זורק החלה לתוך האש ומה לי זורק החלה לפני כלבו ואין בזה טורח יותר מזה כו', ומביא עוד שם דעת האהעו"ז הנ"ל במעמיד עלוקה בשבת הואיל דלענין נזקין דינו כבידים כש"כ דהוי מלאכה לענין שבת. וכדבריו מוכח מדברי רש"י, דס"ל בנותן החלה לפני כלבו וברי שיאכלנה חשיב כאילו הוא עושה מעשה בידים וחייב בשבת ויו"ט, ובזה העלה דהתוס' שכתבו בפשיטות דבנותן לפני כלבו אין כאן שום מלאכה מוכח להדיא דלא ס"ל כהאהעו"ז רק כהמג"א. ורש"י ס"ל כאהעו"ז דהוי מלאכה לענין שבת. והקשה לפי"ז על הב"י (שצד) שפסק כרשב"א הא התוס' ביצה ס"ל בפשיטות דלא חשיב כאילו עביד מעשה בידים, ומשיטת התוס' דלא חשיב אלא גרמא בעלמא ומ"מ מותר ליתן חמץ בפסח לפני בהמתו, מזה מוכיח שם דמצוה מקיימין אף ע"י גרמא. עכת"ד הגאון ר"א גארדאן שליט"א.
ואנכי בעניי יש לי גמגומים רבים בדבריו אלה והנני פורטם אחת לאחת: א' לפי"מ שמוכיח דרש"י ס"ל כהרשב"א, וא"כ מוכרח דסברת רש"י בנויה על יסוד זה, דלכך הוי מלאכה ואסורה ביו"ט, משום דלענין נזקין חשיב כשורף בידים וחייב מטעם אש כסברת רשב"א גבי המעמיד בהמת חבירו כו'. א"כ קשה לר"ל מאי איכא למימר, דלדידיה כו"ע מודים וגם הרשב"א דלא הוי מזיק בידים, ואיך יפרנס לשיטת רש"י (דל"ל סברת התוס') משנה שלמה דאסור להאכיל לבהמתו חלה טמאה ביו"ט. ב' הנה מוכיח דהתוס' ס"ל כהמג"א דבנגמר מאליו לא הוי כמאן דעביד בידים, דאי כהאהעו"ז שפיר הוי מלאכה, דמה לי זורק לתוך האש ומה לי זורק לפני כלבו, אין בזה טורח יותר מבזה. תמה אני אם יצאו דברים אלו מפי גאון שכמותו. חדא, אפשר דהתוס' מקשים לר"ל מתניתין אמאן תרמייה, אבל לר"י אה"נ דהוי כעביד בידים. וכמוש"כ התוס' (סנהדרין דף עז ע"א) לפרש מה דפריך (חולין דף לא ע"א) טעמה דנפלה הא הפילה כשרה דאתיא ההיא סוגיא כמ"ד אשו משום ממונו. וכמו כן מתרצים קושית מהרש"א במכות (דף ב ע"א) על קושית תוס' הא יכול לומר מזיד הייתי, והקשה הא אין אדם משים עצמו רשע ואינו נאמן לומר כן. אבל באמת צ"ל דקושיתם הוא לר"י דאית ליה אדם משים עצמו רשע ושפיר הקשו. וכן יש הרבה כיוצא בזה. ועוד, מי לא ידע דגדרי מלאכת שבת ויו"ט לאו בטרחה תליא מילתא. ויש לך אדם שמתחייב סקילה על הוצאת מחט קטנה כמות שהיא בלי שום הרגש טרחה (בפסיעה אחת מרה"י לרה"ר) ויש שהוא טורח כל היום במשאות גדולות בכרמלית ואינו בא לכלל חיוב מיתה, אלא פשוט דגדרי המלאכות גזירת מלך הוא ולכך נסמכה פרשת שבת למלאכת המשכן, ובאלה הדברים (שבת דף צז) הם המה הנכללים בלאו דלא תעשה כל מלאכה ואין לנו עסק בטרחתו הן רב או מעט. ומה שהקשו תוס' (ביצה דף כז) אבל הכא כשנותן החלה לפני כלבו אין כאן שום טורח מלאכה, פשוט הוא לענ"ד דאין כונתם דמצד דהטרחה מועטת לכך אינו ראוי להחשב בכלל מלאכה, דז"א, אלא דבעצם אין כאן סוג מלאכה כלל, והגע עצמך באבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו דפשוט לכו"ע דדינו כאש, האם נאמר דאבן זה שהזיק בשבת יתחייב מטעם מבעיר, ודאי זה לא נתן להאמר, ופשוט הוא לכל בר בי רב דתולדות דאש מנזיקין אינם משתוים ולא נוגעים כלל לתולדות מבעיר במלאכת שבת לפי חלוק גדריהם ושרשיהם לדיניהם התלוים בם. וזה הוא שדייקו בלשונם הזהב דהא דאין שורפין קדשים ביו"ט היינו טעמא משום טורח מלאכה לעשות אש ולעסוק בשריפתו, כלומר, דלא נעשית כאן מלאכה כלל. ואין זה נוגע אי חשיב כבידים או ממילא, יהיה איך שיהיה, תמיהתם קיימת דאף בממילא אין כאן שום מלאכה ומציאות. ג' ובזה גם קושיתו על הב"י סרה לגמרי ואין כאן אפילו ריח קושיא, דאין התוס' דהכא סותרים כלל דעת הרשב"א, דהא גם לשיטתו קושיתם כראי מוצק ואף דהוי כאלו עביד בידים אבל סיג מלאכה ממלאכות שויו"ט אין כאן. ד' וממילא קדמה ואזלא גם ראייתו מתוס' דהכא לענין קיום מצוה ע"י גרמא, כיון דאפשר לומר דהכא קיימי בשיטת הרשב"א דהוי כמאן דעביד בידים וכנ"ל. ה' הנה סברת רש"י דהוי מלאכה מה שמאכיל לכלבו, ידוע דהוא מטעם דאחשביה רחמנא שמקיים בזה מצות עשה דשריפת קדשים להכי חשיב נמי כמלאכת שריפה גם לענין יו"ט, א"כ אפשר דאפילו אם ס"ל דלא הוי כמו דעביד בידים לענין נזקין וכן לענין מלאכת שוי"ט, אבל הכא דמקיים מצות בעור קדשים טמאים מיגו דחשיב מלאכה להאי חשיב נמי מלאכה לענין יו"ט, אבל במקום דליכא קיום מצוה, כגון מעמיד עלוקה או ריחיים של מים, גם רש"י מודה להמג"א דלא הוי מלאכה.
וכעין זה תמהתי בימי חורפי בדברי ספר התרומה שהובא בב"י סימן לב, דכותב סת"ם בשמאלו פסול דהא תנן פרק הבונה (שבת דף קג ע"א) הכותב בין בימינו בין בשמאלו שתי אותיות, ופריך הא אין דרך כתיבה בשמאל כו' ובענין זה צריך לכתוב סת"ם דנאמר בכולהו כתיבה דאין לומר דדוקא בשבת דגמרינן ממשכן אינו מועיל כלאחר יד אבל בעלמא כשר אין סברא לומר כן שיכתוב ס"ת תפילין ומזוזות כהלכתן בשבת ולא יהיה חייב. אמנם גבי שחיטה כתיב וזבחת ותנן (חולין דף ל"א) נפלה סכין ושחטה כו' עכ"ל. ועמדתי על הוכחתו זו דמשום איך אפשר שיכתוב ס"ת כשרה בשבת ולא יהיה חייב, הא אפשר לומר דאה"נ, אם כותב ס"ת בשבת אף בשמאל חייב דמגו דהוי כתב לענין מצות כתיבת ס"ת הוי נמי כתיבה לענין שבת. וכמו שמצינו (סוכה דף ז ע"א) מגו דהוי דופן לסוכה הויא דופן לענין שבת. שוב מצאתי שכבר קדמני בזה המנ"ח.
אמנם כהיום נראה לי דיש ליישב דברי ספר התרומה, דבאמת יש לדון בכותב בשמאל אף דבחול יהיה כשר, מ"מ בשבת יש לפסול מטעם כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ואף דלכאורה בכותב סת"ם או גט בשבת כשר ולא אמרינן אעל"מ, כדמוכח מהא דקי"ל דכותב גט בשוי"ט דכשר (אהע"ז דף קכג) וכן מבואר בתוס' (גיטין דף יט ע"א, ד"ה דיו) דבין ס"ת ובין גט כשר. ולא אמרינן אעל"מ. אבל כבר ידוע תירוץ המהרי"ט על מה שמקשים (חולין דף יד ע"א) דתנן השוחט בשבת וביוה"כ שחיטתו כשרה ונימא אעל"מ. ותירוצו מפורסם דכל היכי דעכ"פ לא יתוקן האיסור לא אמרינן אעל"מ. ולפי"ז בנידון דידן נמי יש לחלק ברווחא, דדוקא בכותב כדרכו סת"ם בשבת, דבכל אופן אפילו אם יפסלו לא יתוקן האיסור כלל דהא עכ"פ כתיבה מעליתא היא, לכן באמת כשרים הם, משא"כ בכותב סת"ם בשבת בשמאל, דאם נאמר דלא מהני הרי שפיר יתוקן האיסור דלאחר שנפסול להס"ת או להגט תו לא הוי בכלל מלאכה מצד עצם כתיבתו ודינו ככותב בשמאל דעלמא. וכל עיקר שאנו רוצים לדונו בכלל מלאכה, הוא משום מגו דהוי כתיבה לענין מצות ס"ת הוי נמי כתיבה לענין חלול שבת, אדרבה זיל לאידך גיסא, לומר דאעל"מ והס"ת פסולה וממילא אין כאן מלאכה כלל. ואף דמתוס' גיטין הנ"ל מוכח דלית להו סברא זו, מ"מ כדי ליישב דברי ספר התרומה אינו מן הדוחק לומר דלא ס"ל כתוס' הנ"ל.
וממוצא דברינו נתבאר, דבין לרש"י והתוס' (ביצה דף כז) הנ"ל דבריהם לא שייך כלל למחלוקת המג"א והאהעו"ז ולא קרב זא"ז. וגם לענין קיום מצות עשה ע"י גרמא אין להוכיח מדבריהם וכנ"ל. ובלא"ה בעשה דשריפת קדשים היה נראה פשוט דאפשר לקיימה ע"י גרמא כיון דכתב רחמנא בלשון נפעל באש ישרף ולא בלשון נוכח על האדם הפועל, מסתבר דרק על עיקר שריפת הקדש קפיד קרא אבל לא איכפת לן בסדר עשיית השריפה וגם ע"י גרמא יוצא ידי חובת מצוה זו, דוגמא דדרשא דמכילתא גבי לא יעשה לכם דכתיב גבי יו"ט הובא ברש"י שם על פסוק זה, דדרשינן מדיוקא דהאי לישנא דגם ע"י אחרים, דלצוות לגוי שיעשה מלאכה בשבילו נמי אסור, ובב"י או"ח (סוף סימן רמד) מביא שם בשם סמ"ג (ל"ת עה) מסתפק שם אי הוי דרשה גמורה (דלא כרמב"ן בפירוש החומש שהחליט דאין זה אלא אסמכתא) וכתב שם ולשון לא יעשה הכתוב בתורה מוכיח קצת שהיא דרשה גמורה, והיינו משום דכתיב בלשון נפעל (וראיתי בתו"ת להר"ב עפשטיין פ' בא פ' טז שכתב ולפלא על הב"י שלא הביא מרמב"ן, ולא דק היטב, דלא הב"י נסתפק בזה אלא הסמ"ג בעצמו ואין כאן פלא). וכן דריש בתו"כ על הפ' שקץ הוא לא יאכל. ולפי"ז אין ראיה לשאר מצות עשה אם יכול לקיימה ע"י גרמא. גם ראייתו בכלל מר"ל דס"ל אשו משום ממונו ועכ"ז מותר להאכיל לבהמתו חמץ בפסח, דמוכיח מזה דע"י גרמא מקיימין מצות עשה, גם בזה יש לדון לפי"מ שנסתפקו האחרונים בעשה דתשביתו אם נוהג כל ז' או דילמא עשה זו לא נאמרה אלא בער"פ בלבד. ובספר פרי יצחק להגאון רבי יצחק בלאזער ז"ל מביא בשם או"ז דהריב"א נסתפק בזה. הנה אם נאמר דבתוך הפסח ליתא לעשה זו כלל ועיקר הביעור בתוך המועד הוא לאפרושי מלאו דבל יראה, לפי"ז ליתא לראייתו כלל, דלהנצל מלאו דב"י וב"י פשיטא דע"י גרמא נמי מהני, דהרי סוף סוף אין לו חמץ בעולם והאיך יעבור. משא"כ בשאר מצות עשה דאמרה תורה לקיים בקום ועשה. עדיין הספק במקומו אם יוצא י"ח בקיום שע"י גרמא.
ואשר אני אחזה להעיר מעט בנידון זה (לפום ריהטא), מהא דקי"ל (יו"ד סימן קכ סעי' טו) אם הטביל כלים ע"י נכרי עלתה להם טבילה ומקורו מתשובת הרשב"א ומוכיח בט"ז שם דל"ד דיעבד אלא גם לכתחלה שרי. ומשמע דלהרשב"א יכול הישראל לברך על טבילה זו. וכן כתב להדיא הפר"ח שם דהישראל יכול לברך על טבילת הנכרי. והט"ז שם הקשה האיך יברך על מה שיטביל הנכרי, והישראל אינו עושה כלום. והנה אם נאמר דבכל מצות עשה גם ע"י גרמא זה הוא קיומה אף שלא עשה בידים ממש, א"כ י"ל לפום ריהטא דבעושה ע"י נכרי נמי לא גרע מגרמא דעלמא, ואפשר עוד לומר דעדיף נמי משאר גרמא, דהא בכה"ג לענין כשמזיק ע"י נכרי חשיב כאלו הזיק בידים ממש באחוי אחויי (ב"ק דף קיז), ולשיטת תוס' שבועות (דף לז ע"ב) ורמב"ן (ב"ב בקונטרס דינא דגרמי) מדאורייתא דיינינן דינא דגרמי. ולפי"ז לא רחוקה היא לומר במצות טבילת כלים דילפינן מקרא דתעבירו במים, גם במטביל ע"י נכרי העושה לדעת ישראל העומד על גביו חשיב הישראל עכ"פ כגורם לקיום המצוה וגרמתו חשיבא כאילו הוא בעצמו קיים המצוה, ושפיר מברך ככל ברכת המצות. וגם לשון הט"ז בעצמו מוכיח קצת דמ"מ מודה לדעת הרשב"א דהישראל מקיים מצות טבילת כלים ע"י נכרי, דאל"כ הו"ל להקשות בלאו הברכה איך הותר לו לבטל מצות טבילת כלים אף לכתחילה, וגם לימא הט"ז לנפשיה איך התיר גם הוא להטביל ע"י נכרי בכשכבר ברך על כלי שהטביל בעצמו, הא מ"מ מבטל מצוה זו מלקיימה בעצמו. א"ו ס"ל לפשוט דמקיים המצוה גם ע"י נכרי, והיינו משום דעכ"פ גורם הוא לקיומה. אלא דמ"מ הקשה האיך יברך בלי מעשה, כענין שכתב הב"י (או"ח סימן תלב) דמה"ט אין מברכין על בטול חמץ משום דבטול הוי בלב ואין מברכין על דברים שבלב. וכמו דקי"ל (או"ח סימן מ סעיף ד) דאין מברכין על הרהור בד"ת אף דלכאורה מצות והגית בו יומם ולילה מקיים בהרהור וכמוש"כ רש"י כל הגיון שבתורה בלב ועיין מנחות (דף צט ע"ב).
ואפשר עוד לומר דהרשב"א לשיטתו דפליג בתשובה (ח"א סימן שנז) על הרב השואל, במ"ע דמיתת ב"ד, דהרמב"ם מונה אותם לארבע מצות והרמב"ן כוללם יחד במ"ע דובערת הרע מקרבך. ופשוט לו להרב השואל דא"א לקיימה ולדונו ע"י נכרי דהיכן מצינו שנוכל לקיים מצות ע"י נכרים וכקושית הט"ז הנ"ל. והרשב"א השיב חיי דמר שכך אני סבור, שיכולין ב"ד לצות לגוי לזרוק פתילה לתוך פיו כו', לפי שאין כופה הגוי אלא כמקל ורצועה לבית דין של ישראל כו', עכ"ל. א"כ יש לצדד גם בשאר מצות עשה דיחשב כמקל לישראל במעשה שהוא עושה עפ"י רצונו ודבורו של ישראל ושפיר יכול לברך בשעה זו שהוא מקיים מצות עשה שבתורה. וכן יש להעיר מזה שהובא בשם מהר"ם (מג"א רסג ס"ק יא) באם אחרה מלהדליק הנרות עד אחר שקיעת החמה שכתב תאמר לנכרי להדליק והיא תברך, הרי דמקיימת מצות הדלקת נר של שבת ע"י נכרי, והיינו ע"כ משום דעכ"פ בגרמתה הודלק הנר בבית. והן אמנם דבחדושי רע"א שם הקשה הא אין שליחות לעכו"ם, וא"כ היא אינה מדלקת והאיך תברך, אבל אם נאמר דבגרמא יש בה קיום מצוה אין מקום לתמיהתו. וכן היה מיושב בזה קושית רע"א על דברי המג"א (בסימן תמו ס"ק ב) שכתב במוצא חמץ בביתו ביו"ט שיבערנו ע"י נכרי וכתב עליו שם בחדושי רע"א: לענ"ד יש לפקפק, די"ל דלא מקיים בזה עשה דתשביתו כיון דמבערו ע"י נכרי, ואין שליחות לנכרי, והוי כנעשה הבעור ממילא כו', עכ"ל. ולפימש"כ דבאומר לנכרי לא יצא מכלל גרמא, א"כ מיושב שפיר. וביותר י"ל דהא גם הט"ז עצמו לא הקשה מטעם שאין כאן קיום מצוה לגבי ישראל במעשה הנכרי ולא הקשה רק מהברכה וכמוש"כ לעיל, ובעשה דתשביתו לא אמרו שיברך.
ובזה אמרתי לחזק קושית השעה"מ (בפי"ב מהל' ע"ז) שהקשה שם למ"ד מילה בנכרי כשירה, איך דחי שבת, הא אפשר לקיים שניהם ע"י עכו"ם. אשר באמת קושיתו תמוה, מה ענין זה לאפשר לקיים שניהם, הא אם ימול נכרי נהי דהמילה כשרה והילד מהול, אבל אביו הישראל הרי בטל מצותו המוטלת עליו בפרטות. אבל אם נאמר דבנכרי העושה על דעתו ודבורו של הישראל עכ"פ גרמא הוי ומקיימין מצות ע"י גרמא כדעת הרשב"א במצות טבילת כלים, בודאי יש מקום לקושיתו. ובאמת ענין זה של קיום מצות ע"י גרמא צע"ג, וכנראה אין לתת בזה החלט כללי לכל המצות בשוה וגם לענין זה אין כל המצות דומות זו לזו, ולא באתי רק לעורר ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קמט
+/מתוכן הענינים/ להרב א' ל' בארון, מונטריאול, אייר תשך+ גדרי אזהרת לא תבערו אליבא דר' יוסי דללאו יצאת.
הגאון בעל אור שמח (פי"ח מהלכות סנהדרין) מביא הא דתניא (שבת דף ע ע"ב): הבערה ללאו יצאת דברי ר' יוסי, ר' נתן אומר לחלק יצאת, וכתב באור שמח: מעודי לפלא בעיני איך לא אשתמיט תנא ותני אליבא דר' יוסי דהבערה ללאו יצאת דהמבעיר בשבת לוקה וכו' לכן שומה בלבבי מאז דיתכן דר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצאת סבר ג"כ דחייב מיתה על הבערה, רק שבכלל מלאכה איננה, מדהיתה בכלל לא תעשה כל מלאכה ויצאה, לימדתך תורה דאינה בכלל מלאכה, אבל מ"מ המבעיר בשבת חייב מיתה רק שאינה בכלל מלאכה, ובכרת לא נזכרת רק מלאכה כל העושה מלאכה ונכרתה, לכן אין חייבין קרבן עליה וכו', יעוי"ש שמאריך בהלכה זו.
ולפום ריהטא רציתי להביא ראיה לדבריו מכח קושית חות יאיר (סימן קלב) שכתב: וצ"ע למה נחלקו ונסתפקו בהא דתני: איסי בן יהודה אומר אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. ועל אחת מהם אינו חייב, ונחלקו איזה מלאכה שאינו חייב עליה ולא החליטו שזהו מבעיר וס"ל כר"י דהבערה ללאו יצאת, וכתב די"ל דא"כ גם המכבה פטור והו"ל תרתי שאינו חייב עליהן ולא אחת, ע"כ.
אבל תירוצו נסתר מכח דברי תוס' ישנים (שבת דף כט ע"ב) שכתבו: אע"ג דר' יוסי ס"ל דהבערה ללאו יצאת, בכיבוי מודה דחייב אף בפני עצמו, ושוב אמר מהר"ם דמהר"א אמר בפ' ספק אכל בהדיא פוטר ר' יוסי בהבערה ומחייב בכיבוי, עכ"ל. וא"כ הדרא קושית חות יאיר לדוכתא דאמאי לא אמרו בטעמא דאיסי בן יהודה דאינו חייב על אחת מהם הוא במלאכת הבערה משום דכר' יוסי ס"ל דהבערה ללאו יצאת.
וכדי ליישב קושית החו"י אקדים דברי תוס' (שבת דף ו ע"ב): דלא קתני איסי אינו חייב על אחת מהן אלא אסקילה, אבל חטאת חייב על כולן. ולפ"ז שוב אין מקום לקושיית החו"י דלשיטת התוס' ליכא למימר דאיסי בן יהודה קאי על מלאכת הבערה דלר' יוסי אין חייב עליה מיתה דלדברי אור שמח ס"ל לר' יוסי דיש חיוב מיתה על הבערה, ואיסי בן יהודה שאומר דאין חייבין על אחת מהן היינו דוקא מיתה אינו חייב, וזה דלא כר' יוסי. ונמצא דמכח קושית חות יאיר יש הוכחה לדינו של אור שמח דלר' יוסי יש חיוב מיתה בהבערה.
אמנם עיקר חידושו של האור שמח דלר' יוסי יש חיוב מיתה בהבערה בשבת תמוה לי מאד, שהרי ברש"י (פסחים דף ה ע"ב) אומר בהדיא דלר"י דללאו יצאת היינו שאין בהבערה חיוב מיתה, ורש"י מפרש בזה דיסוד הוכחת רבא דר"ע כר' נתן ס"ל ולא כר"י דללאו יצאת, משום דאי כר"י הי' ס"ל וללאו יצאת לא הוה ר"ע קורא להבערה אב מלאכה, וא"כ מפורש בדברי רבא דלר' יוסי אין חיוב מיתה בהבערה דלאו אב מלאכה היא.
וכן יש להעיר דברי חות יאיר חוץ מזה שהזכירו בתוס' ישנים (דף כט ע"ב) שמפורש בכריתות (דף כ ע"ב) דלמ"ד ללאו יצאת, לא אמרו אלא בהבערה לחוד ולא בכיבוי. כד נעיין בעצם סברתו נראה שכל יסודו הוא משום דחיובה של מלאכת כיבוי תליא במחשבת הבערה שוב אין סברא לומר דמחשבת הבערה יהא חמור מהבערה עצמה ומכח זה פשוט לו דגם כיבוי בכלל ללאו יצאת, הנה אף שבאמת הם דברים המסתברים אבל דברי ר' יוסי לאו מכח סברא לחוד נאמרו אלא מתוך כללי התורה שהתורה נדרשת בהם, וכמו שאומר: הבערה בכלל היתה ולמה יצאת וכו', א"כ זהו בכלל גזה"כ להקל במלאכת הבערה וכיצד ניתי אנן ונדרוש טעמא דקרא ולא נאמר אין לך בו אלא חידושו ורק בהבערה נאמרה ובמאי דגלי גלי וכיצד נוסיף מסברא דה"ה בכיבוי ללאו יצאת, ולכאורה קשה לחדש כן מסברא.
ובאקראי ראיתי בס' ארי' דבי עילאי בקונטרס אבני זכרון שם מביא בשם ס' נצח ישראל (שבת דף צז), שמתמה על חות יאיר הנז' שאומר דגם כיבוי אינו אלא בלאו ודוחה דבריו מדברי ר' יוסי עצמו שאומר במשנה דהמכבה את הנר: ר' יוסי פוטר בכולן, חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם, הרי דר' יוסי מחייב על מכבה חטאת אף דס"ל הבערה ללאו יצאת, והגאון בעל ארי' דבי עילאי מתרץ דברי חות יאיר ואומר דיש תרי גווני כיבוי, ודוקא כיבוי ע"מ להבעיר נכלל במלאכת הבערה דכיון דכל עיקר מלאכת כיבוי היא משום מחשבת הבערה דינה כהבערה דגם כיבוי ללאו יצאת, משא"כ המכבה ע"מ לעשות פחם י"ל דזה הוי אב מלאכה בפני עצמה, ואף אם הבערה ללאו יצאת כיבוי זה כדי לעשות פחם הוא כמו שאר אבות מלאכות ולא גריר בתר הבערה, עכת"ד.
ולע"ד קשה להבין חלוק זה, דמה דבעינן גבי מכבה דליהוי ע"מ להבעיר אין פירושו שהכבוי יהא לצורך מלאכת הבערה בשבת, אלא דמלאכת כיבוי יעשה בתנאי להכשיר הדבר שהוא מכבה לצורך הבערה אימתי שירצה, וזה נלמד ממשכן דהכיבוי שם היה כדי לעשות פחמין, וכמוש"כ התוס' (שבת דף לא ע"ב), ונמצא דמכבה לפחמין זהו כיבוי להכשיר ע"מ להבעיר, אבל באמת היינו הך דחדא נינהו ולא פלגינן דיבורא דע"מ להבעיר, ולומר דע"מ לעשות פחמין אין לו דין דע"מ להבעיר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנ
הבערה לשם נטילת נשמה ולא לשם בישול אי חייב עליה בפ"ע או דנגררת בתר התכלית.
בספר אבן האזל (פי"ב מהל' שבת) מביא תוס' שבת (דף קו ע"ב ד"ה מדאיצטריך) שהקשו וא"ת למ"ל למילף ממילה נילף כולה מילתא מהבערת בת כהן דלא דחי שבת דבהבערה איכא נטילת נשמה וחובל נמי לא מיחייב אלא משום נט"ש, וי"ל דלענין מקלקל בחבורה ליכא למילף מהבערה דהתם התיקון בא בשעת הקלקול והקשה הגאון הגרא"ז מלצר זצ"ל, דאכתי מנ"ל דמקלקל בהבערה חייב, אימא דכל האיסור הוא משום נטילת נשמה דהא ילפינן ממילה דמקלקל בחבורה חייב ומקלקל בהבערה מנ"ל, אך בפשיטות י"ל דהא בקרא כתיב לא תבערו ומוכח דהאיסור הוא משום הבערה לא משום נטילת נשמה לחוד, ושוב מוכיח דהתוס' עצמם לא ס"ל לדייק כן מלישנא דקרא דלא תבערו שיהא משמעותו דוקא איסור הבערה, דא"כ קושיתם דמעיקרא דנילף מכאן גם נטילת נשמה לא קשה כלל, ועכצ"ל דתוס' ס"ל דלא תבערו גם נטילת נשמה משמע, משום דגם אם היה הדלקת הפתילה מע"ש ג"כ נקרא הבערה דמה ששורפין אותה בהפתילה הבערה היא, דזהו תולדות האש ושורף, וא"כ משמע דדעת התוס' הוא דמכיון דחדא מעשה הוא אין הכרח דהחיוב הוא רק משום הבערה, וא"כ קשה כנ"ל דמנ"ל איסור מלאכת הבערה דילמא לא תבערו רק משום נטילת נשמה הוא, עכ"ל, ונשאר בקושיא.
ולדידי היה קשה לי עיקר דברי התוס', דכיצד נילף תרווייהו משריפת בת כהן, דמכיון דיש כאן שתי מלאכות, חובל והבערה, א"כ אף חד מינייהו לא נוכל למילף דעל כל חדא וחדא נאמר דילמא אסרה תורה לא תבערו בשביל מלאכה שניה ואי אפשר למילף כלום, וגם קשה תירוצם הראשון דמקלקל בחבורה ליכא למילף משריפת בת כהן, דהתם התיקון בא בשעת הקלקול דמשמע מדבריהם דקיימי בסברתייהו דאם היה אפשר למילף גם מקלקל בחבורה היינו למדים לתרווייהו, והדבר מתמיה דדילמא לא אסרה תורה אלא בשביל אחת מהן ולא ידעינן איזו היא ולא נוכל ללמוד כלום מכאן.
ולפו"ר היה נראה לומר דתרווייהו נילף מחד קרא, דכעי"ז אמרינן בזבחים (דף ד ע"ב) ובב"ק (דף ג ע"א) שקולין הן ויבואו שניהם, אבל שוב ראיתי לשון הרשב"א בחידושיו לב"ק שכ' ע"ז קשיא לי אדרבה הי מינייהו מעילת דהא קי"ל המוציא מחברו עליו הראיה וניחא לי דאם איתא דתרווייהו מן הספק מאי אהני לן קרא ולמה כתבינהו רחמנא, אלא כיון דתרווייהו משתמעי מינייהו וליכא דעדיף מחברתה ע"כ לא מפקת חד מינייהו, ע"כ. הנה לדברי הרשב"א הללו בנ"ד לא יתכן לומר שקולין הן ויבואו שניהם, דכד נעיין כאן בשריפת בת כהן עיקר האי קרא לא אתא לאשמיענו גדרי מלאכה לחייב משום שבת אלא קרא למיסר דין מיתה בשבת ואנן ממילא שמעינן דיש כאן מלאכת שבת, דאל"כ למה נאסר בשבת שריפתה, ומכיון דמכללא ילפינן דמלאכה היא, א"כ אחרי שנמצא בה שני מלאכות אי אפשר למילף לתרווייהו דהא שפיר י"ל דמשום מלאכה אחת נמי אסור לדונה בשבת ואף אם לא ידעינן בשביל איזו מלאכה נאסר שריפתה, אין לנו הוכחה דע"כ דתרווייהו הוי מלאכה, דשקולין הן ויבאו שניהם דהא גם משום מלאכה אחת הדין נותן לאסור שריפתה ואף דלא ידעינן מאיזה מלאכה נאסרה מ"מ שפיר גלי לן קרא דאסור לדונה בשבת יהיה מאיזה מלאכה שהיא שריפתה אינה דוחה את השבת.
גם מה דמוכיח בפשיטות דתוס' ס"ל דלא תבערו משמעותו גם נטילת נשמה משום דגם מה ששורפין אותה בפתילה הבערה היא דהוא תולדות האש ושורף, ומשמע מדעת התוס' דמכיון דחדא מעשה הוא אין הכרח דהחיוב הוא רק משום הבערה, וא"כ קשה כנ"ל דמנ"ל איסור הבערה דילמא לא תבערו משום נטילת נשמה הוא, עכת"ד. הנה תמצית דבריו דבלא תבערו נכלל שני דברים הבערת אש כפשוטו ונטילת נשמה ג"כ בלשון הבערה דמה שהיא נשרפת הבערה היא, אבל כ"ז קשה להולמו דמה שאדם נפצע ע"י רותחים זה לא נכנס בסוג מלאכת שריפה. הן אמנם דבלשון בני אדם רגילין לכנות זה בשם שריפה מפני שנפגע ע"י תולדות אור אבל גדרי מלאכת שריפה אין בזה דגדר מלאכת שריפה הוא מה שהאש אוכלת ומבערת לאפר, אבל בשריפת בת כהן אמרינן בסנהדרין (דף נב ע"א) וילפינן מגז"ש דשריפה שאמרה תורה בחייבי שריפה, הכונה לשריפת נשמה והגוףקיים, ויעוין בפמ"ג (סימן תקב), דמכה בברזל על אבן ויוצאין ניצוצי אש לאו הבערה והדלקה הוא רק נראה כמבעיר, דמלאכת הבערה היינו ששורף ומכלה איזה דבר.
ולכאורה היה נראה בדעת התוס' דלשון לא תבערו דלגבי שבת אינו אלא לשון שריפה ממש ועיקרו קאי על הדלקה שעושה כדי לבשל את הפתילה ואח"כ יש כאן מעשה שני של נטילת נשמה בשעה שהיא נהרגת: ומה שהקשה באבן - האזל דאכתי מנ"ל דמקלקל בהבערה חייב אימא דכל האיסור הוא משום נטנ"ש, לזה אקדים מש"כ התוס' שם בד"ה מה לי לבשל פתילה דאי לאו דהמיתה עצמה היה חשוב תיקון, משום בישול פתילה לא היה חשוב איסור מלאכה אע"פ שהיא מתקנת בכך דכיון שאינה אלא משום כדי להמיתה לא הוה חשיב תקון הפתילה ולא מיחייב, ע"כ תוכן דברי תוס' שמתוכם מבואר דאף בכה"ג דאף הבישול בעצמו הוא תיקון, מ"מ שדינן פעולה הקודמת בתר תכליתה דהיינו להמית את המחוייב מיתה ואם עצם המיתה לא נחשב תקון לא מחייבינן לו לא על ההדלקה ולא על בישול הפתילה, דלעולם כל הפעולות נגררות בתר התכלית ואם התכלית חשיב מקלקל שוב כל הפעולות המוקדמות לזה נידונים כדין מקלקל, וממילא דשפיר הקשו התוס' דנילף מלא תבערו דנטנ"ש הוי מלאכה, דאם נטנ"ש לאו מלאכה היא דחשיב מקלקל שוב גם ההבערה נידונית כמקלקל משום דתכלית ההבערה משום נטילת נשמה, ואם נטנ"ש לאו מלאכת תיקון היא שוב גם ההבערה המוקדמת לנטנ"ש לא יתחייב עליה.
וע"פ הדברים האלה רציתי ליישב גם מה שהקשיתי לעיל על מה שהקשו התוס' דלמ"ל למילף ממילה דמקלקל בחבורה חייב, הא בשריפת בת כהן תרווייהו איתנייהו בה איכא הבערה וגם נטנ"ש, א"כ נילף מבת כהן הבערה וגם חובל דהיינו נטנ"ש והיה קשה לי דאדרבה מכיון דאיתא תרווייהו אף חדא לא נילף דעל כל חדא וחדא נאמר דמהאי טעמא אסרה תורה ולא מאידך א"כ לא נילף כלום, ואקדים עוד מה שאמרו התוס' שם בד"ה חוץ, דר"י ס"ל אליבא דר"ש דהוא נמי ס"ל דמקלקל גמור אינו חייב אלא בחובל וצריך לכלבו ובמבעיר וצריך לעפרו דאיכא קצת תיקון, ועפ"מ שהבאתי לעיל בשם תוס' דעושה מלאכה שהיא מלאכה של תיקון אבל הוא עושה אותה לתכלית אחרת שאיננה תיקון אין מחייבין אותו גם על המלאכה שיש בה תיקון דהוא נתכוין למלאכה שאין בה תיקון א"כ לא קשה כלל דכיצד נילף תרווייהו משריפת בת כהן דבאמת הבערה הא מפורש לא תבערו א"כ מפורש דהבערה מלאכה היא שחייבין עליה, אלא דיקשה תינח הבערה אבל חובל מנ"ל דדילמא אסרה תורה רק משום הבערה לחוד, זה א"א לאומרו דמכיון דהבערה הוא רק לצורך נטנ"ש, בע"כ מוכח דגם נטנ"ש הוי מלאכת תיקון, דאל"כ דאין זה מלאכה ורק מקלקל הוא, שוב לא יתחייב גם על ההבערה שהרי כל צרכו בהבערה הוא רק נטנ"ש, וא"כ אם נטנ"ש אין בה תיקון ולאו מלאכה היא משום מקלקל, גם על ההבערה לא יתחייב שהרי כל צרכו בהבערה אינו אלא נטנ"ש דכל היכא שאינו מתחייב על התכלית גם על המלאכה המוקדמת פטור, וכמו שכ' התוס'.
וכעי"ז כתב הלח"מ על הרמב"ם פ"ט מה' שבת ה"ד בדין מדליק עצים בשבת לשם תבשיל קדרה בשבת, אומר, ועוד י"ל דמשום מבעיר אינו חייב אלא בדצריך לאפרו וכאן אין צריך לאפרו אלא לבשול וכבר לוקה על הבשול, עכ"ל. הרי דמלאכת הבערה המוקדמת נגררת בתר תכליתה. ודברי הלח"מ קשים, דא"כ בשריפת בת כהן אין חיוב על הבערה דהתם נמי א"צ לאפרו דהא רק לנטילת נשמה הוא צריך, ולמה מתחייב שתים. גם בלא"ה קשה לי דברי הלח"מ מברייתא ערוכה (פסחים דף מז ע"ב) המבשל גיה"נ בחלב ביו"ט ואכלו לוקה חמש לוקה משום מבשל וכו' ולוקה משום הבערה, הרי דחייב משום מבשל ומשום הבערה, ואף דמסקינן אפיק הבערה ועייל גיה"נ של נבלה, אבל זהו מטעם אחר לא מטעמו של הלח"מ, ולעומת זה יש סיוע להלח"מ מירושלמי שבת (פ"ב ה"ה) הבעיר ובישל אית תניי תני חייב שתים, אית תניי תני חייב אחת, מ"ד אחת היידא היא רבי יודה אמר משום מבעיר ר' יוסי אומר משום מבשל הרי דאיכא למ"ד דמבעיר לשם בישול חייב על הבישול ולא על הבערה, אבל כד נעיין אין זה סיוע להלח"מ, דהא יש להבין מ"ט דמ"ד חייב משום מבעיר ולא משום מבשל וזה פלא, אבל כנראה שלזה נתכוין הקרבן עדה שהוא מפרש הבעיר ובישל בבת אחת, כגון שנפח והבעירו ועי"כ נתבשל הקדרה, ולמה לא ניח"ל כפשוטו שהדליק אש ואח"כ העמיד קדרה עם תבשיל על האש, אלא דמשום דבכה"ג שהיו שתי פעולות לכל אחד אין סברה לחייבו על מבשל ולא על מבעיר דבודאי חייב שתים, ורק כששתי המלאכות נגמרו בפעולה אחת אז יש מקום לדון שאינו חייב אלא אחת, ודמיא לההיא דמו"ק (דף ב ע"ב) במנכש ומשקה מים לזרעים דאע"ג דבכל אחת יש בה משום שני מלאכות, חורש וזורע, מ"מ תרווייהו ס"ל דאינו חייב אלא אחת משום דאין כאן אלא פעולה אחת, ומה דמקשה הגמ' שם מדין זומר וצריך לעצים גם בפעולה אחת חייב שתים זה נשאר בקושיא, וכללא הוא דקושיא לא מבטל הדין, וכ"כ רבינו חננאל הוב"ד ברשב"ם (ב"ב דף נב ע"ב). ולכן היכי שעשה שתי מלאכות בפעולה אחת תליא אם יש לייחס הפעולה לאחת מהן יותר מהשניה אז חייב רק עליה, וכן בהבעיר ובישל מכיון ששניהן נעשו בפעולה אחת רואין אותה מלאכה השייכת להפעולה יותר מהשניה למר חייב על ההבערה משום דעיקר פעולה עשה בהבערה, ולמר חייב על הבישול משום דתכלית הפעולה וכוונתו היה על הבישול, ולכן כל חיובו משום בשול לבד, משא"כ בדינו של הלח"מ שעשה פעולה מיוחדת לכל אחת ליכא למ"ד דחייב רק על אחת.
ובדברי הקרבן עדה שמפרש דבהבעיר ובישל אינו חייב אלא אחת דהיינו כגון שנפח והבעירו ועי"כ נתבשל הקדירה, עיין בהגה' טוב ירושלם להגאון האדר"ת ז"ל שכתב ותמוה טובא למה לא מחייב שתים הא מקודם הבעיר ואח"כ נתבשל, עכ"ל. והנה בקושיא זו כבר קדמו בספר ניר על ירושלמי מועד דהקשה ג"כ מ"ט לא יתחייב שתים ומצדד לתרץ דבהבעיר ובישל כאחת אפשר דר"ל שהבעיר ובישל בדבר המתבשל כמו יין שרף שההבערה והבשול נעשו בדבר אחד ע"כ. וכנראה שהקרבן עדה וס' ניר תרווייהו דבר אחד אמרו להסביר טעמו של מ"ד דאינו חייב אלא אחת דהוא משום דס"ל בתר פעולה אזלינן וכל שהפעולה אחת אין לחייבו אלא אחת אלא דמתוך קצת שינוי שיש בלשונם יתכן דקושיית טוב ירושלים אין לה מקום לפי סגנונו של ס' ניר דלפי ציורו נעשו שתי המלאכות ברגע אחת ההבערה והבישול גם יחד, ויתכן דגם מהאי טעמא לא ניח"ל לבעל ס' ניר לצייר דמיירי שנפח והבעירו ועי"כ נתבשל דבזה לא מתורץ אלא רק דהפעולה אחת היא אבל מ"מ עצם המלאכה לא נעשתה בבת אחת שהרי ההבערה קדמה להבישול וכקושית טוב ירושלים.
וכד נעיין יש לדון דגם בציורו של בעל ספר ניר יש מקום לתמיהתו של הג' האדר"ת, דמ"מ גמר חיובן של שתי המלאכות הללו לא חלו בב"א דמלאכת הבערה הרי נגמרה ברגע ראשונה, דהבערה אין לה שיעור כלל, אבל בישול הא יש לה שיעור בכגרוגרות וא"כ חיוב הבערה קדים לחיוב בישול, וכעי"ז נשאל הג' הרי"א (בת' יהודה יעלה סימן סו) בפלוגתא דר"י ור"ש (יבמות דף לג ע"ב) בזר ששימש בשבת דלר"ש אינו חייב אלא משום זרות דחיוב שבת לא חל על זרות משום דאאחע"א =דאין איסור חל על איסור= ופריך שם זר ששימש בשבת במאי אי בהקטרה והאר"י הבערה ללאו יצאת, והקשו לו לפי המבואר ברמב"ם פ"ט מביאת מקדש דחיוב הקטרה בכזית ושעור הבערה הוא בכ"ש וא"כ איך ס"ד דמיירי בהקטרה הא לפי"ז יקשה מר"ש דאמאי אינו חייב על שבת הא שבת קדים דחייב בכ"ש אבל משום זרות אינו חייב אלא בכזית, ע"כ. וא"כ גם בנ"ד הבערה דבכ"ש קדים לבישול שיש לו שיעור, אך לזה י"ל דבישול ביין שרף אינו דומה לבישול בשר ההקטרה דביי"ש שהוא עצמו דולק י"ל דיתכן שידלק ויתבשל כשיעור גם ברגע אחת.
אך בעיקר תמיהתו של הג' האדר"ת על פירושו של קרבן העדה דמ"מ הו"ל לחייבו שתים דמלאכת הבערה נעשה קודם הבישול לא מובן לי, ולזה אקדים מה דיש להתבונן בסוגי מלאכות שפעולת האדם אינה אלא מקודם אבל עצם המלאכה נגרמת אח"כ ממילא כגון אפי' או בישול וכדומה א"כ אמאי יתחייב עושה המלאכה הא מסילוק ידיו ואילך עדיין המלאכה לא הותחלה כלל והמקדים ורודה הפת מהתנור קודם אפייתו לא הי' עושה שום איסור דאורייתא וא"כ למה יתחייב על עצם המלאכה שלא עשה כלום בידים, ועכצ"ל דאה"נ דבאמת אין עיקר חיובו על זה שנגמר אח"כ ממילא אלא סוף מעשה בתר רישא גריר ואגמ"ל דכל הנעשה אח"כ כבר הי' בכח פעולתו ברגע הראשונה ובהכי חייבו רחמנא שלא לעשות במלאכה שכזו שום פעולה הגוררת וגורמת למלאכת מחשבת והחיוב הוא על פועל ידו ממש וגמר המלאכה דממילא אינו אלא כתנאי לחייבו על מעשה ידיו, ולפ"ז מה מקום להקשות דבהבעיר ובישל יתחייב שתים מפני שכבר נתחייב על הבערה קודם הבישול הא באמת כל חיובו של הבישול הוא ג"כ רק על רגע פעולת ההבערה והבישול עצמו אינו אלא תנאי לחייבו על מעשה ההבערה והרי כבר מצינו דהעושה שתי מלאכות בפעולה אחת אינו חייב אלא אחת משום דבתר פעולה אזלינן וכדאמרינן במו"ק (דף ב ע"ב) המנכש והמשקה מים לזרעים דפליגי רבה ור"י אי חייב משום זורע או משום חורש, אבל תרווייהו מודים דאינו חייב אלא אחת ושם א"ל אביי לרבה לדידך קשיא ולרב יוסף קשיא, לדידך קשיא משום חורש אין משום זורע לא, לרב יוסף קשיא משום זורע אין משום חורש לא. וכי תימא כל היכא דאיכא תרתי לא מחייב אלא חדא והאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים וכו' קשיא, וכן נפסק להלכה דבמשקה מים לזרעים ובמנכש אע"ג דנעשה שתי מלאכות הוא אינו חייב אלא אחת, וכן ס"ל להאי תנא דירושלמי דבמבעיר ובשל בפעולה אחת אינו חייב אלא אחת וקושית טוב ירושלים היא מעין קושית אביי על רבה ור"י, ומה שמדגיש דהו"ל לחייב שתים משום דנתחייב על הבערה תחלה אין זה טענה דבאמת חיוב בישול הוא נמי על מעשה הבערה לחוד דבפעולת ההבערה לחוד נעשו שתי מלאכות וכדמפורש בקרבן עדה.
ובענין זה יש לי מקום עיון בהגה' מיימוניות על הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ב), דשם מזכיר פלוגתא דרבה ורב יוסף אי חייב משום חורש או משום זורע ומסיים דאביי מסיק דחייב משום שניהם, ולכאורה פלא, דלפנינו בגמ' אביי מקשה עליהם דלמה לא חייב אלא אחת ומסיק בקושיא, אבל לא מצינו דאביי פליג אתרווייהו, וכן קשה דלמה פסיק כאביי ושביק תרין ועביד כחד וכן מקשה בגמ' (נדרים דף נז ע"ב) וכן צ"ע דלפ"מ שמוכיח אביי מדרב כהנא דבמשקה מים לזרעים חייב שתים א"כ יהי' דברי רב יוסף סתרי אהדדי דאמר האי מאן דקטיל אספסתא חייב שתים ובמשקה מים לזרעים אינו חייב אלא אחת וא"כ הו"ל לאביי להקשות על רב יוסף מיני' ובי', ושמא רב יוסף בתר דשמע קושית אביי קבלה מיני' ולכך פסק דחייב שתים וממילא מתורץ גם פסקו של הגה"מ ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנא
+/מתוכן הענינים/ להרב נ' רבינוביץ, חיפה+ תלת הלכתא לשבתא לענין פריזידער.
ע"ד שאלתו אם מותר להשתמש במקרר חשמלי העובד באופן אוטומטי, וכשמגיע הקור לגובה ידוע נפסק הזרם החשמלי מעצמו, וכשמתמעט מדת הקור חוזר החשמל ויש בזה שאלה אם רשאי לפתוח את המקרר בשבת קודש.
הנה כפי ששמעתי, כשנפסק הזרם החשמלי אינו שוהה הרבה וההפסק הוא בערך רבע שעה, ומבלי לפתוח את דלת המקרר גם כן מתחיל בפעולתו, וא"כ כדאי לדקדק לפותחו בזמן שהחשמל עובד, דבזה השאלה היא רק בזה שהוא גורם להאריך בזמן עבודתו ע"י הפתיחה, וע"ז י"ל דהרי בזמן עבודתו הוא דלוק ועומד, אלא שמבלי הפתיחה היה מתגבר הקור והיה מפסיק מעבודתו, והוא גורם בפתיחה זו לעכב את פעולת המנוע הבא להפסיק את הזרם החשמלי ובזה אין סרך מלאכה, ולכן בכה"ג מותר הלכה למעשה.
אבל על זה צריך להזהיר ולהזהר, בהיות שיש בהרבה מקררים מנורת חשמל הנדלקת יחד עם פתיחת דלת המקרר וזה מלאכת הבערה גמורה, לכן מחוייבים להסיר בעש"ק את המנורה הזאת בכדי שלא להכשל ח"ו במלאכת הבערה.
ב. ואם שכח ולא הסיר בע"ש את המנורה הזאת ושגג ופתח את המקרר ונדלקה המנורה והדלת מסודרת באופן זה שנסגרת מאיליה אם אינו מעכבה, יש לעיין אי שרי לסלק ידו מהדלת, כי בסלוק ידו הדלת תסגר מאליה והנר יכבה בהסגרו, וכעי"ז בגמרא שבת (דף ג ע"ב) היתה ידו מלאה פירות והוציאה לחוץ תני חדא אסור להחזירה ומחוייב להחזיק ידו כך עד לאחר חשיכה, וא"כ כאן נמי יהא אסור לסלק ידו שלא יבוא לידי כבוי, ומיהו הכא יכול להעמיד כסא ע"י הדלת שלא תסגר.
אבל כעי"ז נסתפקתי בדלתות המסודרות בזוג המקשקש ע"י לחיצה על כפתור החשמל מבחוץ כדי להפעיל שהפעמון שבפנים יתחיל לקשקש ואם שגג והתחיל בשבת ללחוץ והפעמון כבר התחיל לקשקש אם נאמר שסילוק היד חשיב כבוי א"כ יהא אסור לסלק ידו עד מוצש"ק שלא יבוא למלאכת כבוי +השאלה בפעמון שבלחיצה על הכפתור נדלקת נורה וכשמפסיקים נכבית+ או יתכן לומר שרק הלחיצה על הכפתור היא מעשה ההדלקה אבל לענין כבוי יש לדון דמה שמרפה ידו מללחוץ אין זה כבוי אלא שהוא מונע עצמו מהמשך מעשה ההדלקה ומניעת מעשה הדלקה לא חשיב כבוי כי הוא רק בגדר שב ואל תעשה שהוא לא ממשיך את מעשה ההבערה. [וזה דומה קצת למחזיק את האש ומבעיר בו קוצים ומניח את האש האם נאמר שבזה שהוא מניח את האש ואינו ממשיך בהבערת הקוצים הוא נחשב כמכבה]. וצ"ע בזה, וכתבתי זאת רק להעיר לב המעיין.
ג. על דבר ההוראה שיצאה ממני לדקדק שלא לפתוח את הפריזידער בשבת רק בזמן שהמאטאר עובד העיר כת"ר דא"כ יקשה שאם בין השמשות הי' המאטאר /המנוע/ משותק תהא אסורה פתיחת הדלת בשבת גם כשהוא עובד אח"כ משום מוקצה דמיגו דאיתקצאי בין השמשות אתקצאי לכולא יומא. ומשום זה העיר כת"ר למצוא תקנתא לזה לעשות באופן המותר דהיינו ללחוץ על הידית של הדלת כלאחר יד או בגופו באחורי ידיו או בין אצילי ידיו דהוי בכלל טלטול בגופו, ויעוין בשו"ע הרב סימן רעו, דאין בזה איסור מוקצה אפילו אם הוא לצורך דבר האסור כבשו"ע סימן ש"ח ס"ג שי"א ס"ח, וא"כ רק בכה"ג לדבריו יש לפתוח את הפריזידער.
הנה בראשונה יש לבאר דמגו דאתקצאי לא אמרו אלא בדאתקצאי כל בין השמשות - דהיינו שבנ"ד המאטאר יהא משותק כל משך זמן בין השמשות וזה מילתא דלא שכיח כולי האי - כמבואר ברש"י שבת דף מ"ד ע"ב ד"ה והוא שנסתלקו מבעוד יום שלא היה עליו כל בין השמשות אבל היו עליו כל בין השמשות אתקצאי לכולא יומא, עכ"ל. ומסיום דבריו הי' נראה דאימתי אמרינן מגו דאתקצאי דוקא דאתקצאי כל בין השמשות, אבל במקצת בין השמשות ל"ש מיגו דאתקצאי וכו' וזה לא שכיח שהמאטר יהי' משותק כל בין השמשות ועפ"י רוב אין יודעין כלל.
(ב) גם בשבת גופא כשהוא משותק לא ברור שאסור לפתוח ולכן בכגון זה יש לסמוך על מ"ש המחבר סימן רעט סעיף ד שאם התנה על נר שיטלטלנו משיכבה מותר לטלטלו אחר שכבה [אמנם הרמ"א שם הביא בשם וי"א דלא מהני תנאי ושכן נוהגין במדינות אלו אבל מסיים שם ונוהגין לטלטלו ע"י א"י ואין בזה משום אמירה לא"י הואיל והמנהג הוא כך הוי כאילו התנה עליו מתחילה היינו שבטלטול ע"י עכו"ם דקיל טפי סומכין על הדעה הראשונה דמהני תנאי ואעפ"י שלא התנה מ"מ עצם המנהג שנהגו לטלטל הוי כמו התנה, וממילא גם בנ"ד בפתיחת הדלת כיון שאין האיסור ברור כ"כ אפשר לסמוך בזה דמועיל תנאי ועצם הדבר שמכניס שמה כל התבשילים ע"מ שיוציאנו בשעת האכילה הוי כמו שהתנה דמי.] (ולדעת הרמב"ן ביצה פ"א הרי היכי דלא דחה את הדבר בידים אמרינן שפיר כשנסתלק האיסור נסתלק גם המוקצה).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנב
ברכת מעין שבע בבית חתנים.
שמעתי מרב אחד, באחד שבא לירושלם לחתונה ועבר לפני התיבה בליל ש"ק בבית החתן, והוא ממקום שנוהגים שלא לומר ברכת מעין שבע בבית חתנים, ואמר הרב ההוא שצריך לאומרה, מכיון שהוא שליח צבור שמוציא בברכה זו את הצבור שהם אנשי ירושלים ששם המנהג לאומרו.
וכיון בזה לדעת החיד"א בספר חיים שאל סימן צט שכתב שם לענין ש"צ שהוא ממקום שלא נהגו לברך על ההלל בר"ח ויקר מקרהו שבא למקום שנהגו לברך ונהיה שם לש"ץ בר"ח דיכול לברך כדי להוציא את הצבור, והביא ראיה מההיא דפסחים דף קו דרב אשי איקלע למחוזא, א"ל ליקדש לן מר קידושא רבה סבר מאי ניהו קידושא רבה אמר מכדי כל הברכות כולן בפה"ג אמרי ברישא, אמר בפה"ג ואגיד ביה חזייה לההוא סבא דגחין ושתי קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו, ופירשו הרשב"ם והר"ן אגיד ביה האריך בו לדעת אם יסרהב אחד מהם לשתות ובכך יבין שבפה"ג רגילין לומר ותו לא, שאל"כ היה אומר קידוש גדול של לילה כמנהגם הרי דאע"ג דרב אשי במקומו לא נהג לומר הקדוש ביום מ"מ אם היה מנהגם במחוזא לקדש גם ביום היה מברך להוציאם.
ולולא דמסתפינא הייתי אומר דבלשון רשב"ם שלפנינו שאם לא כן היה אומר לו לקדש קידוש גדול של לילה כמנהגם היה אפשר לפרש דעל ההוא סבא קאי וביאור דברי רשב"ם כך הוא דרב אשי האריך כלומר שהפסיק בשהי' אחר ברכת הגפן ורצה להבחין בזה ולראות אם יסרהב אחד מהם לשתות יבין דרק ברכת פרי הגפן אומרים ותו לא, ואם לא כן הי' אומר לו אחד מהשומעים לקדש קידוש גדול, וא"כ אין הכרח דר"א הי' מברך בעצמו, ורק כפי הנוסחא שבר"ן היה אומר להם קדוש גדול משמע שהוא היה מקדש להם, והב"ח מגיה גם ברשב"ם היה אומר להם, והנה אם היינו מצרפים הגהת הב"ח למה שהוזכר שלפנינו לקדש קידוש גדול ונאמר דצ"ל הי' אומר להם לקדש קידוש גדול הוה משמע דהי' אומר לרבים שהם יקדשו קידוש גדול ולא הוא.
ויעוין בהגהות ש"ס ווילנא להגאון הרא"מ הורוויץ שכתב ע"ד הגמרא צ"ע דאיך היה מברך להם מה שלדעתו הוא ברכה לבטלה, ואולי סבור שלא קדשו בלילה ובוש לישאל מאי נינהו קידושא רבה עכ"ל, הנה לפי דבריו פשיטא לי' דמאן דסבר שאין לברך ברכה זו שוב אינו יכול להוציא למי שנוהג לברך.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנג
+/מתוכן הענינים/ להרב נ' ש' שכטר ז"ל, שבט תשיז+ קדוש בבית הכנסת.
ע"ד שאלת העיר חולון שרוצים להנהיג לקדש בליל שבת קודש בביהכ"נ.
הנה בירושלים אין נוהגין לקדש בבית הכנסת בליל ש"ק, אבל מחוץ לירושלים יש שנוהגין לקדש על היין בליל ש"ק וכנגד הב"י שלא להנהיג כן הרי המג"א פוסק להנהיג כן, וכן מביאו המשנה ברורה במקומו בסימן רסט. ולכן מחוץ לירושלים מי שרוצה להנהיג קידוש בליל ש"ק על היין אין חשש בזה, וכדאי הוא המג"א רבן של ישראל לסמוך עליו ואין להאריך בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנד
עניית אמן לברכה אחת בקדוש והבדלה למי שכבר יצא יד"ח אי הוי הפסק לשאר הברכות.
ע"ד מה שנתעורר בירושלים לענין ברכת הקדוש בליל הסדר לגבי נשים, דמכיון שהנשים בין כך צריכות לשתות את כל הכוס שבידן משום ד' כוסות, יותר עדיף שיקדשו בעצמן, ולא לצאת יד"ח קדוש בשמיעה מהבעל, דמכיון שכבר יצאו יד"ח בברכת שהחיינו בהדלקת הנר, א"כ עניית האמן שיענו בקדוש אחר ברכת שהחיינו של הבעל יהא הפסק בין הקדוש לשתיה. וע"ז העיר כת"ר שיש תקנה לדבר שלא יענו אמן אחרי ברכת שהחיינו.
הנה תקנה זו היא רק לגבי עניית אמן שלא תהא הפסק, אבל אכתי יש לעיין שהשמיעה עצמה של ברכת שהחיינו תהא נחשבת כהפסק, ונקדים דברי המחבר בשו"ע או"ח (סימן כה סעיף י) שכתב שם: דאם שמע קדיש בין תפלה של יד לשל ראש לא יפסיק לענות עמהם, אלא שומע ושותק ומכוון למה שאומרים, ובב"י שם מבואר שזה משום דאנו פוסקים דלענין עניית קדושה הוי שומע כעונה, ולענין הפסק לא הוי הפסקה.
ומקור הדברים הוא בתוס' ברכות (דף כא ע"ב ד"ה עד) שכתבו וז"ל: וכתב רש"י בסוכה פרק לולב הגזול (דף לב) דאדם המתפלל ושמע מפי החזן קדיש או קדושה אינו יכול להפסיק ולענות עם הצבור אלא ישתוק וימתין מעט דשומע כעונה. ור"ת ור"י היו אומרים דאדרבה אי שומע כעונה הוי הפסקה אם שותק, ומ"מ נהגו העם לשתוק וגדול המנהג. ובמקום אחר כתבתי שמלשון התוס' משמע דזה שנהגו העם דשומע כעונה לא הוי הפסק הוא מנהג שנהגו להקל רק בדיעבד. שלענין שומע קדיש וקדושה כיון שמוטל עליו חובה לענות קדיש וקדושה ביחד עם הצבור הוי כדיעבד ולכן נהגו להקל, אבל לכתחילה יש לחשוש לדברי ר"ת ור"י דאי שומע כעונה הוי הפסקה אם שותק. ולפי"ז אפשר שה"ה בהנחת תפילין אם יודע מקודם שלא יספיק לגמור את הנחת תפלה של ראש לפני הקדיש והקדושה של הצבור, הוא צריך להמתין ולא להתחיל בהנחת התפילין עד אחרי עניית הקדיש והקדושה, (ומאידך י"ל דגם ר"ת ור"י לא אמרו דהוי הפסק אלא כשהוא צריך לצאת בשמיעה זו בתורת שומע כעונה ואז אמרינן ממנ"פ דאי משוית לו כעונה ליהוי גם הפסק, אבל בנ"ד שהאשה כבר יצאה יד"ח בברכת שהחיינו ואינה צריכה לתורת שומע כעונה אפשר דלכו"ע שמיעה כזו לא הוי הפסק).
ויעוין ברשב"ם פסחים (דף קו ע"ב), דאיתא שם הנוטל ידיו לא יקדש, ופרשב"ם: נטל ידיו לא יקדש אלא אחר יקדש והוא יוצא יד"ח בשמיעה ושתי' דאין כאן היסח הדעת מאחר שהוא עצמו אינו מברך אבל הוא עצמו לא יקדש אם נטל ידיו כדי שיאכל על סמך נטילה דלפני קדוש, דקדוש מפסיק בין נטילה לאכילה והוי כהיסח הדעת, עכ"ל. הרי מפורש ברשב"ם דהשמיעה עצמה לא הוי הפסק. אולם כד נעיין הרי פשטות דברי הרשב"ם שם דהוא עונה ג"כ אמן שהרי יוצא יד"ח הקדוש בשמיעה, ומ"מ לא הוי הפסק, וע"כ דהפסק שבין נטילה לאכילה יותר קל מבין ברכה לטעימה, וממילא אין ראי' מרשב"ם גם לענין שמיעה בלבד דלא הוי הפסק.
ב. וכעין זה הערתי בעובדא דהוה בגדול אחד שהי' קשה לו לשתות רוב כוס היין של הבדלה, והיה מזמין איש אחר לשתות היין, ולפעמים היה האיש ההוא בא אצלו אחרי שיצא כבר יד"ח בהבדלה על הכוס, והורה לו אותו הגדול שלא יענה אמן רק על ברכת ב"פ הגפן ולא על שאר הברכות שכבר יצא בהם, שהאמן על שאר הברכות הוי הפסק בין ברכת ב"פ הגפן לשתי', והערתי כנ"ל דיש לעיין אם השמיעה עצמה לא הוי הפסק. ולפי"ז אפשר דלכתחילה יש להזמין לשתיית היין איש אחר שלא יצא עדיין יד"ח הבדלה על הכוס, כדי שלא תהא השמיעה עצמה הפסק, וגם נראה כמכניס עצמו למצב שלא יוכל לענות אמן, והרי עניית אמן אחרי ברכה היא חובה על השומע, וכמ"ש ברמב"ם (ברכות פ"א הי"ג) ובשו"ע (רטו ס"ב). אמנם בטור שם (כפי שהבין הב"י) כתב שעיקר עניית אמן אינה חובה אלא אם ירצה עונה, אבל כבר פי' שם הב"ח דבריו שלא אמר כן אלא אחר ברכת עכו"ם. אבל אחר ברכת ישראל חייב לענות אמן. ובט"ז (ס"ק ב) פי' דברי הטור שזה דוקא בלא שמע כל הברכה, אבל בשמע כל הברכה חייב לענות.
[ורב אחד העיר שבכגון זה הוא נוהג שהאחר השותה את היין לא יכוון לצאת בברכת בורא פרי הגפן של בעה"ב אלא יברך אחר בעצמו ב"פ הגפן. אולם דבריו צ"ע, דאין מועיל שתיית הכוס ע"י אחר אלא דוקא כשהאחר יוצא לכה"פ בברכת בורא פרי הגפן של המקדש או של המבדיל, אבל אם האחר אינו מכוון לצאת בברכתו ומברך שנית הוי כנשפך הכוס, וכן מבואר בס' אליהו רבה (סימן רעא סעיד יד) דהא דכתב המחבר דאם טעם אחד מן המסובין כמלא מלוגמיו יצא היינו דוקא שהמסובין שמעו מתחילה את הברכה והוא כוון עליהם להוציאן וכו', אבל אם שתה אחר שלא כוון עליו בברכה ואותו האחר ברך מחדש אין יוצאין בטעימתו ודינו כאילו נשפך הכוס, ומיהו גם לדברי האלי' רבה א"צ שהשותה יכוון ויצא מבעה"ב כל הקידוש או ההבדלה, אלא אפילו אם כבר יצא יד"ח בהבדלה ואינו יוצא רק בברכת ב"פ הגפן מהניא שתייתו. וכן מבואר ברש"י עירובין (דף מ ע"ב) דאיתא שם: לבריך עלי' ולנחי' - צריך שיטעום, ליתביה לינוקא,,, ופרש"י: ליתביה לינוקא לשתותו לאחר שיברך עליו דהאי שיטעום דקאמר לאו דוקא קאמר אמברך דה"ה כי שתי אחרינא דטעמא משום דגנאי הוא לכוס של ברכה שלא יהנה אדם לאלתר שתהא ברכת היין דבורא פרי הגפן שלא לצורך, ומכי טעם לי' אחרינא שפיר דמי, עכ"ל. ויעוין שם בחדושי הרש"ש].
ועפ"י הנ"ל אמר שארי הגאון הגרא"ז מלצר זצ"ל לתת טעם גם מבחינת הלכה על זה שנהגו הנשים שלא לטעום מהיין של כוס ההבדלה (המג"א בסימן רצו ס"ק ד כתב ע"ז לעיין הטעם בשל"ה) משום דאנו חוששים דשמא הלכה כשיטת האומרים דנשים פטורות מהבדלה, ולשיטה זו האמן שהיא עושה על ברכת האור וההבדלה הוי הפסק בין בורא פרי הגפן שיוצאת מפי הבעל לשתייה, ויש לעיין קצת בזה דהרי סוף כל סוף היא חייבת להבדיל מספק, וגם חיוב מספק הוי חיוב ותו לא הוי הפסק.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנה
+/מתוכן הענינים/ אלול תשך+ קידוש ביוה"כ שחל בשבת.
עובדא דהוה בחולה שיב"ס וצריך לאכול ביוהכ"פ שחל בשבת ונשאלתי אי מחויב בקידוש היום קודם שיאכל.
הנה ז"ל תשו' צ"צ להגאון מלובאוויץ ז"ל (או"ח סימן לו): בת' הרשב"א סימן תריד מביא בשם הרמב"ם (פ"א מה' שבועות ה"ו) דמן התורה מחויבים בשבת לאכול כזית פת כמו בליל ראשון דפסח. והקשו (להצ"צ) דא"כ לריש לקיש דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה א"כ כשחל יוהכ"פ בשבת יהא מחויב לאכול כזית, דהא שיעור איסור אכילת יוהכ"פ הוא בככותבת, וכזית לגבי איסור יוהכ"פ הוא ח"ש דמותר לר"ל ומאריך שם ותוכן תירוצו דבהדיא אמרה תורה תענו את נפשותיכם אף כשחל בשבת א"כ ביטלה תורה מצות אכילת שבת ועונג שבת כשחל בו יוהכ"פ, א"כ אין שום מצוה חייל אף באכילת כזית לבד וגם פחות מכשיעור, דהמצוה הוא להיפך לענות נפש. וכ"מ מהא דמר בריה דרבינא (פסחים דף פח ע"ב) שהתענה לגמרי ולא אכל אף כזית, עכת"ד.
והנה כל זה במי שמחויב להתענות דבשבת יוהכ"פ פקע כל דין ענג שבת, כי מצות היום הוא לענות נפש, אבל בענין שאלתנו דמצוה עליו לאכול, יש לדון דהדר דינא שיהא מחויב גם בקידוש כדין שבת דעלמא. ושוב ראיתי שכן כתב בחידושי רע"א (או"ח סוף סימן תריח) שכן העיר על המג"א שם שכתב דא"צ לקדש בשבת שחל בו יוהכ"פ אומר ע"ז בחידושי רע"א: אפשר דזה אינו אלא ביוהכ"פ לחוד אבל ביוהכ"פ שחל בשבת, י"ל דחולה שאין עליו חיוב תענית צריך לקדש עכ"ל. אבל למעשה נקטינן כהמג"א, וכן כתב בשו"ע הרב ובחיי אדם דגם בשבת שחל בו יוהכ"פ אין צריך לקדש.
אגב לא מובנים לי דברי הרע"א שם דע"ז שכתב המג"א דא"צ לקדש דיש לחוש לברכה לבטלה כתב רע"א: קשה דהא ודאי מיירי ביום וא"צ לברך רק בפה"ג ע"כ. ולכאורה מה שכתב דודאי מיירי ביום היינו משום דבלילה לא שכיח שיהיה מסוכן בלי אכילה, ולכן מקשה דמה שמקדשין ביום בשבת הא אין בו אלא ברכת פה"ג ומה שייך בזה ברכה לבטלה. אבל זה תמוה, דבכל שבת נמי מי שלא קידש בלילה מקדש ביום כל נוסח הקידוש חוץ מפסוקי ויכולו שאינו אומר ביום. וכן הוא בשו"ע (סימן רעא סעיף ח') והמג"א שהוא דן בדין קידוש של שבת ביוהכ"פ ודאי דמיירי שלא קידש בלילה, וא"כ שפיר קאמר דאם יקדש כדין קידוש לילה ודאי שיש כאן ברכה לבטלה. אך בהא שכתב בשו"ע אם לא קידש בלילה בין בשוגג בין במזיד יש לו תשלומין למחר כל היום פליג הטור וס"ל דדוקא בשוגג יש לו תשלומין אבל במזיד אין לו תשלומין. ומבואר בב"ח ובישועות יעקב דתליא אי מה שמקדש ביום בתורת תשלומין דלילה. ובשו"ע פסק כרמב"ם דמה שמקדש ביום אין זה בתורת תשלומין אלא דקידוש של שבת עיקר זמנו הוא כל היום אלא דמצוה לקדש תיכף בכניסת השבת, ולשיטת הטור דביום הוא בתורת תשלומין יש לדון דבחולה שיב"ס שאוכל ביוהכ"פ אינו מקדש ביום דבלילה לא היה חייב בקידוש כלל ול"ש בו תשלומין. ממילא דיש מקום לדברי רע"א דביום אין בקידוש אלא ברכת בפה"ג דאין כאן תשלומין, אבל לשיטת הרמב"ם, וכדנקט בשו"ע, דמה שמקדש אינו בתורת תשלומין י"ל דהמג"א נתכוין לקידוש שלם כמו בלילה, ולכן אומר דיש בכה"ג ברכה לבטלה אם אינו חייב בקידוש.
ביוהכ"פ שחל בשבת מביא בלוח א"י (היוצא בפעיה"ק) בשם הגאון ר' אברהם שאג ז"ל שאחרי שבשבת זו אין קידוש על הכוס לכן בזכירת שבת שבתפילת ערבית יזהר כל אחד לכוון קיום מ"ע: זכור את יום השבת לקדשו ע"כ. הנה המג"א (סימן רעא) כתב בפשיטות דבתפלה יוצאין מדאורייתא יד"ח קידוש היום, וקידוש על הכוס אינו אלא דרבנן. ובדגול מרבבה שם מסתפק באיש שכבר התפלל ערבית אי יכול להוציא לאשתו שלא התפללה ידי קידוש משום שהוא אינו חייב אלא מדרבנן דמדאורייתא כבר יצא והיא הרי חייבת מדאורייתא הרי דפשיטא ליה דבתפלה כבר יצא מן התורה.
המג"א בס"ק ב' כתב דפשוט דקטן אינו מוציא את האשה. וכ' בתו' שבת הטעם דאפילו התפללה מסתמא לא כיוונה לצאת והיא חייבת מן התורה בקידוש ואין דרבנן מוציא דאורייתא. והגאון בעל אגודת אזוב כתב על דברי תוספת שבת דליתא, כיון דעכ"פ כיוונה לצאת ידי תפלה וכך איתקן מתחלה לקדש בתפלה לצאת בו מן התורה ואידך הוא דרבנן.
אמנם החת"ס או"ח (סימן כא) כתב דבתפלה הוי כמכוונים להדיא שלא לצאת י"ח כדי שיהא קידוש במקום סעודה על היין דאורייתא, ע"כ. ודבריו קשים להבין דבתחלה אמרו דבתפלה יוצאים י"ח קידוש דאורייתא והברכה עצמה מעידה שהוא מקדש השבת א"כ מה שייך לומר שאינו מכוין לצאת, ובס' נשמת אדם (חיי"א כלל סח) כתב דהא דמצות צ"כ דוקא בקורא ק"ש דרך למודו, אבל בקורא בסדור התפלה וכן כשאכל מצה או תוקע ונוטל לולב, אע"פ שלא כיוון לצאת הרי משום זה עושה כדי לצאת אע"פ שאינו מכוון, וכש"כ בברכה שבתפלה שזהו הקידוש העיקרי ע"פ התורה למה לא יצא, וכמו שכתבתי לעיל בשם אגודת אזוב. עכ"פ גם החת"ס אומר שבתפלה לא יצא היינו משום דדעתו לצאת על הכוס אבל ביוהכ"פ דליכא כוס גם הוא ס"ל דיוצא בתפלה.
ב. ומענין לענין נסתפקתי במי שנעשה בר מצוה באמצע יום הכיפורים בעיצומו של יום אי חל עליו חיוב צום על שעות הללו שנתחייב בהם בכל המצות, דבלשון הפסוק מערב עד ערב תשבתו שבתכם יתכן לומר דדוקא כל שאני קורא בו מערב עד ערב חייב, אבל זה שאין אני קורא בו מערב עד ערב לא נתחייב כלל בצום יוהכ"פ הזה, ודבר זה יצוייר באופנים שונים: בגר שנתגייר וטבל לגירות בחצי יום הכיפורים עצמו, וכן לפי מה דנחלקו הפוסקים במנין שנות גדלות דאדם אי בעינן נמי מעל"ע לשעות דוקא והמעל"ע נגמר באמצע יוהכ"פ. וכן מי שהיה חולה שיב"ס ואכל ואח"כ הבריא אי חל עליו חובת הצום כשהבריא באמצע היום. והלום ראיתי בישועת יעקב (סימן תרח): אם נעשה גדול באמצע יוהכ"פ נלענ"ד כיון דרשאי לאכול מקצת היום אין כאן תענית מערב עד ערב כיון שכבר אכל ושתה היום איך יתכן שבאמצע היום כשנעשה גדול יתחיל להתענות הרי אין כאן תענית כלל דתענית בעינן שיהא מעל"ע, עכ"ל.
והנה מה דפשיטא ליה להישועת יעקב דעל פחות מעל"ע לא חל חובת יוהכ"פ, לא משמע כן מדברי חי' הרשב"א (קידושין דף כא ע"ב) דבהא דפליגי שם רב ושמואל אי אמרינן הואיל ואשתרי אישתרי - ע"ז מקשה הרשב"א: מ"ט דשמואל דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, ומתרץ די"ל דלא דמי לאשת אח דהתם מצוה רמיא עליה וליכא למימר דאח"כ נאסרה, אבל יפת תואר לאו מצוה היא שלא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, ולא דמיא למי שאחזו בולמוס (ביום הכפורים) שמאכילין אותו עד שיאורו עיניו ומשם ואילך באיסורו קאי, ע"כ. הרי דס"ל להרשב"א דבחולה שיב"ס ואכל ושתה אם אח"כ הבריא הדרא לאיסור ולא אמרינן דבעינן מערב עד ערב דוקא, וכן מוכיחין דברי התוס' בכריתות (דף יח ע"ב ד"ה הא), בההיא דא"ל רבא בר רב חנן לאביי מה אילו אכל כזית חלב שחרית ביוהכ"פ וכזית חלב במנחה ביוהכ"פ הכי נמי דמיחייב שתי חטאות, והתוס' דקדקו דלמה ליה למינקט חלב הא ביוהכ"פ מיירי דגם על אכילת היתר נמי חייב קרבן, ומתרצים משום דבשביל יוהכ"פ הו"ל למינקט ככותבת שהוא שיעור אכילה דיום הכיפורים ונקט שיעור זוטא ולכך נקט חלב. ולא רצו לתרץ דבשביל אכילת יוהכ"פ בלא"ה אינו חייב על אכילה שניה, ומתוך כך מוכח דגם על אכילה שניה דיוהכ"פ שפיר בר חיובא הוא אע"פ שכבר אכל. וכן מביא בשטמ"ק שעל גליון הגמרא בשם הרא"ש. וא"כ לפנינו התוס' והרשב"א והרא"ש דלא ס"ל כסברת הישועת יעקב דבכה"ג שכבר אכל שוב לא יתחייב משום יוהכ"פ על אכילה שניה, דאע"ג דכתיב מערב עד ערב היינו דכל שעות המעל"ע הוא קאי בחיוב של תענו נפשותיכם דמצוה זו מתחדשת בכל רגע ורגע בפני עצמה, ומה"ט גם חולה שצריך לאכול צריך שידע בכל אכילה ואכילה שאוכל בשביל סכנת נפשו וכל שעה שאינו זקוק לאכילה אהדריה קרא לאיסורו.
אך קצת יש לחלק בין דברי התוס' כריתות (דף יח) שהאכילה הראשונה נמי היתה באסור והאי גברא נתחייב מערב עד ערב לכן חייב על כל אכילה ואכילה, ואין זה ראיה על זה שאכילתו הראשונה היתה בהיתר, דיש מקום לומר דמכיון דלא נתחייב מערב עד ערב אינו חל עליו שום חיוב על מקצת היום, וצ"ע בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנו
ברכת בורא פרי הגפן אם היא מגוף הקידוש.
על מה שנסתפק כת"ר בקדוש הלילה אי השומע או הוא בעצמו לא בירך בפה"ג אי יוצא ידי קידוש.
ופשיט ליה מהא דר"ה (דף כט) דבעי רבא ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קדוש היום מהו כיון דחובה הוא מפיק וכו' ופשיט לי' מהא דרב פפי הוי מקדש וכי הוה אתי אריסיה מדברא הוי מקדש להו, דממנ"פ אי הוה בתוך הסעודה דא"צ לברך בפה"ג אע"כ צ"ל דבלי בפה"ג לא יצא ידי קדוש ואי אחר הסעודה היה ג"כ קשה מנ"ל דמוציאין בפה"ג בשביל מצות קידוש ודילמא שתה ר"פ ונמצא דהיה מחויב בבפה"ג ולכן שפיר היה מוציא להן, אלא ע"כ דקידוש בעי בפה"ג ואי דלא היה מוציא בבפה"ג א"כ לגבי דידיה היה קדוש הפסק בין בפה"ג לשתיה ולא היה יוצא בבפה"ג מצד השתיה וע"כ דבפה"ג היא מגוף הקידוש ולא היה צריך לשתות.
ועיין תוס' פסחים (דף קג ע"ב ד"ה רב אשי) שכתבו וז"ל: ובירושלמי נמי קאמר דאם התחיל לסעוד בע"ש מבעוד יום אין צריך בקדוש לברך בפה"ג, משמע דכל מצוה הטעונה כוס א"צ לברך בפה"ג היכי דלא הפסיק, וכ"כ בתוס' דף קד ע"ב ד"ה חוץ ויעויין בשו"ע סימן רעא סעיף ד ובביאור הגר"א. ומדבריהם נראה דבפה"ג אינו מגוף הקידוש.
ובההיא סוגיא דר"ה קשה לי אמאי לא פשיט מההיא דפסחים משמואל דס"ל דבביהכ"נ אינו יוצא בקידוש משום דאין קידוש אלא במקום סעודה ועכ"ז מקדש כדי להוציא לאחרים, הרי דמברך בופה"ג בשביל אחרים אעפ"י שהוא א"צ לברך כלל, ודוחק לומר דהמקדש היה טועם, דלכאורה מכיון שהוא עצמו אינו יוצא ידי קידוש א"כ כיצד יטעום, ואולי בשביל אחרים התירו לו חכמים שיטעום.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנז
זכירת יצ"מ בקדוש, וזכירת יצ"מ בליל הבר מצוה.
ע"ד החדוש שבספר סולת למנחה דבנעשה בר מצוה בכל השנה לא מתחייב במצוה להזכיר יציאת מצרים רק בבקר דעיקר המצוה ביום כתיב אלא מרבויא מרבינן גם בלילה, נמצא דלילה טפל ונגרר אחרי היום ומי שלא נתחייב עדיין ביום לא חל עליו חיוב בלילה, ומפרש בזה לשון הגמרא מנחות (מב ע"ב) כיון שנתחייב במצוה זו נתחייב בכל המצוות, עיין ברש"י, אבל להאמור לרבנן אינו כן שבלילה נתחייב בציצית ולא ביציאת מצרים אבל לר"ש אמר שפיר דגם ציצית אינו מתחייב אלא ביום.
עוד מחדש שם דבנעשה בן י"ג בליל שאחר פסח בט"ז ניסן, לא מחויב בכל השנה בהזכרת יצ"מ, דעיקר החיוב הוא בליל ט"ו וכל השנה טפל לה ומי שעדיין לא נתחייב בליל פסח לא יתחייב עד שיתחייב בליל פסח.
ולענ"ד יש לעיין בדין זה וכן בדין שאח"ז דכל השנה לא חל עליו חיובא דלהזכיר יציאת מצרים, א"כ בקידוש היום בשבת מכיון דאמרינן דבלי הזכרת יצי"מ אינו יוצא ידי קידוש א"כ הול"ל דפטור גם מקידוש, ויהא יוצא מזה דאחר שנעשה כבר י"ג לא יוציא אחרים ידי קדוש, וכמו דמיבעיא לן ברכות כא לענין ברכת המזון אי נשים יכולות להוציא אחרים כיון דאינן מחויבות להזכיר ברית ותורה (עיין ברכות דף כ ע"ב ובתוס' שם ד"ה נשים).
וח"ב העיר על דברי שא"כ איך אפשר לנשים להוציא יד"ח קדוש לאנשים (עיין שו"ע סימן רעא סעיף ב) לפי דעת השאג"א (סימן יב) שחולק בזה על המג"א וסובר דנשים פטורות מזכירת יצ"מ (דזכירת יצ"מ בלילה וביום שתי מצות נפרדות הם ומצות הזכרה של יום אינה נוהגת בלילה וכו' ובלילה אינה נוהגת ביום ולפיכך כ"א מהם הוי מ"ע שהזמן גרמא ומה"ט אשה פטורה). וע"כ דנהי דאשה פטורה מזכירת יצ"מ, מ"מ בזכירת יצ"מ בקדוש שהוא פרט ממצות קדוש גם נשים חייבות, וה"ה לענין קטן בר מצוה שאפילו אם נאמר שהוא פטור מזכירת יצ"מ מ"מ בזכירת יצ"מ בקדוש שהוא פרט ממצות קדוש הוא חייב לכו"ע. והנה אף כי דבריו דברי טעם הם מ"מ לא משמע כן מהא דברכת המזון שאשה א"י להוציא אנשים משום דאינם בתורה אעפ"י שלגבי ברהמ"ז הוא פרט ממצות ברכת המזון. ובעצם הערתו הרי הוא רק לדברי השאג"א שלילה ויום שתי מצות נפרדות ולדברי השאג"א הנ"ל אין בכלל מקום לדברי הסלת למנחה דמכיון שזכירת יצ"מ בלילה מצוה נפרדת היא מזכירת יצ"מ ביום אין לתלות זה בזה ולומר דלילה טפל ליום וכו'.
ב. ובנוגע להערת הד"מ לפי דברי המג"א (סימן רעא ס"ק א) שמדאורייתא יוצאים בקידוש שאומרים בתפילה, איך איש מקדש ומוציא את אשתו ובני ביתו אם הנשים לא התפללו ערבית והאיש כבר התפלל, וא"כ האיש כבר התפלל ערבית ואינו מחוייב מן התורה והנשים שלא התפללו חייבות מן התורה, ומטעם ערבות ל"ש באשה כמ"ש הרא"ש במסכת ברכות (דף כ ע"ב) עיי"ש. וע"ז כתב כת"ר תקנתא שהאשה תאמר ויכולו ועי"ז תצא גם היא את הדאורייתא וממילא יכול להוציאה.
הנה גם באמירת ויכולו עדיין לא יצאה כל השיטות. ונקדים בזה מש"כ המנ"ח (מצוה לא) לסתור את דברי המג"א והד"מ שבתפלה יוצאים ידי חובת קידוש מדאורייתא, שהרי בנוסח התפילה של ליל שבת אין אנו מזכירים יציאת מצרים, ובודאי אם לא הזכיר בקידוש באיזה נוסח שאומר לכבוד היום יצ"מ אינו יוצא מן התורה כלל ומימרא מפורשת היא בלא חולק דנלמד מגז"ש ע"כ ודאי אם לא הזכיר בקידוש באיזה נוסח שאומר לכבוד היום יצי"מ אינו יוצא מן התורה כלל ואין אנו יוצאים מה"ת בתפלת שבת כלל. והגאון המשנה ברורה בביאור הלכה הצדיק דברי המג"א דסובר דיוצא מן התורה במה שהזכיר יציאת מצרים סמוך לתפלה דהשכיבנו כגאולה אריכתא דמיא, ולא צריכין שיזכיר דוקא בקדושא גופא וכו' עיי"ש. ולפי"ז אין מועיל מה שהנשים תאמרנה רק ויכולו בלבד אם לא התפללו ולא הזכירו יציאת מצרים סמוך לתפלת השכיבנו.
ורב אחד העיר שכיון שהאשה תזכיר אח"כ איזה זכירת שבת שיוצאים בזה דאורייתא כמו באמירת רצה בברכת המזון: וא"כ נשאר לדון דחיוב דרבנן שעל הכוס לא קיימה, א"כ י"ל דמכיון דסוף סוף יצאה ידי חובתה מה"ת, שוב למפרע יוצאת בקדוש של בר חיובא דרבנן.
ולי צ"ע, דמכיון דהשתא מחוייבת מדאורייתא אינה יוצאת כלל גם לדרבנן, ויש להאריך בזה ואכ"מ.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנח
+/מתוכן הענינים/ להרב י' ש' הורביץ ז"ל, חשון תרפז+ מיץ ענבים אם מקדשין עליו ודין ברכתו.
כת"ר מאריך בדין הגרייפ - יום, הוא מיץ ענבים, שתיכף לסחיטת הענבים מבשלים אותו ועי"ז נפקע ממנו כח האלכוהול, ויצא לריב על זה שאמר כי מצוה מן המובחר לקדש על הגרייפ - יום, והעלה שם להלכה דאין מברכין עליו בפה"ג וכן אין מקדשין עליו וגרוע משאר מי פירות, ע"כ.
הנה בזה שהשיג על ההוא מ"ד שזה מצוה מן המובחר לקדש עליו, בזה ודאי הצדק עם מע"כ, דמי הוא זה שיצא נגד המג"א שפסק דיין ישן מצוה מן המובחר. אבל מה שמע"כ מוסיף דאין לברך ע"ז בפה"ג ואין מקדשין עליו, לכאורה הפריז על המדה, שהרי בשו"ע הכריע כהרא"ש ודעמו דיין מבושל ברכתו בפה"ג ומקדשין עליו (יעוין בפמ"ג שתמה על הכרעת השו"ע נגד הרבה מהראשונים דסברי דמבושל אין מקדשין ואין ברכתו בפה"ג, אבל בתה"ד סימן לו מבואר דמסתבר כהרא"ש וסייעתו, וכמדומה שבמגן גבורים סימן רב כתב ככל הנ"ל), והרי משסוחטין הענבים תיכף יש לו דין יין לברכה ולקדוש, וא"כ מנ"ל דבשול מגרע לפי"מ דקיי"ל כהרא"ש דגם על מבושל מקדשין, ולומר דבשול תיכף לסחיטת הענבים גרע טפי, מנ"ל לחלק בכך, ועוד הרי מבואר בס' חיי אדם (הל' שבת כלל ו סעיף ז) וז"ל: מצוה לקדש על יין או יין צמוקים ובלבד שיהיה בו טעם יין וכו', ומקדשין על יין מבושל, ולכן מותר לבשל הצמוקין ולסנן היין ולקדש עליו, עכ"ל. משמע להדיא דאף בצמוקין שנתבשלו מותר לקדש, מכש"כ בענבים שנסחטו ונתבשלו דראוים הם לקידוש. (יעוין רש"י מנחות דף פו ע"ב).
ולכאורה נסחטו ונתבשלו עדיפא טפי דחל ע"ז שם יין קודם הבישול, משא"כ בענבים שנתבשלו שלא היה לזה שם יין מעולם קודם הבישול, וכ"כ בסידור דה"ח דיני קידוש דיין צמוקים מקדשין עליו ואפילו בישל הצמוקים, דיין מבושל מקדשין עליו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קנט
בדבר קידוש על יי"ש פחות מרביעית.
במה שכתב כת"ר בענין אם מותר לקדש על יי"ש בכוס פחות מרביעית.
הנה כת"ר הביא דברי הפמ"ג (א"א סימן ערב) דמכיון דמברכים לאחריה ואזלינן בתר שיעור שתיה לרוב בני אדם ה"ה דמקדשין. וכת"ר דוחה דברי הפמ"ג מדברי המל"מ בהלכות ברכות (פ"ג) דלא אזלינןבתר דרך שתיה של רוב בני אדם, שכתב שם לדחות דברי האומרים לענין שתיית קפה שמברכים לאחריו אעפ"י שיש מתחלת השתיה עד סוף השתיה יותר מכדי שתיית רביעית או יותר מכדי אכילת פרס למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, משום שדרך שתייתו בכך ומצטרף וכו', והמל"מ דוחה שם דבריהם מדברי הרמב"ם בהלכות שאר אבות הטומאה ספ"ח וכו'.
ולדעתי דינו של הפמ"ג אינו דומה לדינו של המל"מ, כי דינו של המל"מ הוא לענין הפסק בשתיה שלא שתה בבת אחת, ודינו של הפמ"ג הוא לענין שאצל רוב בנ"א הוא שיעור שתיה וכמו שאומר הט"ז.
ויתכן לומר דלענין הפסק ודין צירוף י"ל דתליא בדין התורה דאכל בעינן כדא"פ וכמוש"כ בחולין (דף לה ע"א) ואין שום אכילה כשיעור מצטרפת בין כזית דכל איסורין חייבין ככותבת ליוהכ"פ ביותר מכדי אכילת פרס, שכך נתנה תורה שיעור לשהיית אכילה בבית המנוגע ולהרמב"ם בשתיה נמי בעינן שיהא בכדי שתיית רביעית ולכן לא משגחינן שם יש בני אדם אפילו רובם נוהגים בהפסק, הדין של הפסק לא ישתנה ולא יצטרף, אבל בדין יי"ש לקידוש סברת הט"ז הוא בסימן רי דאמרינן ושבעת זו שתיה השיעור הוא בכל מה שהוא שבע.
וז"ל החת"ס או"ח (סימן נט): מדברי תוס' ישנים יומא ריש פ"ד ממ"ש דאי היו שבעים מאכילה היו חוטפים ג"כ ש"מ דכל אכילה שאדם שבע מאותה אכילה ע"י שמתברך במעיו יוצא יד"ח כמו בכזית והוא דין חדש והסברא נותנת כן שזהו בכלל אכילה דקרא, ועיין ט"ז או"ח (סימן רי) ומג"א פליג בסימן קצ ס"ק ד' ועיין עוד מ"ש בסימן ערב סוף סק"ו, ע"כ. א"כ ביי"ש זהו שיעור שלם לכל אדם אף שהוא פחות מרביעית שפיר י"ל דכמו דאזלינן לענין ברכה אחרונה כפי הנוהג ברוב בני אדם, כן לגבי קדוש חשיב כמו רביעית ממש, ואין ראיה מהמל"מ נגד דינו של הפמ"ג, ואף שהמג"א חולק על הט"ז, הרי חולק הוא גם על הברכה אחרונה וס"ל דלא פלוג בשיעורין, אבל למאן דס"ל דמברכין ברכה אחרונה שוב לא תחלוק דהוי שיעור נמי לענין קדוש.
ובעיקר דברי הפמ"ג שהביא כת"ר עיין פמ"ג א"א (סימן קצ אות ב) מזכיר דהט"ז בסימן רי כתב דיכול לברך ברכה אחרונה על יי"ש שהוא פחות מכשיעור, ואומר דספק ברכות להקל וכן הוא כופל דבר זה במקומות אחרים בסימן ר"י, אבל דעת שאר אחרונים דאין לברך על יי"ש פחות מרביעית.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קס
אם יכול להוציא את חבירו קודם שיוציא לעצמו.
בפסקי הריטב"א (הלכות ברכות פ"ה אות ג) כתב: המחויב בדבר כשם שאם עשה מצותו כבר מוציא לחבירו כך מוציאו קודם שיוציא לעצמו כגון בן כרך לבן עיר שעדיין לא הגיע זמנו ע"כ. והנה ראיתי לרב אחד שכתב מקור לדברי ריטב"א אלו מירושלמי (מגילה פ"ב ה"ג) דזהו בעיא דלא איפשטא ולקולא במילי דרבנן ודוקא בן כרך לבן עיר אבל איפכא לא כדאיתא התם, ע"כ.
ולדידי אין דבר זה מתקבל, דכיצד סותם הריטב"א בפשיטות דבן כרך מוציא לבן עיר על סמך הירושלמי שנשאר בספק, ואי משום ספיקא דרבנן לקולא, הא אין עושין ספיקא דרבנן לכתחלה ובפרט בספק איבעיא דלא איפשטא, ויעוין בהגה"מ (סוף פ"ב דחמץ) דרא"מ ושאר גאונים נחלקו ופסקו דבכל תיקו דאיסורא לחומרא ואפילו בשל סופרים, וביותר לענין חיוב מקרא מגילה דהחמירו בספיקא משום דהוי דברי קבלה, וכעין דאורייתא. ועוד רהיטת לשון הריטב"א דקאמר כשם שאם עשה מצותו כבר מוציא לחבירו כך מוציא קודם שיצא לעצמו, משמע דלא מטעם ספק מוציא אלא מתורת ודאי כמו הדין שיצא מוציא דהוי מתורת ודאי.
ולולא דמסתפינא הייתי אומר דהריטב"א לא נתכוין על ירושלמי מגילה הנז' אלא מפרש ומצייר את דבריו הקודמים דיכול להוציא לחבירו קודם שהוא בעצמו יצא, ומצייר זה כגון בן כרך מוציא לבן עיר, וכן יש להוכיח מגמרא דידן (פסחים דף קא ע"א) דמקשה התם אלא לרב למה ליה לקדושי בביתיה, דלכאורה מאי דמקשה בלשון למ"ל תמוה, הא עדיפא הול"ל כיצד אפשר לקדש בביתו אחרי שכבר יצא יד"ח בבית הכנסת לרב דא"צ קידוש במקום סעודה וא"כ קידוש שני הוי ברכה לבטלה, ואף דאפשר לדקדק כן מתוך קושיא השניה דמקשה לשמואל למ"ל לקדושי בבי כנישתא דתפ"ל דהוי ברכה לבטלה שהוא אינו יוצא לעצמו, אבל ע"ז לא יתורץ גם אם נאמר כהריטב"א דאדם יכול להוציא לאחר גם כשהוא אינו יוצא, דזה יהיה מוכח מתירוץ הגמרא להוציא אחרים יד"ח אבל לשון הקושיא דלא סליק אדעתא להוציא אורחים א"כ עדיין קשה מאי דנקט להקשות בלשון למ"ל. ולזה צ"ל דמכיון שהיה תקנת הקדמונים לקדש בביהכ"נ ל"ש כיצד מברך ברכה דחכמים תקנו כל הברכות אף שמן התורה לא נתחייבו וכל המברך מכח חיוב דרבנן לא שייך להקשות שזה ברכה לבטלה, אלא דמ"מ מקשה לשמואל דנהי דתקנו ברכה בבי כנישתא, אבל השאלה היא למה להו לתקן כך, משא"כ לרב דהקושיא היא למה מקדש בביתו שלא היה תקנת חכמים בזה, ומכיון שכבר יצא בביהכ"נ הו"ל לאקשויי כיצד יכול לקדש בביתו הא הוי ברכה לבטלה, ועכצ"ל דמכיון שבדעתו לקדש בבית שוב אינו מתכוין לצאת בביהכ"נ ולכן פריך דלמ"ל לקדושי בבית הא יכול לצאת בביהכ"נ, ומוכח דינו של הריטב"א שאעפ"י שהוא אינו יוצא מ"מ לאחרים מוציא.
ועיין גמרא ר"ה (דף כט ע"א): נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע, נתכוון משמיע ולא נתכוון שומע לא יצא עד שיתכוון שומע ומשמיע, קתני משמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו אף משמיע לעצמו וקתני לא יצא, ויעוין שם בהגהות מהר"ב רנשבורג שהביא בשם הגר"א שפי' דברי הגמרא מדקתני לא יצא בלשון יחיד ולא קתני בלשון רבים לא יצאו ש"מ דרק המשמיע לא יצא אבל השומע יצא עכ"ל. מזה ג"כ מוכח דינו של הריטב"א שגם קודם שיוציא לעצמו יכול להוציא לאחרים אעפ"י שהוא בעצמו לא יצא, ורק לדוגמא מזכיר הריטב"א דין זה דבן כרך מוציא לבן עיר וכעין שיטת רש"י במשנה ראשונה דמגילה דבן עיר מוציא לבן כפר וחולקים ע"ז תוס' יבמות (דף יד) וכן הרא"ש שם דאין בן עיר מוציא לבן כפר, ולשיטתם צ"ל דרש"י ס"ל דתלמודא דידן פליג על הירושלמי. אלא דקשה לי זה שהריטב"א עצמו בחי' למגילה בדף הראשון מביא בשם הרשב"א שמהירושלמי מוכח דאין בן עיר מוציא לבן כפר, ומורי בשם רבותי אמר דבן כפר שאני וכו', מבואר דהריטב"א ס"ל דבן כרך ובן עיר תרווייהו אינם מוציאין זל"ז ודלא כמו שפסק כאן דבן כרך מוציא לבן עיר ועכ"פ דברי ריטב"א כאן בהלכותיו סותרין דבריו שבחדושיו, והמאירי פ"ב דמגילה בסוף ביאורו למשנה הרביעית אומר כלשון הזה: שאלו בתלמוד המערב בן עיר מהו שיוציא בן כרך ובן כרך מהו שיוציא בן עיר, השיבו בן עיר אעפ"י שאין זמנו עדיין שהרי מ"מ חיוב מגילה מוטל על הכל מתחילת ליל י"ד, עכ"ל. וכל מעיין בלשון המאירי רואה שהוא אינו מפרש טעם הירושלמי דבן עיר אינו מוציא לבן כרך משום דחשיב לגבי ט"ו כאינו מחויב בדבר דלגבי ט"ו לא נתחייב מעולם, אלא דהעיקר משום דכבר נפטר ממצוה זו. ולפי סברא זו צ"ל דהירושלמי ס"ל דיצא אינו מוציא דכל שנפקע החיוב ממנו שוב אינו בכלל בר חיובא, ואם נאמר כן שוב יש מקום לדינא דתלמודא דידן דיצא מוציא שניהם מוציאים זל"ז, ובזה פסקו של הריטב"א ניחא לדינא שפיר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קסא
+/מתוכן הענינים/ סיון תרצב+ קדוש במי שאסור לו יין ופת.
ע"ד השאלה באיש אחד שעפ"י הרופאים אסור לו לשתות יין ולאכול פת ורק בשר ופירות יכול לאכול, כיצד יעשה בקדוש היום של שבת ויו"ט.
לפענ"ד נראה שיקדש על הפת (על היין א"א מפני שגם לאשתו אסור לשתות יין) ויכוין להוציא גם את אשתו והיא תכוין לצאת בברכתו המוציא ותאכל מהפת.
ובתחילה עלה בדעתי לדון אם זה שייך להך חקירה אם פטור מחמת אונס נקרא שהוא לאו בר חיובא, אולם הרי כתב הרמ"א (בסימן רעב סעיף ט) במי שאינו שותה יין משום נדר יכול לקדש עליו וישתו אחרים המסובים עמו, חזינן דאעפ"י שהוא אסור לו לשתות, מ"מ לא אמרינן דמשום זה לא הוי בר חיובא. ואם אמנם יש לחלק דהתם עכ"פ יכול לצאת בעצמו בפת משא"כ בנ"ד דגם על פת א"י לקדש, מ"מ י"ל שגם בנ"ד הרי זה גופה שיכול לעשות קדוש לאחרים והם יאכלו את הפת נקרא בר חיובא למצות קדוש, שהרי יש לו תקנתא לקיים מצות קדוש על הכוס ע"י שהוא יקדש ואחרים ישתו.
והנה המג"א שם בסימן רעב חולק על הרמ"א וכתב דאסור לקדש על היין שישתו אחרים כיון שהאחרים יודעים בעצמם לברך בפה"ג וכמ"ש בסימן רעג ס"ד, ולפי"ז יותר טוב שהוא ישמע מאחרים, אלא שהגרש"ז שם כתב שהמג"א הוא יחיד בדבר זה וכל האחרונים מסכימים בזה לדעת המג"א, ואף המג"א עצמו חזר והודה לרמ"א בסימן רצט וכו', ואף אם ת"ל שגם בסימן רעג צריך שלא יהיו יודעים גם ברכת בפה"ג, אין משם ראיה לכאן, די"ל הכא כיון שהוא חייב בקדוש וא"א לצאת י"ח בלא טעימה כמ"ש האחרונים בסס"י רעא, א"כ כשאחר טועם ומוציאו יד"ח למה לא יוכל הוא לברך על אותה טעימה וכו', עכ"ל בקונטרס אחרון עיי"ש שהאריך. ויעוין באליה רבה (אות יז) שכתב לחלק דהתם אינו אוכל עמהם אבל כשאוכל רק שאינו טועם מיין יכול לקדש.
ולדעת הפר"ח גם בכל קידוש יכול להוציא רק לאחרים אפילו אם הוא לא יוצא עכשיו, מפני שכבר יצא או משום שאין אצלו במקום סעודה. וח"ב העיר שבספר חכם צבי (סימן קסח הובא בשערי תשובה סימן קצ ס"ק ה) לענין כוס של ברכת המזון שאמרו טעם אחד מהמסובין יצא אפילו לא טעם המברך ה"מ דלא אפשר לטועם לברך (ובמחצית השקל שם כתב שאין כן משמעות השו"ע והפוסקים, ותמה עליו בספר תהלה לדוד שלא זכר שכן דעת המג"א בסימן רעב).
עוד העיר שבספר חכ"צ שם כתב דאין לנזיר לברך על כוס של יין משום דאין בידו להביא עצמו לידי חיוב לברך על היין אינו יכול להוציא המסובין מידי חובת כוס של ברכה ואינו מחוייב בדבר נקרא וכו', וזה כעין שכתבתי בתחלת דברינו שכיון שהוא אנוס אינו יכול להוציא אחרים יד"ח. אולם כבר הוכחתי לעיל דמדברי הרמ"א במי שאסור ביין מחמת נדר מוכח דאינו כן. וכן מצאתי בספר שאילת יעב"ץ שהעיר עליו בזה. עוד תמה שם בשאילת יעב"ץ שהרי בלא"ה אי אפשר דאסור דאורייתא הוא להושיט יין לנזיר, ותמיהה זאת תמה גם על החכ"צ וגם על הרמ"א. וראיתי בספר סולת למנחה שכתב לתרץ קושיית עפ"י מש"כ המג"א סימן רפו דמכיון שאיכא מ"דדפטור לא גזרינן ה"ה כאן. דלפרש"י נזיר דף ד מותר ביין קדוש ונהי דלא קיימ"ל כן אבל שוב לא גזרינן. אך ז"א, דרמ"א מיירי באסר ע"ע בנדר ורבים סוברים דגם רש"י מודה בנדר שאסור וע"ז מתרץ דתוס' ע"ז כתבו דהאיסור הוא שמא ישכח וכאן יודעים שזוכר ובפרט שיש אנשים שיזכירוהו לכן ל"ח. ויעוין בבשמים ראש (סימן עא) דאסור כהמג"א ס"ק ט ע"כ.
ולי יש לעיין דבע"ז גזרו משום לפני עור די"ל דאף אם לא ישתה מ"מ הנותן כבר עבר על הנתינה שיכול לבוא למכשול ולכן זה דוקא באחר שהוא מוזהר אבל האיש בעצמו ויודע שיזהר לית ביה איסורא.
ב. וע"ד השאלה באיש שאסור לו לשתות יין אם מותר לו להבדיל על היין ולערבו אח"כ בהרבה מים כדי שיוכל לשתותו, והשאלה היא דאפילו אם היין מתבטל מ"מ הוא שותה סוף כל סוף את הכוס שהבדיל עליו, ואם כי עכשיו נהפך היין למשקה שאינו ראוי להבדלה מ"מ הרי בשעה שהבדיל היה היין ראוי לבדלה, והבדיל כראוי.
הנה פשוט שאף שהבדיל על יין הראוי להבדלה מ"מ אם נתערב אח"כ במים באופן שהיין בטל ונפקע ממנו שם יין, ואינו ראוי עכשיו להבדלה הוי כמו נשפך הכוס, דמה לי אם נשפך הכוס ומה לי אם בטל שם היין עליו.
אולם כת"ר לא ברר בשאלתו בכמה מים הוא רוצה לערב, ובכל אופן לפנינו משקה הראוי למצוה שנתערב בדבר שאינו ראוי למצוה ויש לדמותו להא דעושה עיסה מן החטים והאורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ויוצא אדם ידי חובתו בפסח, (חלה פ"ג מ"ז ויעוין שם בראשונים ובפוסקים).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קסב
+/מתוכן הענינים/ להגרא"י קוק ז"ל, טבת תרעח+ יין לקידוש שנקבע בו מקום למעש"ר ולתרומ"ע ולא הופרש ממנו מעשר עני.
נשאלתי היום בבקר של ש"ק, מאחד שביום אתמול עשה לעצמו יין מצמוקים לקידוש, ומפני שלא היה בקי בהפרשת תרו"מ, בקש מחד בן תורה שנזדמן לו בביתו לתקן את יינו. והנה זה המפריש הפריש מתוך הכלי תחלה כל - שהוא לשם תרומה גדולה, ואח"כ קרא שם וקבע מקום בצפון הכלי שיהא חלק העשירית מעשר ראשון, ואח"כ נטל חלק אחד ממאה והפריש מתוך הכלי לשם תרומת מעשר, ותו לא הפריש כלל, והלה קידש קידוש היום בליל ש"ק על יין זה, והיום בבקר נזכר לשאול אי אריך הפרשה זו או לא.
השבתי להשואל כי בודאי יין זה עדיין באיסור טבל קאי, דלא הפריש ממנו מעשר עני רק מעשר ראשון לחוד. אלא דיש להסתפק בזה טובא: (א) כיון שקרא לשם לחלק העשירי שבצפון הכלי למעשר ראשון, שוב לאו כל כמיניה ליקח אח"כ אחד ממאה לתרומת מעשר, דתיכף התערב כל המעשר ראשון בכל הכלי כדקיי"ל דלח בלח יש בילה, ונמצא דבהאחד ממאה שהפריש יש ט' חלקים מהשירים שלא נתפס בהם שם תרומת מעשר רק על אחד מעשר ממנו, ולא שייך בזה ברירה, כיון שכבר התברר לשעה חדא מקום המע"ר, ולפ"ז אין תקנה ליין זה אלא בשאלה על הפרשת המע"ר.
(ב) מסתפקנא קצת אי שרי לישאל על המע"ר, כיון דשתה כבר מיין זה ובשאלה יעקור שם מע"ר ויוסיף איסור בשתיתו גם מהטבול למע"ר, וכענין הא דמבואר בשו"ע יו"ד (סימן שכג) דבאכל מהתערובות אין נשאלין משום דיגרום שיאכל טבל למפרע, ויש לצדד דשא"ה דבלא"ה הוי טבל למעשר עני, אך מ"מ יש לעיין אי זה חשיב כתרי איסורין מה שהוא טבול למ"ע וגם למע"ר, או נאמר דשם טבל חד הוא.
(ג) להפוסקים דבמ"ע אין חייבין על טבלו מיתה בידי שמים, וכן הוא לחד תירוצא בתוס' יבמות (דף פו ע"א), ובטבול למע"ר חייב מיתה בידי שמים לכו"ע, וא"כ ודאי דמוסיף באיסור שיתחייב למפרע מיתה בידי שמים ע"י שאלה, ולפ"ז יש לדון דאסור בשאלה.
(ד) ולכאורה י"ל דלא צריך שאלה כלל, כיון דבעל היין לא הפריש בעצמו אלא ע"י שליח והלה שינה וקלקל שליחותו שלא כדרך המתקנים לתת תחלה אחד ממאה בכלי מיוחד שיהא מזומן לעשותו בסוף לתרומת מעשר, ונאמר דשליחותו ממילא בטיל דהמשלח יאמר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ולכאורה זה תליא בפלוגתא דרב פפי ורב פפא בשלהי בכורות דפליגי גבי מעשר בהמה האומר לשלוחו צא ועשר עלי וקרא לתשיעי עשירי, ומבואר ברמב"ם דהלכה כרב פפא, ובנדון דידן נמי השליחות ממילא בטלה, וא"צ שאלה כלל.
(ה) אך עדיין לבי מהסס בנ"ד שהמשלח עומד על גביו בשעת הפרשה ומסכים למעשה השליח, י"ל דדל שליחות מהכא מ"מ חל ההפרשה מצד הסכמת בעל היין עצמו וחשיב כאילו הוא המעשר ולא השליח. ולכאורה נראה דכעי"ז הוא פירוש התוספתא (תרומות פ"א ה"ד), דעל מה שהביא ר' יהודה ראיה דקטן יכול לתרום אמרו לו חכמים לא הוא שתרם אלא אביו שאימן על ידו, ונראה דהיינו הך דאמרו לו חכמים דכיון שאביו מסכים אח"כ למעשיו שוב הוי האב תורם בעצמו, לא בנו, וכן נראה לשון הפני משה (פ"א דתרומות), דמפרש שאימן שהסכים וקיים את התרומה, וכן עוד שם בירושלמי בישראל שתרם על של גוי אף דאין שליחות לגוי, תירץ שם ר' אבא במאמין על ידו, ומפרש הפ"מ שהגוי מסכים למה שתרם הישראל, הרי קמן דמה שהבעלים מסכימין להפרשת אחרים מהני אף דליתא לדין שליחות, ועכצ"ל דהיינו משום דחשיב כאלו תרם בעצמו שלא ע"י שליח.
(ו) חדא ועוד אפילו בתורם ע"י שליח דיכול לומר לתקוני שדרתיך, מ"מ בנ"ד שכבר שתה מהשיריים ממ"נ אי אזלינן בתר אומדן דעתיה לבטל השליחות, הרי יש אומדנא כנגדה דבכה"ג דנודע לו רק אחר שתייתו דניחא ליה דליהוי שלוחו ויהא הפרשה מעליא, וכדי למעט באיסורין עדיף ליה וע"י קיום השליחות פלט מחדא שלא שתה טבול גם למע"ר, ואי משום דהמע"ר טבול לתרומת מעשר הרי כל המע"ר בטיל ברובא מדאורייתא, ולפ"ז אם נאמר דהוי כעין רבוי איסורין במה שהוא טבול גם למע"ר, מסתבר דצריך שאלה דניחא ליה בקיום השליחות וממילא מה"ט גופא יתסר לשאול דהא גורם ריבוי איסורין לעצמו.
(ז) מ"מ אמרתי דיכול לשאול, וחילא דידי מדברי הש"ך שם (סימן שכג ס"ק ו), שהקשה על הך דינא דבשנאכל העיסה אין נשאלין ואע"ג דהשתא נמי כשלא ישאל עליה אכל למפרע חלה שאסורה לזרים, מ"מ כיון דלהרבה פוסקים בטלה ברוב שרי אבל טבל אסור לכו"ע, עכ"ל הש"ך. ולכאורה נראה מדבריו דבחלת א"י לעולם נשאלין אף בנאכל, וא"כ מכש"כ בנ"ד דבאמת היין בלא"ה אסור משום טבל למ"ע, וכן המע"ר הוי טבל לתרו"מ. הן אמנם דדברי הש"ך תמוהין לי, איך מדמה מה שאכל תערובות חלה דרובא היתרא לאוכל כל העיסה בטבלה דהוי כולה איסור, אבל מ"מ בנ"ד יש לצרף דבריו ברווחא, וצ"ע.
(ח) עוד נסתפקתי אי האי גברא יצא ידי חובת קדוש היום, כיון דנודע דטבל שתה ויש לדון דצריך לחזור ולקדש ביום, דלא יצא בלילה מטעם מצוה הבאה בעבירה, וכמו שהקשו התוס' בסוכה (דף ל ע"א) דלמ"ל קרא דאינו יוצא במצה של טבל תפ"ל משום מהבב"ע, ומשמע מרש"י פסחים דגם במצוה דרבנן נמי אינו יוצא במהבב"ע ויעוין בשעה"מ בזה. אך יש לצדד ולחלק דבמצה שאני דעיקר המצוה היא האכילה והיא גופא עבירה לכן אינו יוצא, משא"כ בקידוש, עיקר מצות קידוש היא הברכה, וכוס יין אינו אלא מתנאי המצוה, וי"ל דהיין אינו אלא הכשר מצות קידוש אבל לא גוף המצוה, וכענין דמחלק בירושלמי בין אכילת מצה למצות קריעה בשבת, ואף דמבואר בסימן רע"א דטעימה מעכבת, מ"מ בעיקר המצוה ליכא עבירה, ואינו דומה למה שהובא ברדב"ז (ח"ג סימן תלז) בקדש על הכוס וכסבור שהוא יין ונמצא חומץ דחוזר ומקדש, דשא"ה דחסר תנאי המצוה לקדש על היין, אבל בנ"ד הרי קדש על היין.
(ט) אך אכתי יש לדון קצת, כיון דסוף סוף הא קיי"ל דטעימה מעכבת בכוס של קדוש, ונאמר דזה לא חשיב טעימה וכמו דאיתא בבכורות (דף לז ע"א) וקיי"ל להלכה בשו"ע ור"מ דבמוכר לו דבר איסור אף שכבר אכלו הלוקח מ"מ צריך המוכר להחזיר לו דמיו משום דאיסורא לא חשיב נהנה, וכדמוזכר טעם זה בסמ"ע סימן רלד (וצ"ע בסימן קצו באו"ח, בענין פלוגתת הר"מ וראב"ד דלהר"מ אין מברכין כלל על האיסורין), אך באמת איכא פלוגתא בטעמו של דבר זה, דהנמו"י בפרק המוכר פירות ס"ל דאין זה אלא מטעם קנס ולא משום דלא חשיב נהנה, רק המחנה אפרים משיג על הנמו"י וכנראה דתליא בפלוגתא וכדנקט בסמ"ע לשני הטעמים, ואכמ"ל.
ויש לי עוד לדבר בזה, אלא שלקצר אמרתי הפעם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קסג
קדש ואכל ואח"כ הקיא אי הוי קבמ"ס.
ע"ד השאלה במי שקדש ואכל, ואחרי אכילתו הקיא כל מה שאכל קודם שבירך על מזונו, כיצד דינו אם מחויב לברך על מזונו, ואם יצא ידי קדוש, כיון דאין קידוש אלא במקום סעודה.
והנני להשיב על ראשון ראשון, אם מחויב לברך בהמ"ז, הנה בראשונה יש לבאר אם החיוב של ברהמ"ז הוא על הנאת הגרון או על הנאת המעיים, שהרי לענין אכילת איסור נחלקו בזה רבי יוחנן ור"ל (חולין קג ע"ב) שרבי יוחנן סובר הנאת גרון ולכן אם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל חצי זית והקיאו חייב ור"ל סבר הנאת מעיים ולכן אם אכל חצי זית וכו' פטור שמעיו לא נהנו מכזית שלם שבשעה שנכנס למעיו חצי זית השני כבר לא היה חצי זית הראשון, אבל אם אכל כזית שלם ואח"כ הקיאו גם לר"ל חייב שהרי היה כאן הנאת מעיו מכזית שלם.
והנה בפנים מאירות (ח"ב, סימן כז) כתב, שלענין חיוב ברכת המזון לכו"ע אין חייבים על הנאת גרון אלא על הנאת המעיים, וכ"ה בחת"ס או"ח (סימן קכז), ובמנ"ח (מצוה שיג). ואם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל חצי זית אחר פטור מברכת המזון. ולכאורה משמע שדוקא באכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל חצי זית אחר, אבל באכל שיעור שלם והקיאו אח"כ חייב, שהרי יש כאן גם הנאת גרון וגם הנאת מעיים, ולעומת זאת י"ל דכיון שהקיאו לא גרע מהא דקיי"ל כל שנתעכל המזון שבמעיו שוב לא יברך, וה"נ אין לך עיכול גדול מזה שהרי הקיאו (אלא שמדברי הפמ"א והחת"ס משמע שלא נחתו לזה).
ובספר קול אליהו (סימן ט) עמד על חקירה זו באכל והקיא אם חייב לברך ברהמ"ז, ודעתו שם להשוות חיוב בהמ"ז לאכילת איסור שהחיוב הוא על הנאת גרונו, ועמד שם גם על זה דאע"ג דקיי"ל לענין ברכת המזון כל שנתעכל המזון שבמעיו שוב לא יברך, ובהקיאו לא יהא גרע מנתעכל המזון, וכתב דהא ליתא דלא יבצר שלא ישאר לו תמצית מן המאכל במעיו, אמנם במי שאכל כזית ממש והקיא שיעור כזית ממש בהא ודאי לא יברך אחריו עכת"ד. אולם בספר אמרי בינה (או"ח סימן יד) מסיק להלכה שגם אם אכל יותר מכזית והקיאו אפילו אם נשאר מעט במעיו אינו חייב לברך ברהמ"ז שלענין ברכת המזון בעינן שישבעו מעיו וכל שהקיאו אינו שבע מזה.
ואשר לשאלתו אם יצא בזה יד"ח קדוש במקום סעודה, הנה המקור של קדוש במקום סעודה כתב הרשב"ם בפסחים (קא ע"א) שהוא מן הכתוב וקראת לשבת עונג - במקום עונג שהוא הסעודה שם תהא הקריאה של קידוש, ולענין סעודת שבת ויו"ט מבואר בכת"ס (או"ח סימן צו) שאם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל וכו' אין יוצא בזה סעודת שבת משום דכתיב בהו עונג ואין כאן עונג, ולפי"ז יש לדון גם באכל שיעור שלם והקיאו שלא יצא בזה דאפשר שזה לא נקרא עונג וממילא דלא נחשב קדוש במקום סעודה, אא"כ כשהוא שבע בשעת הקדוש ורק אז הוי קדוש במקום עונג.
וקצת יש להביא ראיה שעיקר קדוש במקום סעודה הוא שיהא שבע בשעת הקדוש, מהא שכתב המחבר (סימן רעא סעיף ו): אם גמר סעודתו וקדש היום קודם שיברך ברהמ"ז, יברך בהמ"ז על כוס ראשון ואח"כ יאמר קדוש היום וכו' וכתב שם הרמ"א: ויש מחלוקת אם צריך לאכול מעט אחר קדוש, דהיינו שיש אומרים דמכיון שאכל מתחילה הוי קדוש במקום סעודה ושוב א"צ לאכול אף שהסעודה היתה של חול, נחשבת לקדוש במקום סעודה, הרי שלי"א אלו, עיקר קדוש במקום סעודה הוא, שיהא שבע בשעת הקדוש, וכל שהוא שבע בשעת הקדוש, נחשב הקדוש במקום עונג, אף שהאכילה היתה בחול, ומזה יש ללמוד קצת גם לאידך גיסא שאם הוא לא שבע כגון שהקיא אעפ"י שאכל לא נקרא קדוש במקום ענג, ואין כאן קדוש במקום סעודה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קסד
+/מתוכן הענינים/ ר"ח אדר תשז+ הבדיל ולפני שתיית הכוס נזכר שכבר יצא יד"ח, אי ההבדלה הוי הפסק.
נשאלתי בעובדא דהוה באיש אחד שהבדיל על הכוס וכשגמר בטרם שטעם מהכוס נזכר שכבר יצא ידי חובת הבדלה אם הוא מחויב לשתות את הכוס ואם רשאי לשתות דהא ההבדלה הוה הפסק לברכת היין. אך י"ל דהא כסבור הוא שמחויב להבדיל וכיון שעשה מה שמחויב שוב לא הוי הפסק וכי האומר גביל לתורי ונמצא שא"צ הוי הפסק.
ולכאורה יש להביא ראיה מברכות (דף יב) לגירסת הרי"ף לפי פירוש הרא"ש בלקח כוס של שכר ובירך עליו בורא פרי הגפן ותוכד"ד נזכר שטעה ואמר שהכל וכך היתה ברכתו ברוך אתה וכו' בורא פרי הגפן שהנ"ב יצא, ובורא פרי הגפן לא הוי הפסק, ועיין מג"א (סימן רט ס"ק ד) שי"א שה"ה בלאחר כ"ד. ולכאורה הטעם הוא דלכן לא הוי הפסק משום דכסבור שהוא צריך לברך בורא פרי הגפן, אבל המעיין שם במלחמות שכתב: ומפני שהוסיף בה לא פסל אלא שאמר הקב"ה ברא זה וזה, משמע לכאורה להיפך שהרמב"ן נתן טעם שלכן לא הוי הפסק מפני וכו' אבל בלא טעם זה הוי הפסק אעפ"י שאמר כך בטעות.
ומדברי המג"א (סימן רעא ס"ק לב) יש להוכיח דכל שהוא סבור שהוא חייב לעשות כן לא הוי הפסק, שכתב שם: כתוב בפסקי מהרא"י אם קידש על מים וסבר שהוא יין יחזור ויקדש אע"ג דקידוש על היין דרבנן גם במילי דרבנן צריך לחזור, ואם היה דעתו לשתות יותר א"צ לברך שנית בורא פרי הגפן. ולכאורה קשה, דהרי הקידוש שעשה על המים לא הוי קידוש ואמאי לא הוי הפסק בין ברכת בורא פרי הגפן לשתיית יין אחר, וע"כ שכיון שסבור שהוא יין וצריך לקדש עליו לכן לא הוי הפסק, והעירני השואל שבאמת הגרעק"א הקשה כן על המג"א, ומקושית הגרעק"א יש להוכיח להיפך.
וגדולה מזו משמע בעירובין (דף נ) שאפילו אם הוא עושה שתי פעולות לשם קיום מצוה אחת ומסתפק באיזה פעולה מקיים את המצוה היינו שאין ידוע לו באיזה פעולה יקיים את המצוה ועושה שתיהן מספק אין לברך ע"ז אעפ"י שממנ"פ מקיים הוא את המצוה ע"י אחת מן הפעולות ומדינא צריך לעשות שתיהן מתורת ספק מ"מ כיון שאפשר שע"י הפעולה השניה מקיים את המצוה הוי פעולה ראשונה כהפסק בין הברכה לקיום המצוה, ובמקום אחר הארכתי בזה.
ב. ובענין גזל כוס יין מחבירו ועשה עליו קידוש שנסתפק כת"ר אם יצא ידי חובת קידוש, ואי מדרבנן שייך מצוה הבאה בעבירה כמש"כ רמ"א בסימן תרמט דלא יצא, ובשד"ח כתב דבנ"ח לכו"ע לא יצא בגזול דהמצוה היא במה שמכלה שמן הגזול וה"נ צריך שיטעום ובזה מקיים המצוה.
וכת"ר הביא בזה דברי הריטב"א סוכה (דף לה) שאומר דהא דאיתא בירושלמי גזל מצה לא יצא, דש"ס דילן לא ס"ל כן דכיון דקניה בלעיסה הרי כיון דא"א לאהדורי אינו חייב אלא דמים תו לא הוי בשעת הנאת מעיים משום מצוה הבאה בעבירה. ולפי"ז קשה דבשו"ע סימן תנד פסק כירושלמי דגזל מצה לא יצא ובמקו"ח נתקשה בזה ולא ראה ריטב"א הנז'.
ויצא לחלק בין בלע דליכא לעיסה קאמר הירושלמי דלא יצא אבל בלעיסה דקניא אה"נ דיוצא, אבל א"כ הו"ל לגמרא דילן לומר דבבלע לא יצא, עיין מגן האלף שהעיר בזה. אבל לפי מש"כ ריטב"א דכיון דלאו בר אהדורי הוא ואין לנגזל אלא דמים ולכן אין בזה מצוה הבאה בעבירה, א"כ גם בבלע מצה הרי מבואר בכתובות (דף ל) דבתחב לו במקום דליכא לאהדורי רק ע"י הדחק נמאס ואינו שוה כלום, א"כ בלע בלי ליעוס ג"כ נמאס א"כ גם בבלע מצה הרי נמאס וחייב רק דמים ואח"כ כשבלעו הוא שלו ובשעת קיום המצוה שוב לא הוי מצוה הבאה בעבירה, וכו'.
ולענ"ד יש לי לדון בדבריו, דנהי דנמאס בבית הבליעה, אבל מכיון דיכול לאהדורי ע"י הדחק עדיין לא קנאו שיהא שלו, ומה דאמרינן בכתובות דקניא, היינו בתורת גזילה להתחייב באונסין אבל גוף הגזילה עדיין אינו שלו, ויש לדון דלא יצא וצ"ע היטב בדברי ריטב"א, וכבר נגעתי בזה בכרם ציון.
גם בעיקר הדמיון מהא דנ"ח יש לדון לפי דברי ראב"ן דמדייק מלשון רש"י דהטעימה אינה אלא משום דגנאי הוא לכוס של ברכה, אבל בעיקר בשביל ברכת פרי הגפן אין צריך שיטעום, אבל באמת בשביל קידוש צריך שיטעום, ועיין.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קסה
נעשה בר מצוה ביום ב' אי חייב להבדיל.
ע"ד השאלה בקטן שנעשה בר מצוה ביום ב' אם מחויב בהבדלה כגדול בעלמא שלא הבדיל במוצש"ק, שמבדיל והולך עד יום ג'.
הנה דבר זה לכאורה תלוי במחלוקת הרא"ש והר"מ מרוטנברג בהגדיל בתוך ז' לאבילות אם מחויב הוא להתאבל שבעה, ובמחלוקתם לענין אונן שלא נקבר מתו במוצש"ק אם הוא חייב להבדיל עד סוף יום ג', ויעוין בט"ז (סימן שצו ס"ק ב) שהסביר שיטת הר"מ (שנפסק בשו"ע סימן שמא סעיף ב' לענין הבדלה שיבדיל אחר שיקבר המת) משום שדין זה שמבדיל עד יום ג' אינו בתורת תשלומין שנאמר בזה כיון שנפטר בזמן העיקר פטור מתשלומין, אלא עיקר הזמן הוא עד סוף יום ג', ויעוין בחת"ס או"ח (סימן יז) שהוכיח דהוי בגדר תשלומין, וכ"ה להדיא בס' תוה"א להרמב"ן דיני אבילות ישנה.
אולם באמת י"ל דבנ"ד כו"ע מודו דאינו חייב בהבדלה, דאפילו אם נאמר דעיקר זמן הבדלה הוא עד יום ג' מ"מ יש לפוטרו כאן משום דמצות ההבדלה עיקרה היא לקדש השבת ביציאתו, ולשיטת הרמב"ם דס"ל הבדלה דאורייתא היא חלק ממצות זכור את יום השבת לקדשו, ולכן כיון שלא נצטוה על השבת זו אינו חייב ג"כ בהבדלה. ויותר מזה השבתי לחכם אחד ששאלני על קטן שנתמלאו לו י"ג שנים במוצש"ק אם מחויב הוא בהבדלה, מי נימא כיון דלא נצטוה על השבת וכחול הוא לגבי דידיה א"כ אין לו מה להבדיל, או דלמא מצות הבדלה חלה עליו בשביל שבת דעלמא, והשבתי דנ"ל דדמיא למאי דפסק בחת"ס או"ח (סימן קעב) בנעשה גדול במוצאי יוה"כ דפטור מלהתענות תוספות יוהכ"פ אף דמרבינן מקרא בר"ה (דף ט ע"ב) דכיון דפטור מהעיקר אין שייך לחייבו בהתוספת יוהכ"פ, עכ"ד. וחיוב הבדלה נראה דלא עדיף מחיוב תוספת יוה"כ דהבדלה נמי נראה דלכל היותר אינו אלא הוספה למצות השבת, ולהר"מ דס"ל הבדלה דאורייתא יליף לה ממצות זכור את יום השבת דנכלל בו ג"כ מצות הבדלה, א"כ כיון דפטור על עיקר השבת יש לפוטרו נמי מהבדלה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קסו
בענין מי ששכח להבדיל במוצש"ק שחל בו יום א' דר"ה ונזכר למחרתו בב' דר"ה.
ע"ד השאלה שיום טוב ראשון של ר"ה חל להיות בשבת, ובמוצש"ק שכח אחד להבדיל, ונזכר ביו"ט שני, יום ראשון אחר חצות, אם מחויב הוא להבדיל בעוד יום ולברך המבדיל בין קדש לקדש, או שימתין עד הלילה ויברך המבדיל בין קדש לחול, והבדלה זו תהא עולה גם להבדלה של מוצש"ק, אעפ"י שתחסר לו הברכה המבדיל בין קדש לקדש.
הנה לא באר כת"ר את צדדי הספק. וכנראה שצדדי הספק שלו הם, אם הוא יכול לחכות עד הלילה וההבדלה של הלילה תהא עולה לשניהן, ומכיון שיכול לחכות אפשר שצריך לחכות כי היכא דלא לאפושי בברכות. ומחשש ברכה שאינה צריכה או שצריך להבדיל עכשיו, משום שההבדלה זו של עכשיו שהיא: המבדיל בין קדש לקדש, היא שונה מהבדלה של הלילה שהיא: המבדיל בין קדש לחול, ולכן אין ההבדלה של הלילה יכולה להיות עולה להבדלה זו של עכשיו.
ומתוך שאלתו של מר נראה שזה ברור לו שעם ההבדלה של הלילה (מוצאי יו"ט שני של ר"ה) שהיא המבדיל בין קדש לחול יוכל לצאת ידי חובת הבדלה של מוש"ק שהיא המבדיל בין קדש לקדש, ולא יהא צריך להבדיל בלילה אלא הבדלה אחת, והיא עולה לשניהן. ולכאורה יש לעיין מ"ש מתפלה שאם שכח להתפלל מנחה מתפלל ערבית שתים, ובפרט לדעת האומרים שהדין של שכח להבדיל במוש"ק שהוא מבדיל עד סוף יום ג' הוא מתורת תשלומים למה לא יהא דומה לתפילה. ולכאורה י"ל דשאני לענין תפלה משום שמעיקר הדין אדם יכול להתפלל כמה תפלות כדאמר ר"י דהלואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ואם שלענין לכתחלה לא קיי"ל כן, מ"מ בשכח להתפלל תקנו שיכול להשלים ולהתפלל שתים, משא"כ לענין הבדלה. אלא שיש לעיין מדברי הב"י או"ח סימן ז שכתוב בא"ח בשם גאון שאדם שהטיל מים והסיח דעתו מלהטיל מים ואח"כ נמלך והטיל מים פעם אחרת שחייב לברך ב"פ אשר יצר, והביא ראיה ממה שנאמר בברכות (דף כו ע"ב) טעה ולא התפלל שחרית מתפלל מנחה שתים הרי שגם שאר ברכות אנו למדים מתפלה לענין זה. וכ"פ המחבר בשו"ע, ויעוין שם בב"ח ובט"ז.
ובעיקר ספיקו של כת"ר שלפיכך יהא צריך להבדיל עכשיו, משום שהבדלה של הלילה שהיא: המבדיל בין קדש לחול, אינה יכולה להיות עולה להבדלה של מוצש"ק שהיא: המבדיל בין קדש לקדש, - היה נראה לומר דעיקר ברכת הבדלה היא על יום שעבר. אלא משום שגם יום א' הוא יו"ט אין לברך המבדיל בין קדש לחול, דהא לאו חול הוא. משא"כ כשהוא מבדיל במוצאי יו"ט שני שכבר חול, גם על ההבדלה הקודמת של מוצש"ק יכול שפיר עכשיו בלילה שהוא חול לברך: המבדיל בין קדש לחול.
אלא מטעם אחר יש לדון שיבדיל עכשיו ולא יחכה עד הלילה, שהרי דעת הרמב"ן (בתורת האדם ענין אבלות ישנה) שהדין של מי שלא הבדיל במוצש"ק שהוא יכול להבדיל עד סוף יום ג', הוא מתורת תשלומין. וכ"כ המאירי (תענית דף ל ע"א) בסימן ראשון, וכ"כ הרא"ש (תענית פ"ד סימן מ) לענין הבדלה בתשעה באב שחל בשבת, ששאר הימים אינם אלא תשלומין לראשון, ויעוין בט"ז יור"ד (סימן שצו ס"ק ב) שהסביר בזה שיטת המהר"ם מרוטנברג שהובא ברא"ש (ברכות פ"ג סימן ב) לענין אונן שלא נקבר מתו במוצ"ש הוא מבדיל עד סוף יום ג' לפי שאין הימים שלאחר כן לענין הבדלה בתורת תשלומין שנאמר בזה כיון שנפטר בזמן העיקר פטור מתשלומין, אלא עיקר הזמן הוא עד סוף יום שלישי. והרא"ש שם חולק עליו משום שהימים שלאחר כן הוא מתורת תשלומין וכיון שנפטר במוצאי שבת שאז אין לו תשלומין נפטר לגמרי.
והמעיין בדברי הרמב"ן בתורת האדם יראה שאפילו אם נאמר דשאר הימים בלא הבדיל במוש"ק הם מתורת תשלומין, מ"מ ביום הראשון זמנו הוא דלילה ויומו הם עיקר החיוב ושאר הימים הם מתורת תשלומין (יעוין בר"ן פרק ערבי פסחים ד"ה מי שלא הבדיל במו"ש מבדיל והולך וכו') וכן מבואר בהגה' רעק"א (סימן רצט סעיף ו) לענין אם לא הבדיל במוצאי יו"ט שאין לו תשלומין עד סוף יום ג'. מ"מ יכול להבדיל ביום הראשון אחר יו"ט דהיסוד לענין יום הראשון לא צריך לטעם בתר שבתא אלא מטעם דהיום הולך אחר הלילה עיי"ש. ויעוין בחדושים ובאורים להבית אפרים להלכות אונן (באורים אות כג).
ומכיון שלדעת הרבה ראשונים שאר הימים הם בתורת תשלומין וביום הראשון אחר השבת זמנו הוא משום דהיום הולך אחר הלילה יש לדון דיבדיל ביום דזמנו הוא, ולא יחכה עד הלילה של מוצאי יו"ט השני שהוא רק בתורת תשלומין לגבי הבדלה של מוצש"ק. (ויעוין צל"ח ברכות דף כ"ו ד"ה אבעיא להו וכו' שתפלה שלא יוכל להתפלל בזמנה - אף שיש להם תשלומין - נקראת מצוה עוברת כיון שעוברת מזמנה האמיתי). אלא שלפי שהסביר הט"ז הנ"ל בדעת המהר"ם מרוטנברג והסכים שם עמו בנקודות הכסף שאונן במוצ"ש יכול להבדיל עד סוף יום ג', שגם שאר הימים אינם בתורת תשלומין אלא עיקר הזמן הוא. ומכיון שבשו"ע יור"ד (סימן שמא) נפסק כן להלכה כמהר"ם, יוצא איפוא שלענין הלכה גם שאר הימים אינם בתורת תשלומים אלא עיקר הזמן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קסז
שתיית כוס ברהמ"ז לפני הבדלה.
ע"ד השאלה במי שבירך ברכת המזון על הכוס בסעודה שלישית משחשכה, אי רשאי לשתות היין קודם הבדלה.
בראשונה אקדים במה שנסתפקתי בברכת המזון דטעונה כוס, אי בירך ברכת המזון על הכוס ואח"כ לא בירך בורא פרי הגפן והעמיד הכוס ולא טעמו אי זה חשיב ברכת המזון על הכוס. וחכם אחד הביא ראיה לזה מתוס' פסחים (דף קה ע"ב ד"ה ש"מ ברכה טעונה כוס), שהקשו לר"ג דכל ז' מינים טעונים ברהמ"ז וברהמ"ז טעון כוס, א"כ לא יפטר לעולם, מזה מוכח דאם יעמוד ולא ישתה אין זה ברכה על הכוס.
ולפי"ז יש לפשוט גם ספיקא דמר, דלפי מש"כ תוס' לעיל (דף קב ד"ה שאין אומרים) דמצות ברכת המזון על הכוס דוחה איסור אכילה דקודם הבדלה, א"כ בנ"ד ג"כ ישתה קודם הבדלה כדי לקיים מצות ברכת המזון על הכוס, דהא אם לא ישתה יבטל מצות ברכהמ"ז על הכוס. ויעויין בת' חכ"צ בסופו שמדבר בענין זה.
וידידי הגר"א ראם שיחי' הראני דברי רש"י עירובין (דף מ ע"ב) דמבואר דכוס של ברכת המזון צריך לטעום, וממילא דמברך בורא פרי הגפן, עיי"ש דמדקדק על לשון רש"י שעשה מהמסובב סיבה, ועיין שו"ע או"ח (סימן קצ סעיף ד) ובביאור הלכה שם מביא דברי החכ"צ דאפילו בירך על הכוס ואח"כ בירך בוה"פ /בופ"ה/ איש אחד לא המברך לא קיים הראשון מצות כוס כלל, וזה נגד דברי חידושי רע"א שם, ועיין בת' מהר"י אסאד (ח"ב סימן רס) אריכות בענין הנז' ומביא ראיה מנזיר (דף ד) דמשמע דהמברך מחוייב לשתות בעצמו.
ולפי"ז יהי' ראיה דמחוייב לשתות שיעור שלם, דאל"כ יקשה לר"ל דח"ש מותר מה"ת, י"ל דר"ש לשיטתו דכ"ש למלקות גם במשהו עובר. עוד מדקדק שם דלמה לא נקט כוס של ברהמ"ז ג"כ ומוכיח דגבי ברהמ"ז יכול ליתנו לאחר לשתות וכו' עיי"ש.
ובעצם קושית הרש"ש הנז' היה נ"ל לפי מה שמדקדק הראב"ן מהו לשון גנאי שהזכיר רש"י בעירובין (דף מ) דבאמת בורא פרי הגפן שייך גם אם לא ישתה שמשתמש בהיין שיכול לברך הקדוש ורק משום צריכין לטעום, לפי"ז לא קשה מה שהקשה הרש"ש, ועיין. והרשד"ם כאן אומר דאם לא יטעמו מהכוס אין מברכין כלל על הכוס.
ועל השאלה במקדש מבעוד יום אי יכול לצרף שתיית אחר שלא קיבל עדיין את השבת, עיין בספר חמדת אפרים שנסתפק בזה. ומה שהעיר שיש דעה שבקדושא רבה צ"ל מקדש השבת. הנה מהגמרא פסחים דף קו אמר בפה"ג ואגיד ביה חזי לההוא סבא דגחין ושתי וכו' מוכח שא"צ אלא בפה"ג לבד.
ב. ואשר לשאלה אי עדיף יותר שהוא יקדש בעצמו מלצאת ע"י אחר וכעין מצוה בו יותר מבשלוחו. לכאורה יש להביא ראיה מהא דפסחים (דף קא ע"א) ולרב למה לקדושי בביתיה כדי להוציא בניו ובני ביתו, ולכאורה מאי קושיא, נימא משום דלא נתכוין לצאת ורוצה לעשות בעצמו קדוש משום דמצוה בו יותר מבשלוחו.
אולם כד נעיין לא על השומעים הקושיא אלא על המקדשים בביהכ"נ בעצמם פריך וס"ד שמקדשים בבית משום דלא נתכוונו לצאת במה שהם עצמם מקדשים. ובזה מיושב דפריך בלשון למ"ל לקדושי בביתיה דלכאורה עדיפא הו"ל למיפרך דכיצד מקדש שנית הא הוי ברכה לבטלה שהרי כבר יצא ידי קדוש, אלא דס"ד שמקדשים בבית משום דלא נתכוונו, ולכן פריך דלמה לא נתכוונו לצאת יד"ח ולא יצטרכו לקדש בבית שנית, ומתרץ כדי להוציא בניו ובני ביתו. ויעויין ברוקח (סימן ריח) שכתב: ואעפ"י שש"ץ מוציאו מצוה מן המובחר שיהא היחיד מתפלל בעצמו וכו' עיי"ש וסוף סוכה ל"ח ע"ב ד"ה שמע.
ג. ובדבר קושית הפנ"י על רש"י ביצה (כז ע"ב) דאכילת בהמה יחשב מלאכה, א"כ מאי ראיה פסחים דף ה ע"ב דאין ביעור חמץ אלא שריפה.
הנה הגר"י ראם אמר ע"ז דבמאכיל לבהמה הרי באמת אינו עושה מלאכה בידים, ועכצ"ל דהאיסור הוא מטעם שביתת בהמתו וזה דווקא בתרומה שאינו יכול ליתנה לבהמת ישראל דאסורה בתרומה, וע"כ אכילה לבהמה דידיה ומצוה על שביתת בהמתו, משא"כ בחמץ יאכילנה לבהמת ישראל אחר וליכא שביתת בהמתו.
ואני השבתי לו, דמבואר שמותר להעמיד בהמתו ע"ג עשבים ואינו עובר על שביתת בהמתו כשהיא עושה מלאכה דנייח לה. ועוד הא יכול להאכיל לבהמת כהן אחר. ולכאורה נראה לי דאשו משום חציו חשיב כאילו מבער בידים אלא דלזה יש פירכא דהא נותן סם המות לפני בהמת חבירו פטור אלמא דחשיב גרמא, אלא דמ"מ נראה לי דתליא בפלוגתא דאבן העוזר עם המג"א דהוא אומר במעמיד עלוקה בשבת חייב או בריחיים של מים, ואף דלענין חיוב ממון חשיב גרמא מ"מ לענין שבת חייב כמו דמחלק הגמרא גבי זורה ורוח מסייעתו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קסח
בענין הבדלה באונן.
נשאלתי הלכה למעשה באונן ששמע הבדלה מאחר ונתכוין לצאת, ואשתו לא שמעה ולאחר קבורת הילד בלילה לשאול הגיע כיצד תעשה אשתו.
והורתי שהוא יעשה הבדלה להוציא את אשתו, ואף דיותר טוב שהיא תעשה בעצמה אם האיש כבר יצא, מ"מ כאן יש לדון אם יצא בשמיעתו בעת שהיה פטור, ואעפ"י שבפנים מאירות (ח"ב סימן קנ) כתב דבדיעבד כשהבדיל אינו חוזר ומבדיל, מ"מ בנ"ד שצריך להוציא את אשתו, מעיקר הדין יכול לברך בשבילה.
ועיי"ש בפנים מאירות שכתב דבאמת מספקא ליה להירוש' אי שרי להחמיר, ובזמנינו דאיכא חברת גחש"א יש לצדד דשרי להחמיר, וא"כ יצא ואף את"ל דלא יצא יש לצרף דעת הסוברים דאונן פטור מהבדלה גם לאח"כ, ולכאורה בנ"ד יש ס"ס להחמיר דשמא לא יצא ואת"ל יצא יכול להוציא את אשתו. וגם בפ"מ אינו מסתפק אלא דלפי הצד דאסור להחמיר לכן לא יצא אבל משום דבירך בשעת פטור זה אינו מעורר.
עוד יש לעיין דאולי גרע מה דנתכוון לצאת, מאחר דהלה אינו יכול להוציא אם נאמר דאונן אסור להחמיר על עצמו והוי כמו שליחות לדבר עבירה, וצ"ע בפרט זה אם אמרינן שומע כעונה במקום דאסור לצאת, ועיין חסל"א תנינא (או"ח סימן י"ח בסופה) שכתב דלהוציא אחרים הוא מטעם שליחות, וכ"כ בתשו' מהר"ם שיק או"ח (סימן קכ וסימן לט), אלא שבספר ים התלמוד, בסופו, נמצאת תשובה מהגאון חת"ס שכותב בפשיטות דשומע כעונה לא הוי מטעם שליחות, דבמצוה שבגוף לא שייך שליחות, עיי"ש.
ודנתי להורות שטוב יותר שהוא יבדיל, דאם היא תבדיל שמא אינה חייבת וא"כ לא יצא, אבל כשהוא מבדיל שניהם יצאו ממנ"פ.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קסט
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשט+ תלת מילי דאבדלתא.
אמרינן בפסחים (דף קד ע"א) אמר רב יהודה אמר שמואל המבדיל צריך שיאמר מעין חתימה סמוך לחתימתו, אר"א א"ר אושעיא הפוחת לא יפחות משלש והמוסיף לא יוסיף על שבע, אריב"ל המבדיל צריך שיאמר מעין הבדלות האמורות בתורה. הנה זה מימים נסתפקתי בהא דקפיד בזכירת ההבדלות שיהיה במספר מסוים או שלש או שבע, שלא יוסיף ולא יגרע וגם בעינן שיזכיר מעין החתימה, אי הבדלה שמעין החתימה צריכא להיות לבר ממנינא, או שאין קפידא בדבר, ואפשר שתהא גם ממנינא. ולפו"ר היה נראה לי כמילתא דפשיטא דאי סליק ליה ממנינא במעין החתימה למה לא נאמר דהבדלה בתרייתא עולה לכאן ולכאן, ובשתים עלתה לו להשלמת מנין הבדלות ולהזכרת מעין החתימה. אולם שטחיות לשון הסוגיא לא משמע כן, מדפריך שם אי הכי בין יום השביעי לשיה"מ נמי מעין חתימה הוא בצר חדא וליכא שבע, ופרש"י דקאמר וחותם בסדר בראשית והויא ליה בין יום השביעי לששת ימי המעשה מעין חתימה ובצרי להו משבע, ע"כ. הנה דקדוק לשון רש"י מדגיש דמכיון דהו"ל מעין חתימה בצרי להו משבע דשוב לא סליק למנינא, וכן התוס' דמקשים ה"נ הו"מ למיפרך הא לא כתיבא, דניכר דהם מפרשים קושית הגמרא דבצרי להו חדא דזהו מטעם דכל מעין חתימה לא מצטרףלמנין.
ובמהרש"א תמה על דברי תוס' הללו, וז"ל: לא הבנתי דבריהם כיון דקושטא הוא דמעין חתימה הוא לא תקשי ליה הא לא כתיבא דמעין חתימה היא ולא ממנינא היא כו' ולהכי לא פריך ליה אלא כיון דמעין חתימה ולא ממנינא היא דלא כתיבא הא בצר לה חדא, עכ"ל. הנה מתוך דבריו נראה דמעין חתימה אינו מעכבו מלצרפו למנין, שהרי הוא אומר להדיא דקושית הגמרא מעין חתימה הוא ולאו ממנינא משום דלא כתיבא, משמע דאי הוה כתיבה לא היה להקשות דבצרי חדא משום דמעין חתימה הוא.
אמנם עיקר תמיהת המהרש"א לא מובן לי, דהא מתמה על התוס' ואומר דלא היה יכול למיפרך הא לא כתיבא משום דזכירה זו של בין שבת לשיה"מ לשם מעין חתימה אומרה, והרי גם לפי מהרש"א עצמו מאי דפריך הגמרא מעין חתימה הוא, פירושו דלאו למנינא סליק משום דלא כתיבא, א"כ סוף סוף מה דמקשה הא בצר חדא היינו משום דלא כתיבא, א"כ שפיר מקשים התוס' דהו"מ למיפרך הא לא כתיבא דכשם שהוא מקשה עכשיו דמעין חתימה הוא ולא למנינא משום דלא כתיבא, א"כ מה לו להזכיר כאן מעין חתימה הא יכול להקשות דהא לא כתיבא וא"כ בצרי חדא.
והלום ראיתי בהגה' רש"ש שם דמתרץ קושית התוס' וז"ל: דקדוש והבדלה הם שמות נרדפים ומשמעות אחת להם לשון פרישה והבדלה עיין רש"י פ' קדושים, ולשון קדש נמצא לרוב במקרא על שבת והוה כמו דכתיב ביה הבדלה, ועיין רא"ש (סימן יא) דחשיב את יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת להבדלה, וע"כ מטעמא דאמרן, ע"כ. העולה מתוך הסברו זה של הרש"ש, דמה שמזכירין בין יום השביעי לשיה"מ הנהו מההבדלות האמורות בתורה, ונמצינו למדין דמאי דפריך בין יום השביעי לשיה"מ מעין חתימה הוה וכו', ע"כ דיסוד הקושיא הוא דכל דמעין חתימה אין לצרפו למנין ונמצא דבצרי חדא וזה קשה דמנ"ל יסוד זה ולהקשות כ"כ בפשיטות דמעין חתימה מעכבתו ושאינו עולה למנין הבדלות, וכי ס"ד דיש בזה משום אין עושין מצות חבילות חבילות.
ולכאורה נראה דאע"ג דסברת הרש"ש צדקה מאד וראויה למי שאומרה דודאי דבלשון הקדש נכלל ג"כ משמעות של הבדלה, מ"מ יתכן דריב"ל באמרו צריך שיאמר מעין הבדלות האמורות בתורה, לעצם לשון הבדלה קא מיכוין ולא לתיבה שמשמעותה הבדלה, וכן נראה לי מדקדוק לשון רש"י בד"ה האמורות בתורה דרש"י מוסיף ע"ז ואומר כמו הנך דלקמן, דלכאורה קשה מאי בעי רש"י בזה וכי לדוגמא אנו צריכים עד שנבין הפירוש של האמורות בתורה, אלא ע"כ דרש"י אתא לאפוקי מפירוש רש"ש, דלאו משמעות של הבדלה קאמר ריב"ל אלא על עצם לשון הבדלה ממש ולא סגי בתיבה שיש בה משמעות של הבדלה, אלא הבדלה להדיא בעינן.
וכן מוכיח לשון רש"י ד"ה ובין כהנים ללוים, שכתב הבדלה דשבת לא כתיבא דמעין חתימה קא חשיב לקמן ולא ממנינא ע"כ. ואי ס"ד כסברת הרש"ש דכל מעין חתימה אינה ממנין הבדלות, א"כ כיצד מוכיח רש"י דמדאינה עולה למנין דע"כ אינה כתיבה, הא י"ל דבאמת כתיבה היא, אלא דמשום דהויא מעין חתימה לאו ממנינא היא, אלא ודאי דמעין חתימה אינה סותרת מנינא ושפיר מוכיח רש"י דע"כ לא כתיבא היא. ולפי"ז מכאן סתירה למה שכתבתי לעיל שמרש"י בד"ה הסמוך נראה דמעין חתימה מעכב שלא יצטרף למנין. ועכצ"ל דגם רש"י לקמן לאו אמעין חתימה קא סמיך לומר דלא הוי ממנינא, אלא כלומר דמעין חתימה היא ולא כתיבא ורק מטעם דלא כתיבא בצרי להו חדא וכמשמעות רש"י כאן וכמו שנתבאר.
ואחרי כל מה שתמהתי בדברי הגהת הרש"ש דס"ל דלעלות למנין הבדלות וגם לשם מעין חתימה זהו תרתי דסתרי שאינם עולים בב"א, התבוננתי דאפשר לקיים סברתו בהקדם דברי התוס' שם (דף קד, ריש ע"א, ד"ה ומר לא תלתא אמר), דכל עין רואה דהוקשה להם בהא דקפריך והא מר לא תלתא אמר ולא שבע אמר דמאי קושיא אם אמר ארבעה, והרי ר"א לא אמר אלא שלא יפחות משלש והרי יש כאן תלתא מתוך ארבעה ומנ"ל דלא יוסיף, ולזה מתרצים התוס' דמסתמא מכיון דהצריכו להזכיר הבדלות במנין, ע"כ בעינן שיהיה מנין המכוון כנגד איזה דבר ולכן אין להוסיף ואין לגרוע, ומוכח דסברת התוס' דכל דבר שהצריכו מנין כנגד איזה דבר בעינן שיהיה המנין מוכיח מתוכו הרמז שהוא מכוון כנגד המנין הזה, דמה"ט אין להוסיף על המנין, דכשהוא מוסיף במנין הרי הוא מטשטש את הרמז המכוון נגד מנין מצומצם דוקא, לפי"ז שפיר יתכן דכל שהוא מעין חתימה ג"כ הדין נותן שלא יעלה למנין, דמכיון שהוא צריך להזכירו לשם מעין חתימה הרי שוב לא ניכר שהוא אומרו לשם מנין ודינו כמו מוסיף על המנין שבטל זכרונו של המנין. ומה"ט גם מה שהוא מזכיר לשם מעין חתימה אינו עולה למנין הבדלות, דאין זכרון אחד עולה לכאן ולכאן דאינו ניכר שהוא לשם מנין והו"ל כמו מי שמוסיף על המנין.
אולם יסוד זה דתוס' דפסחים דכל שנאמר בו מנין והמנין מכוון כנגד איזה דבר עליו אין להוסיף מפני שכל המוסיף על המנין גורע בהרמז שהמנין מרמז עליו, כנראה שהרא"ש לא ס"ל להאי כללא, דבהא דתנן (ר"ה דף לב ע"א) אין פוחתין מעשרה מלכיות מעשרה זכרונות מעשרה שופרות, כתב הרא"ש (בפ"ד סימן ג) דלענין תוספות כדי שלא יוסיף על עשרה מלכיות לענין זה לא נחלקו דאין פוחתין מעשרה אבל אם בא להוסיף הרשות בידו. וכתב עוד ויש מקשים כיון שמפרש בגמרא כנגד מי הני עשרה פסוקים אלמא דוקא נינהו וכשם שאין פוחתין מהן כך אין מוסיפים עליהן וכתב ר' אבי"ה ז"ל דאין לחוש לזה, דהא שבעה שקורין בשבת וששה ביום הכפורים דמפרש במגילה כנגד מה תקנום, ואפ"ה תני אין פוחתין מהן אבל מוסיפים עליהן ה"נ לא שנא, ואע"ג דהכא לא תנא אבל מוסיפין עליהן כי התם, מ"מ חזינן דאין קפידא בתוספת אעפ"י שמפרש בגמרא כנגד מה נתקן, וה"ה נמי הכא, עכ"ל הרא"ש.
ולכאורה יקשה על הרא"ש מסוגיא דפסחים הנז' דפריך והא מר לא תלתא אמר ולא שבע אמר, דמשמע דמנין ג' פג כחו אם מוסיף עליו מלרמז על שכנגדו, וכהוכחת התוס' מההיא דמנחות (דף לט ע"א) דכל שהמנין הוא כנגד איזה דבר אין להוסיף עליו, אבל באמת לא קשה על הרא"ש דשפיר הוכחתו מההיא דמגילה שאין לצמצם במנין, ואפילו נתקן כנגד מה אין קפידא בתוספת דהיינו דכל שלא אמרו בהדיא שלא להוסיף אנו מעצמנו לא נאמר דיש קפידא שלא להוסיף, וממילא דלא קשה מההיא דמנחות (דף לט ע"א) דשא"ה שבפירוש אמרו שלא להוסיף והיכי דתניא תניא, משא"כ היכי שלא אמרו בהדיא שאל יוסיף יתכן שאין התוספת מעכב את המנין וממילא דשוב אין סברא דכל לשם מעין חתימה מעכב את המנין ומה שהוכיחו התוס' (פסחים קד ע"א) דמדפריך ומר לא תלתא אמר דמשמע דתוספת מעכב המנין של שלש, י"ל דהרא"ש יפרש קושית הגמרא כמו הרשב"ם דלאו משום תוספת על המנין נגעו בה ומשום בטול הרמז וכן הביא הרמ"א להלכה בשו"ע (סימן רסג סעיף א) כי יכולין להוסיף על דבר המכוון נגד דבר אחר, וא"כ מסתבר דגם כה"ג שמזכיר לשם מעין החתימה אין זה כפוחת מן המנין וזה דלא כסברת הרש"ש דלעיל, ובלא"ה הרי רש"י ורמב"ם ותוס' נראה דשיטתם דלא ס"ל דכל מעין חתימה אינו עולה למנין. וקצת יש להפליא דברמב"ם ובטור ושו"ע לא נזכרו הני תלתא הלכתא דאבדלתא דצריך שלא יפחות משלש ולא יוסיף על שבע, וצריך שיאמר מעין הבדלות האמורות בתורה וצריך שיאמר מעין החתימה סמוך לחתימתו ודבר ההשמטה הזאת צ"ע. ולפו"ר היה נראה דמכיון דהרי"ף נקט להלכה כהבדלתו של רבי יהודה הנשיא דלא אמר אלא חדא המבדיל בין קדש לחול ותו לא ורק דמ"מ נהגו לומר שלש אפשר דהשתא כל הני תלתא הילכתא נעשו כהלכתא בלא טעמא ושוב אינם לעיכובא ועדיין צ"ע אלא שאכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קע
+/מתוכן הענינים/ להרב א' ל' גרוסנס, לונדון, סיון תשיח+ עגלה של קטע אי הוי כנעל דידיה.
ע"ד השאלה במי שנקטעו רגליו מן השוק ולמעלה והוא יושב בעגלה ומסבב עצמו באופנים. וחקר אי מותר לישראל לדחוף את העגלה מביתו דרך רשות הרבים לבית הכנסת.
וכת"ר מפלפל אם יש כאן איסור, דהא מוציא את החי במטה פטור אף על המטה מפני שהחי נושא את עצמו, אבל בכה"ג שאינו יכול ללכת דינו ככפות וחייב עליו משום הוצאה. ומסיק דאדם אחר אינו יכול להעביר את העגלה אבל הוא עצמו מותר לו להוליך את העגלה, דכיון שאינו יכול ללכת בלי עגלה, לגבי דידיה הוי העגלה כרגלים דידיה והרי הקיטע יוצא בקב שלו וכתב רש"י דהקב הוי מנעל דידיה, ובשו"ע סימן שא בנקטעו שתי רגליו עושה סמוכות של עור לשוקיו, ועוד מאריך שם.
אבל לדעתי יש לדון בזה טובא. דקיטע שעושה סמוכות לשוקיו או היגר /חיגר/ במקל, הרי באמת ע"י המקל וע"י הסמוכות הולך הוא עצמו בהן. נמצא שהמקל או הסמוכות מסייעים בהליכתו ודינם ממש כנעל. אבל כאן בעגלה אין העגלה מסייעת לו בהליכתו כי הוא אינו הולך בעצמו כלל בין שלא בעגלה בין בעגלה, א"כ אין סברא לומר דהעגלה נעשית כנעל דהא אין לו רגלים ואינו הולך ולא שייך כאן תשמיש של נעל, וא"כ כמו שאיש אחר אסור להוליך את העגלה, כן גם הוא עצמו אסור לו להוליך את העגלה, שאין כאן דין נעל ואין על העגלה שם מלבוש על גופו. משא"כ סמוכות על השוקיים, הרי נעשו לבושו ממש, שהרי על ידם יכול ללכת ודין מלבוש הוא שאין עליו איסור הוצאה, כ"ז אמרתי להעיר בהחפזי.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קעא
הסעה בתיבה לצורך מצוה אם מותרת ביו"ט ע"י גוים.
ע"ד השאלה שבימי הגשמים שקשה ללכת ברחוב, עשו כמו תבות גדולות שהאדם נכנס ויושב בתוכה, ואנשים נושאים את התיבה, אי שרי לעשות זה ביו"ט לצורך מצוה, ולהתפלל בבית הכנסת, ע"י גוים.
הנה בשו"ע (הל' יו"ט סימן תקכב סעיף ב): אין יוצאין בכסא, אחד האיש ואחד האשה, ואיש שהיו רבים צריכים לו מותר. ובספר מחזיק ברכה הביא בשם מור וקציעה שהתיר ע"י גוי ביו"ט, ותמה דכיון דמשום עובדין דחול אסור ה"ה ע"י גוי, ובספר ישמח לב (סי' ד) הקשה עליו דמאי טעם הוא לאסור, הרי אדרבה דמשום דכל האיסור הוא משום עובדין דחול, א"כ אינו אלא מדרבנן ושבות דרבנן ע"י גוי שרי, ע"כ. ולי נראה דיש לדון בכוונת המחזיק ברכה דס"ל דהזלזול בא מצד הישראל היושב בה והוא בעצמו מזלזל, ולכן רוצה לאסור. [וכן משמע מלשון הרמב"ם והשו"ע שכתבו: ואין יוצאים בכסא שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. ומלשון זה שכתבו: ואין יוצאים ולא כתבו אין מוציאים לכאורה משמע שהאיסור הוא לא על המוציא כ"א על היוצא, והוא אשר עושה עובדין דחול].
ומה דפשיטא ליה דבשבת יש איסור דאורייתא מה שנושאים אדם בתיבה גדולה עשויה בחלונות ופתח ליכנס בה, הנה בטור סימן שא הביא הך דינא דאיתא בביצה דאם רבים צריכים לו מותר לצאת בכסא לענין שבת, דהיינו שהוא יושב בכסא ובני אדם נושאים אותו, והקשה שם הב"י וז"ל: ומ"מ יש לתמוה על דברי רבינו שכתבה לענין שבת, ומשמע מדבריו שאפילו להוציאו לרה"ר שרי כשרבים צריכים לו,,, והרי"ף והרא"ש והרמב"ם לא הזכירו דין זה גבי שבת משום דס"ל שדוקא ביו"ט דלא מיתסר הוצאה בכה"ג אלא משום זילותא דיו"ט והיכא דרבים צריכים לו לא גזרו רבנן, אבל בשבת לרה"ר ודאי אסור ואפילו לכרמלית אטו רה"ר,,, ואפשר דמשמע לי' דכיון דקיי"ל שבת (צד): החי נושא עצמו לא מיתסר להוציא את האדם אלא מדרבנן ובמקום שרבים צריכים לו לא גזרו רבנן, עכ"ל הב"י.
והנה המחבר בשו"ע (סימן שא) השמיט דין זה לגבי שבת וכתבו בהל' יו"ט, אולם הב"ח פסק כהטור שרבים צריכים לו מותר גם בשבת ומה שכתבוהו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש גבי יו"ט משום דעיקר דין זה איתא גבי יו"ט, והמג"א ס"ק כ"ז כתב דמ"ש הטור דאם רבים צריכים לו מותר מיירי במקום שיש עירוב, (ויעוין בשו"ת נוב"י מהדו"ק או"ח סימן יא) ובפמ"ג סימן שא משבצות זהב ס"ק יב האריך בכל זה וכתב: שאף שהב"י כתב דחי נושא את עצמו והמטה טפלה לו ומדרבנן לא גזרו, אפ"ה השמיטו בשו"ע וכתבו בסימן תקכ"ב לענין יו"ט, וכאן אוסר דברה"ר יש חיוב ד"ת גזור כרמלית אטו רה"ר, ואף דכתב דחי נושא את עצמו והמטה טפלה לו ומדרבנן לא גזרו אפ"ה השמיטו כאן די"ל דשאני יו"ט דלית לתא דד"ת רק עובדין דחול,,, משא"כ כאן בגדר מלאכה הוי אסרו אף דרבנן אף רבים צריכים לו,,, ואפשר אף ע"י עכו"ם ברה"ר אסור דאסמכוה אקרא כבסימן רמד בב"י ושאני יו"ט דרק משום עובדין דחול, ומיהו למאן דמתיר שבות דשבות במקום מצוה י"ל רבים צריכים לו לת"ת שרי כי החי נושא א"ע,,, ואף ברה"ר שרי ע"י עכו"ם, עכ"ל.
והנה בנ"ד שהתיבה היא גדולה וגבהה יותר מי' ורחבה יותר מד', יש עוד צד היתרא שהרי היא רשות בפני עצמה ואיתא בשבת דף ח' בסוגיא דכוורת שאם הכוורת גבהה י' ורחבה ד' אין הזורק מרה"ר לרה"י חייב עליה אם כפרש"י שם משום דבמשכן לא היו זורקים רשיות, או כמ"ש התוס' שם דהוי כזורק מרה"י לרה"י דרך רה"ר, ויש מן האחרונים שפי' כן בדעת הטור הנ"ל דאיירי שהכסא הוא גבוה י' ורחב ד' והוי רשות בפ"ע והוי כמוציא את רה"י לרה"ר ובודאי מותר נמי להוציא עם הרשות כל מה שבתוכו מן התורה ורק מדרבנן אסור. ומן התורה יש עוד צד להיתרא מטעם חי נושא עצמו הוי כשבות דשבות, אולם במחצית השקל על המג"א סימן רסו העלה בפשיטות דדוקא זריקת רשויות לא הי' במשכן, אבל במעביר היה שהרי העגלות היו רשיות והיו מעבירין אותן ברה"ר ולכן לגבי מעביר מרה"ר לרשות היחיד גם במעביר רשות בפ"ע חייב.
וכן הוא מפורש במאירי שבת שם בסוגיא דכוורת ד"ה זה שחייבה וז"ל: ולקצת גאוני ספרד ראיתי שהגיהו בספריהם שלא פטרו בזה אלא בזריקה אבל בהושטה או העברה חייב, עכ"ל. ויעוין בספר תוצאות חיים להגר"מ זעמבא (סימן טו) שהאריך בענין זה והביא דברי התוס' ישנים שהקשו על פרש"י שכתב דבמשכן לא היו זורקים רשיות דהא ארון ומזבחות הם רשיות, וכתב דצ"ל למ"ש הרשב"א עירובין (לג) דשם היה מוציא הארון מרה"י לרה"ר, יעו"ש. א"כ אינו מוכח רק מוציא רשות דחייב אבל אינו מוכח על זורק רשות וכזה בשבת (צב ע"א) גבי המוציא משוי למעלה מי' דחייב, וברש"י שם ד"ה כו' דזורק פטור דלא הי' במשכן, עיי"ש. וכן הוא בחת"ס שבת דף ח ע"ב. [אולם גם לדברי המאירי והמחצית השקל שכתבו דהמעביר רשות בפ"ע חייב מ"מ י"ל שבנ"ד עדיף טפי שהרי התיבה היא גבוהה יותר מי' ומבואר שם בסוגיא דכוורת שאם היא גבוהה יותר מי' אפילו לא הי' רחבו ד' פטור, והפטור הוא לא משום דהוי זורק רשות דהרי פחות מד' אינה רשות בפ"ע אלא שהפטור הוא משום דהכלי לא נח כולו ברה"ר שכיון שהכלי הוא גבוה יותר מי' הרי חלק של הכלי נח למעלה מי' שהוא אויר מקום פטור, ופטור זה אפשר שהוא אפילו במעביר. וכן משמע מלשון המאירי שם שלענין פטור זה אין חילוק בין זורק למעביר, שכתב שם וז"ל: היה הכלי גבוה למעלה מי' אפילו לא היה רחבו ד' פטור שכלי אחר שפתו נגרר והרי הוא כזורק מרה"י לרה"י או ברה"ר מתחלת ד' לסוף ד' למעלה מי' שפטור, וכן בכל גוף אחר שמקצתו במקום פטור. ואעפ"י שהמעביר חפץ ברה"ר אף למעלה מי' חייב בזו כל שהוא נח בארץ למעלה (למטה) מי' הוא אבל זו אף כשהוא נח בארץ מקצתו למעלה מי' הוא.
הנה בענין חפץ שגבהו יותר מי' ומקצתו נח במקום פטור הקשה המאירי ממעביר לזורק ומשמע שאין הבדל בענין זה בין זורק למעביר, אלא שבנ"ד יש לעיין אם גם האדם היושב בתיבה צריך להיות מקצתו למעלה מי', או מכיון שהתיבה נחה מקצתה למעלה מי' הוא פטור על כל מה שבתוך התיבה וכדלעיל לענין זורק רשות בפ"ע].
ב. וכעי"ז כתבתי בדבר הטראמוואי שהולכת ברחובות באמבאיי והיא עוברת בכח האלעקטריא ורבים מהם מוסעים עליה גם ביום השבת יש לעיין אם אסור לנסוע ע"י בשבת ומהו שרש איסורו ואיזה מלאכה נעשית עי"ז חוץ מהדלקת האלעקטריא.
וכתבתי דחוץ מזה יש לדון דלכאורה הרי מעביר את הקרונות ד' אמות ברשות הרבים - ושם יש רשות הרבים דאורייתא. - אך יש לדון דהקרון הרי הוא בית שלם ודמיא לכוורת שאין חייבין על הוצאתה, וצ"ע אם אין נ"מ בין לענין הוצאה לענין מעביר ד"א ברה"ר, אך יש לדון דהוי גרמא בעלמא, ויש לדון דנ"מ כגון אם צריך לענין חולה שיב"ס להביא רופא או רפואות ויש לפניו עגלה עם סוסים וטראמוואי באיזה קודם לנסוע וכמו שאמרו גבי חולה דמאכילין אותו הקל הקל א"כ צריך לברר איזה קל יותר וכן לענין אוטו שהוא נוסע ע"י אש ממש ויש כאן מבעיר. [עיין הר צבי יור"ד סימן רצג].
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קעב
כוסבה שעשאה גוי בשבת אי מותר להאכילה לבהמת ישראל.
נשאלתי בדבר הכוסבה הנעשה מפסולת השומשמין שלאחר שנעצרו בבית הבד ויצא שמנן מאכילים הפסולת לעזים, והישראל לוקח מהגוי המכירו בכל יום כשיעור הצריך לו להאכיל לבהמותיו, והבהמות אינן אוכלות אלא דוקא כוסבא חדשה הנעשית ביומה, אם מותר לו ליקח אם בשבת מהכוסבה שנעשתה בשבת.
הנה בשאלה זו יש לדון בה משני טעמים: (א) מטעם מלאכה שעשאה עכו"ם בשביל ישראל, (ב) מטעם משקין שזבו מאליהן, דאפילו אם ת"ל שאין לאסור כאן מטעם מלאכה שעשאה עכו"ם בשביל ישראל, מ"מ זה לא עדיף ממשקין שזבו מאליהן בשבת שאסורים גזירה שמא יסחוט וכו' (אם לא נתרסקו מע"ש).
ובתחילה נברר אם יש בזה משום מלאכת עכו"ם לישראל, ולכאורה זה תלוי אם רוב הקונים הרגילים אצל בעל בית הבד הם יהודים, דאם רוב הקונים הם יהודים לכאורה יש לאסור משום דאדעתא דישראל עביד (עיין מ"ב סימן שכו ס"ק סח לענין מרחץ שכתב דאין תלוי ברוב דיורי העיר אלא באנשים הרגילים לרחוץ במרחץ,,, דמסתמא אדעתם מחמם את המרחץ), אולם אם רוב הקונים הרגילין אצלו הם נכרים יש לדון ולומר דאדעתא דנכרים קא עביד. וכדמשמע ברא"ש ס"פ אין צדין דסותר עכו"ם שעושה כדי למכור מותר היכא דאיכא רוב נכרים, שפסק שם דמותר ליקח פת או קמח שנטחן ביד עכו"ם ולא הוי מוקצה דכיון דהוי ביד נכרי גמור, והאפיה אינה אוסרו דבשביל נכרי הוא, ויעוין בספר שבות יעקב ח"א סימן יב שכתב כן שמדברי הרא"ש הנ"ל נראה שסובר דאפילו בתגר עכו"ם שעושה כדי למכור ג"כ מותר היכא דאיכא רוב נכרים, אלא שמסוגית הגמרא (שבת קכב) משמע דעכו"ם שמביא למכור בודאי חיישינן שאפיש ומייתי בשביל ישראל אף במקום דאיכא רוב עכו"ם מ"מ דעתו למכור גם לישראל, והא דאיתא שם בגמרא לענין מרחץ אם רוב עכו"ם מותר לרחוץ בו מיד דכי מחממי אדעתא דרובה מחממי משום דהתם ליכא למיחש שמא ירבה בשבילו דחימום לאחד חימום למאה, ויעו"ש דהסכמת השו"ע ושאר האחרונים דלא כדברי הרא"ש, ולכן פסק בשו"ע סימן שכה סעיף ד, דאין לסמוך עליו אלא בשעת הדחק, עכ"ל.
אולם בנ"ד אין אנו צריכים לדברי השבו"י וגם מטעם אחר יש להחמיר בזה שהרי פסק השו"ע (סימן שכח סעיף יא) לענין ליקט עכו"ם עשבים לצורך בהמתו דמאכיל אחריו ישראל ואם מכירו אסור, וכן בכל דבר דאיכא למיחש שמא ירבה בשבילו וכו'. וסתם דברי המחבר משמע דאף אם שלא בפני ישראל ליקט אסור, ויעו"ש במג"א שאפילו להפוסקים החולקים ומקילים שלא בפניו היינו דוקא אם אינו יודע הא"י שישראל צריך לו דאל"ה אסור לכו"ע אף שלא בפניו, ובביאור הלכה שם תמה על המג"א בזה דהא בכבש של ר"ג הא ידע הא"י שהישראל צריך לו ואפ"ה קאמר אביי דשלא בפניו אסור, ומסיים שם דסברא גדולה היא לדעתו דבמה שיודע העכו"ם שצריך הישראל אינו מוכרח שיכוין בשבילו דאטו יכוין בשביל כל מכיריו, עכ"ד. אכן בנ"ד שהוא רגיל לקנות אצלו בכל יום אפשר שגם המ"ב סבור שהוא מכוין בשבילו וכו', ויש כאן הגזירה שמא ירבה בשבילו.
וח"ב שיחי' העיר בזה דאפשר דלא שייך לגבי הכוסבה האיסור שמא ירבה בשבילו דהרי אין המטרה של מלאכת סחיטת השומשמין בשביל הכוסבה אלא בשביל השמן, וגם האיסור של מלאכת הסחיטה שהוא מפרק את המשקה מתוך אוכל המפרק הוא בשמן ולא בכוסבה, (שהכוסבה עצמה היא מקודם אוכל ועכשיו אוכל) ולכן אפשר דאין כאן מלאכת עכו"ם שנעשה בשביל ישראל, אבל הוא עצמו תברי' לגזיזי' דאפשר גם לומר לאידך גיסא דסוף כל סוף הוא מוכר את הכוסבה בדמים ואילו לא הי' לו קונה על הכוסבה, לא הי' סוחט את השומשמין היום בכלל (ואפשר שדמי הכוסבה הוא עולה ליותר מכל הריוח שלו) ונמצא שמלאכת העכו"ם היום נעשה בשביל ישראל, וגם מלאכת הסחיטה שעושה בידים היא בגוף השומשמין והכוסבה, וצ"ע בזה.
עוד יש לדון בזה שיהיו אסורים משום משקין שזבו מאליהן דאפילו אם ת"ל שאין לאסור משום מלאכה שעשאה עכו"ם בשביל ישראל מ"מ לא עדיף ממשקין שזבו מאליהן בשבת דאסורים גזירה משום שמא יסחוט כדאיתא בסימן שכ סעיף א דבזיתים וענבים אם יצאו מעצמן אסורין אפילו לא היו עומדים אלא לאכילה, ובתותים ורמונים אם עומדים למשקין אסורים ולכאורה השומשמין כיום שעומדים לשמן דינם לכה"פ כתותים ורמונים דעומדים למשקין דאם יצאו מעצמן אסורים, (ויעוין שם ברמ"א שבמקום שנהגו לסחוט איזה פירות שהן דינם כתותים ורמונים) וכיון דאם יצאו מעצמן אסורים, ה"ה שאם נסחטו ע"י עכו"ם במקום שלא נאסר משום מלאכת עכו"ם בשביל ישראל מ"מ יהא אסורים משום משקין שזבו גזירה שמא יסחוט, וכמבואר בטור סימן שכה לענין עכו"ם שליקט פירות לעצמו דיש אוסרים כמו פירות הנושרין שנאסרו אפילו נשרו מאליהן וכו'. והכי מסתבר לאסור דלא גרע מנשרו מאליהן וכו' עכ"ל. ויעוין בשו"ע הרב סימן שכה ס"ק ח שכתב וז"ל: וכ"ז באפיה וכיוצא בהן משום מלאכות הנעשות בתלוש חוץ מסחיטת פירות שאם סחטן נכרי אפילו לעצמו אסורין המשקין לישראל עד לערב אם הוא בענין שהיו אסורים אם היו זבים מאליהם כמ"ש בסימן שכ לפי שגם אלו המשקין הבאים לישראל ע"י סחיטת נכרי הם בכלל הגזרה שגזרו על משקין שזבו מאליהן מפני שגם אלו באים להישראל ממילא כמו הזבים מאליהם, עכ"ל.
אבל כל זה לענין אכילת אדם שיש איסור באכילתן משום משקין שזבו אבל לענין אכילת בהמה כגון בנכרי שליקט עשבים לצורך בהמתו פסק המחבר בשו"ע סימן שכה סעיף יא שאם אינו מכירו מאכיל אחריו ישראל משום דמוקצה מותר בהנאה, אמנם גם לענין אכילת בהמה אין מותר אלא בעומד בפניה שלא תוכל להטות אלא דרך שם אבל להעמידה ע"ג דבר שאסור בטלטול אסור כמבואר בסימן שסד סעיף יב. אולם כ"ז בדבר שאסור גם בטלטול אבל בנ"ד שבאנו לאוסרן משום פירות שזבו מאליהן אין כאן איסור טלטול שכל האיסור הוא משום גזירה שמא יסחוט ואין אסורים בטלטול אלא באכילה כמבואר בתוס' שבת דף מה ד"ה דאית דמשקין שזבו אין אסורין בטלטול אלא באכילה דכתבו שם: דר' יוחנן גופי' מפרש טעמא דביצה משום משקין שזבו ואפשר דמשו"ה לא היה אוסר ר"ש לטלטלה אלא לאכילה ויעוין צל"ח ביצה דף ב' תוד"ה ביצה ודף ג' ע"ב ד"ה ותבטל.
גם לענין משקין שזבו מתקבלת יותר הערת ח"ב (מלענין מלאכת עכו"ם לישראל) דאת הכוסבה אין לאסור משום משקין שזבו ורק את השמן יש לאסור דאטו בכל פירות שזבו משקין מאליהן יאסר גם האוכל שנשאר בפירות אחרי יציאת המשקין. ובנ"ד השמן הוא המשקה שזב, והכוסבה הוא האוכל הנשאר אחרי יציאת השמן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קעג
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשיח+ מכונת שמיעה ומשקפים לענין הוצאה בשבת.
נשאלתי על מכונת שמיעה חשמלית אי שריא לצאת בה ברה"ר ביום השבת.
ובטרם אכנס לעיון אקדים מש"כ הגאון הרי"ש נאטנזון זצ"ל (בספרו שו"מ מהד"ג ח"ב סימן קט) שנשאל שם בדבר משקפיים הירוקים שכואבי עינים משתמשים בהם להגן מפני החמה, אם מותר לשאת אותם בשבת במקום שאין עירוב, שהשואל מביא שם קושית הפנ"י שבת (דף נט) בהך דעיר של זהב דר"מ מחייב חטאת והא הוי שלא כדרך הוצאה, וגם כאן בנשיאת המשקפיים הוי שלא כדרך המוציאין, והוא מתרץ בדברי הט"ז והמג"א (שג סעיף ט) החולקים על הב"ח דכל שגם בחול מוציא כך זה לא מקרי שלא כדרך המוציאין, ולפי דבריהם לא קשה קושית הפנ"י, וא"כ גם המשקפיים מוציא כדרך המוציאין שכך דרך כואבי עינים שמוציאין כך, וא"כ שוב אסור, ובפרט ששייך בזה שמא יפלו דאף שיש לו מוטות ונסבך בשערות הראש לפעמים נותק מעל עיניו כמש"כ החיי אדם, ויש לאסור. מיהו כיון שאין לנו בזה"ז רה"ר גמור יש להקל ואף דהט"ז כתב בזה להחמיר מ"מ לגדולי הפוסקים אין לנו רה"ר וא"כ יש להקל כיון דהוי רפואה, עכ"ל.
וכשנתבונן ביסודי ההיתר של נשיאת משקפיים בשבת ברשות הרבים שהוא משום דאין לנו רה"ר בזמן הזה ולכן מותר לצורך רפואה, א"כ משמע דהמשקפיים פשוטים שלא לצורך רפואה אלא דנוח לו הראיה יותר ע"י משקפיים משמע דאין להתיר, וא"כ במכונת שמיעה דליכא בה משום רפואה אסור לצאת בה ברה"ר בשבת, לכאורה תמוה הא יוצא בה דרך מלבוש למה יאסר לצאת בהם, ואף שהרמ"א בסימן שא כתב דבתי עינים שקורין בריללין דינם כמשא ואסור לצאת בהם לרה"ר, כד נעיין בהרמ"א צ"ל דהוא אינו מדבר בברילין (משקפיים) מלובשין על פניו אלא הם מונחים בתיק שלהם והתיק הוא של כסף והוא תכשיט, וע"ז אומר הרמ"א דאע"ג דהתיק מותר להוציא שהוא כמלבוש ולא משוי, אבל הבריללין עצמם מכיון שאינם לבושים על פניו משוי הם ואסור להוציאם מלבד החשש שמא יפלו ואתי לאתויי, א"כ לכאורה תמוהים דברי הגאון רי"ש הנ"ל שהוא אומר דבתי עינים אף כשהם לבושים על פניו אסור, וביותר קשה שהוא מביא ראיה לדינו מהחיי אדם שאומר דאסורים שמא יפלו ואתי לאתויי, א"כ אדרבה מוכח דהחיי אדם ס"ל שאין לבתי עינים דין משוי כשהם לבושים על פניו.
וכן ראיתי בספר בנין ציון (סימן לז) שהשיב להשואל על נשיאת בריללין בשבת ברה"ר דמסיק שם: אבל מ"מ העולם נוהגים בו היתר ואין לתפוס למי שסומך על ההיתר שהמציא הרב נר"ו לישא בריללין קשורים מאזן לאזן, עכ"ל. וע"כ דטעמו דבנשיאת משקפיים אין בהם מלאכת הוצאה משום דהוי דרך מלבוש, ויתכן דגם השו"מ בסתם משקפיים גם הוא ס"ל שאין בהם מלאכת הוצאה משום דהוי בכלל מלבוש, ורק דהנידון והשאלה בשו"מ היה בבתי עינים ירוקים והוא נושא אותם כדי שלא יתקלקלו העינים מפני השמש, ומשקפיים כאלה אין להם דין תכשיט ומלבוש ולכן מעיקר הדין היה אסור לצאת בהם ורק מפני הרפואה התירו בזה"ז שאין לנו רה"ר גמור, אבל בסתם משקפיים שהוא נושא אותם תמיד להטיב ראייתו או לשם תכשיט מודה גם הגרי"ש דמותרים הם, דעצם נשיאתם לא מלאכת הוצאה היא אלא שצריך לנושאם בכה"ג שלא יהא חשש שמא יפלו ואתי לאתויי שהחיי אדם אוסרם מה"ט, אבל אם הם נאחזים במוטות מאוזן לאוזן נהגו להקל וכמו שכתב בס' בנין ציון להגר"י עטלינגר, וכן מצינו בנושא כובע על כובע דאסור שמא יפול, אבל אם מהודק בראשו או שהוא כובע עמוק דליכא למיחש שמא יפול מותר, משא"כ במכונת שמיעה שיש בה שני חלקים חלק אחד היא באטעריא חשמלית שמונח בכיסו וחלק שני שקוע בתוך האוזן שאין בשניהם לא סוג מלבוש ולא סוג תכשיט ודאי אסורים לצאת בהם ברה"ר מחוץ לעירוב.
וזה מקרוב היה לי ויכוח עם רב גדול שאמר שאין לחלק בין משקפיים למכונת שמיעה, דכשם שנחוץ משקפיים לעינים כן מכונת שמיעה נחוץ לאזנים. ולדעתי אין דמיון זה עולה יפה, דמשקפיים הם כמעשה לבוש על פניו ולכן אין בהם סוג מלאכה, משא"כ מכונת שמיעה המונחת בכיסו או החלק שמונח באזנו אין לזה שייכות של לבישה, וכמש"כ במשנה ברורה (סוף ס"ק מ"ה) לענין שעון של כסף, שכתב: ולשאת את מורה השעות בבגדיו חוץ לעירוב אסור לכו"ע שאין שייך ע"ז שם תכשיט כיון שאינו דרך מלבוש והמוציא לרה"ר חייב חטאת ואפילו אם הוא מחובר לרביד הזהב שנושא על צוארו שהוא תכשיט איסור גמור הוא דמורה השעות יש לו חשיבות בפני עצמו ואינו בטל לגבי הרביד, ע"כ. וגם כאן במכונת שמיעה, כל חלק בפני עצמו אין לו ביטול שלא יחשב כמשוי, ועל כל אחד הוא עובר איסור הוצאה וגם משכח"ל שלענין חטאת יתחייב שתים כגון בנודע וחזר ונודע דעל כל חלק בפ"ע יש עבירת חטאת בשוגג, ולשיטת רשב"א דריבוי בשיעורין אינו אלא דרבנן א"כ מכיון דמתחייב על חלק האחד של מכונת השמיעה שוב נעשה חלק השני כרבוי השיעור שלא מחוייב על ריבוי שיעורין, אבל מסתבר מאד דכל דין ריבוי שיעורין לא אמרו אלא בכה"ג דבפועל אינו אלא מעשה אחד של שיעור אחד כגון בקדירה אחת בבישול או שתלש ענף של שני פירות בזמן שיש לפניו ענף אחר עם פרי אחד שיספיק לו להחולה, אבל מי ששופת על הכירה שתי קדירות בשתי ידים זה לא יחשב רבוי בשיעור דהא גם בפעולה מרבה הוא ולא רק בשיעור, (ולפי שאבאר לקמן גם הרשב"א לא כתב שאין חייב מה"ת ברבוי שיעורין אלא כשעיקר הפעולה היא בהיתר, לא שייך נדון זה למרבה בשיעורין).
והלום ראיתי בספר מחנה ישראל להגה"צ בעל חפץ חיים בפ' ל"א באיש צבאי שהוא מוכרח ע"פ צווי הממשלה לישא איזה חפץ ממקום למקום מצדד שם לומר דיכול לצרף ולישא בבת אחת גם חפצים שלו, ושם בהגהה מסתפק על החפצים שהוא מוסיף מרצונו אי צריך לישא אותם ביד אחת דוקא אז לשיטת הרשב"א הוי רבוי שיעורין דרבנן או דילמא באיש אחד אין לחלק בין נושא ביד אחת או גם בידו השניה וכתב עוד שם דכעי"ז יש להסתפק בבישול בשר בחלב אם בישל שתי קדירות של בשר בחלב קדירה אחת בכל יד בפני עצמו ובבת אחת ובהתראה אחת אי חייב על בשול של כל יד מלקות בפני עצמו או דיד השניה אין זה אלא רבוי בשיעורין ונשאר בצ"ע. ולענ"ד מסתבר דמכיון שעושה בכל קדירה פעולה נפרדת אין זה רק רבוי בשיעורין אלא גם רבוי פעולות של איסור ולמה לא יתחייב על כל פעולה שהוא עובר עליו.
ורב גדול אחד העירני מירושלמי (פ"ג דכתובות סוף ה"א) דאמרינן שם דהמצית גדישו של חבירו בשבת פטור משום דעל כל שבולת ושבולת יש בה התראת מיתה, וידוע סברת הנמו"י גבי אשו משום חציו דחשיב כאלו נשרף הכל ברגע הראשונה שהדליק א"כ לסברת החפץ חיים דאפשר דאינו חייב אלא על שיעור אחד והשאר אינו אלא ריבוי בשיעורין א"כ אין כאן התראת מיתה על כל שבולת ושבולת.
ולכאורה היא קושיא עצומה על בעל החפץ חיים וגם על עיקר דברי הרשב"א שסובר דרבוי בשיעורין אינו חייב מן התורה, אבל כד נעיין אין מזה קושיא על הרשב"א דנחזי אנן בפלוגתא דרשב"א והר"ן בפ"ג דביצה דהר"ן ס"ל דריבוי שיעורא הוי איסור דאורייתא דמחלק בין יו"ט לשבת דביו"ט מבואר בגמרא דרבויא שיעורא מותר אף לכתחלה אומר הר"ן דהיינו משום דיו"ט הותרה צורך אוכל נפש ולכן התוס' כמוהו משא"כ שבת גבי חולה דהוי משום דחוי דפקו"נ דוחה שבת ולא הותרה לכן אין התוס' כמוהו ואע"ג דעיקר שיעורא מותר משום דחיה אבל על התוס' חייב, ומסתבר דהסברא היא דביו"ט שפעולת המלאכה היא היתר גמור א"כ גם לגבי התוס' אין כאן פעולת איסור דכל הפעולה היה צריך לעשות בשביל עיקר השיעור והתוס' רואין אנן כאילו נעשה מאליו בלי פעולת איסור לפי"ז י"ל דמאי דפליג הרשב"א וס"ל דגם גבי חולה אין רבויא שיעורא להתחייב על התוס' היינו דרשב"א ס"ל שלא לחלק בין הותרה לדחויה דהא באמת גבי דחיה נמי היתר הוא דמן התורה עשה דוחה ל"ת, אבל בכה"ג שאין מעשה היתר כלל וכל פעולתו הוא באיסור גם הרשב"א מודה דעל כל תוס' ורבוי שיעורא היא עבירה בפני עצמה אף דהכפרה והעונש אחת היא זהו דין שלמטה דאוכל שני זיתי בהתראה אחת אינו חייב אלא אחת אבל כלפי שמיא ודאי שהוא חייב על כל שיעור בפני עצמו ולפי"ז לא קשה כלל מירושלמי דכתובות דשפיר אמרינן שם דעל כל שיבולת יש התראת מיתה דהרי כל הפעולה היא באיסור.
וכן ראיתי באור שמח (הלכות שבת פי"ח) חוקר במלאכת הוצאה אם יש חיוב משום מרבה בהוצאה וכגון שצריך להוציא לחולה כגרוגרת והוציא שתי גרוגרות אי חייב על גרוגרת השניה ומביא על זה ממשנה דפ' המצניע דתנן המוציא קופת הרוכלין אעפ"י שיש בה מינין הרבה אינו חייב אלא אחת ובירושלמי הביאוהו התוס' שם שלא תימא מינין מחלקים מוכח דבנודע וחזר ונודע חייב על כל מין דמוכח מזה דעל רבוי הוצאה חייב. ודבריו תמוהין דהא התם בפ' המצניע כל הפעולה המתחלת עשייתה הוא באיסור ופשיטא שהוא חייב על כל שיעור ושיעור אם יש ידיעות ומינין המחלקים, משא"כ בנידון חקירתו שעיקר הפעולה היא בהיתר שפיר י"ל דעל ריבויא שיעורא לא מחייב לשיטת הרשב"א.
ואני חוזר לענין השאלה דבמכונת הבאטעריא מונחת לו בכיסו וחלק אחד בתוך האוזן אין מקום להתיר הטלטול מחוץ לעירוב דיש כאן הוצאות שתים, דגם המונחת באזן אע"ג דתנן (שבת דף צב ע"א) דבאזן לא דרך הוצאה היא, אבל בנידון זה אדרבה זהו דרכה להוציאה באזן ודאי חייב משום מוציא מרשות לרשות, אבל עכשיו נתחדש מכונת שמיעה חדשה שלמראה עינים לא ניכר כלל שנמצא בה כלי שמיעה מפני שהיא כולה כמעשה משקפיים שמלבישין אותם על העינים ושתי ידות לה הנאחזים מאזן לאזן ובעובי של יד אחת מובלעת בפנימיותה מכונת שמיעה קטנה וחוט דק יוצא מהיד לאזן להמשיך את חוט השמיעה, וכפי שנהגו לצאת במשקפיים אהני ליה כח רגילותו שלגבי דידיה חשיב כלבוש או תכשיט ויש להקל בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קעד
+/מתוכן הענינים/ תמוז תשך+ רמיזה לבהמתו שתעשה מלאכה, ומלאכה שנעשית ע"י מחשבתו.
עובדא הוה במי שיש לו כלב מאומן ומלומד גם לכיבוי נר החשמל שבעל הכלב רומז לו והוא לוחץ ברגלו על כפתור הנצמד להשלטר להורידו או להעלותו כדי להדליק או לכבותו. והשאלה באה אי שריא לעשות כן בשבת, דלפום ריהטא אין כאן עשיית מלאכה בידים אלא גרמא בעלמא, וכדאמרינן בשבת (דף קכ ע"ב): לא תעשה מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, ואפשר דזה קיל מגרמא דאין כאן מעשה כלל.
אך הלום ראיתי למהר"ש פרימו ז"ל הו"ד בעהד"ט (סימן יד) שכתב בענין המן שהיה משתנה טעמו לכמה טעמים ע"י מחשבתו של אדם, ודוקא בע"ש היה מותר לחשוב מה שהוא רוצה ולא בשבת. והביא ראיה לדבריו מתוס' גיטין (דף לא ע"א): דשאני מדומע שכבר היה מתוקן אבל תחלת תיקונו של טבל לא שרי אף במחשבה, הרי דלתקן דבר בשבת אף במחשבה אסור. ואני כאשר ראיתי דברי מהר"ש פרימו כן תמהתי דלמה הוצרך להביא ממרחק מתוס' גיטין הא מזה שהוא בעצמו אומר: ודוקא בערב שבת היה מותר לחשוב מה שהוא רוצה ולא בשבת - הרי מקרא מלא הוא (בשלח טז פסוק כג): את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו. ושם במכילתא: ר' יהושע אומר מי שהיה רוצה אפוי היה מתאפה לו והיה רוצה מבושל היה מתבשל לו, וא"כ עכצ"ל דמה שאומר: את אשר תאפו אפו - דלא יחשוב בשבת עצמו אלא בע"ש, וא"כ מבואר במלאכת המן גופא דאסור לעשות מלאכה בשבת ע"י מחשבה, דאז גבי מן כל אפיה ובישול לא היה אלא במחשבה לבד וזהו שנאסר בשבת.
אך כך נעיין צדקו דברי מהר"ש פרימו דממקרא זה דאשר תאפו אפו אין לנו שום ראי' לאסור מלאכה ע"י מחשבה דודאי מסתבר דלבתר שהזהירה תורה: את אשר תאפו אפו, דהיינו שלא יחשבו מחשבה זאת של אפיה ובשול אלא בערב שבת דוקא, הרי אם ימצא מי שיעבור על דבר זה בודאי לא תהני לו מחשבה זו, דזהו גילויא דקרא דכשם שלא ילקטו את המן בשבת כן אסור לבשלו בשבת ולא יהא חוטא נשכר ומחשבתו בטלה ולא עבר כלום. וגם זה גופא מודיע הפסוק דאת אשר תאפו אפו מע"ש דהיינו שתחשבו מע"ש ויאפו אבל בשבת אי אפשר שבידים ממש אסור ובמחשבה אי עביד לא מהני ביום השבת דלא עביד הקב"ה ניסא לרשיעא, וכיון שכן שוב אין ראי' דבמחשבה למלאכה יש איסור אלא הודעה דבשבת לא יהא אפשר מלאכת בישול ואפיה לא בידים, וגם במחשבה משום דלא מהניא מחשבה בשבת שהוא משום כבוד השבת, ולכן יחשבו דוקא בע"ש, אלא דלפי"ז עדיין יקשה לשון מהר"ש פרימו שהוא אומר דדוקא בע"ש מותר לחשוב מה שהוא רוצה ולא בשבת מה שייך לשון איסור מחשבה בשבת כיון דמחשבתו בטלה וכמאן דלא עביד כלום.
ובעיקר שאילתנו היה נראה לי דיש לדון דמה שעושה ע"י הבע"ח זהו בכלל מחמר או שביתת בהמתו אם הכלב הוא שלו. עיין אבן העוזר (סימן שכח) לענין העמדת עלוקה בשבת שכתב דאם העלוקה שלו אסור משום שביתת בהמתו, והגאון מסוכוטשוב ז"ל הקשה על האבן העוזר דאפילו אם העלוקה אינה שלו יאסור משום מחמר, הואיל והוא מעמידה. ומתרץ דהיא מוצצת להנאתה אין זה מחמר. וכן מתרץ בזה המג"א (סימן שטז) שכתב דהמשסה את הכלב אחר החיה שיצודנה אין אסור רק מדרבנן, והקשה דלמה לא יהא אסור מדאורייתא משום מחמר, יעו"ש מה שמתרץ. וא"כ בנד"ד נמי נימא דבכיבוי ע"י הכלב אסור משום מחמר ואם הכלב שלו אסור משום שביתת בהמתו.
והנה בדברי בזה עם רב גדול אחד דחה דברי מטעמים שונים, א' דבכיבוי נמי י"ל דמכיון שהוא למוד ורגיל לכבות או להדליק ג"כ עושה זה להנאתו כמו בעלוקה, ועוד דבמלאכה דכשלעצמה היא גרמא אלא דלגבי שבת אסורה משום שמלאכת מחשבת אסרה תורה - זה לא אמרינן אלא לגבי האדם עצמו, אבל בבהמה ושאר בע"ח חוזר הדין דאינו אלא גרמא ושוב אינו עובר על כעי"ז לא משום מחמר ולא משום שביתת בהמתו. ולדעתי אין דבריו מתקבלים דלהוציא מכלל מלאכה לא שייך אלא בכה"ג שהבהמה עושה זאת להנאת עצמה כמו במעמיד בהמתו על גבי עשבים מחוברים, אבל בכיבוי אין זה להנאת גופה כמו לאכילתה אלא שהוא רוצה למלאות רצון הבעלים בשביל זה לא נאמר דהוי נייחא דידה, וכן מדויק לשון האגלי טל שאומר דגבי שיסה בו את הכלב דאדעתא דנפשי' קא עביד להשקיט את כעסו על החיה ולמה לא קאמר משום דנהנה למלאות רצון המשסה, משמע דמכוין לומר דבעינן דומיא דמעמיד בהמתו על עשבים מחוברים דוקא בכה"ג דהוי נייחא דידה עצמה גורם שאין זה מלאכה כלל, וקרינן בה למען ינוח משא"כ כשרוצה למלאות רצון הבעלים, גם מה שאומר דלגבי הבהמה חוזר הדין שאינו אלא גרמא ואין הבעלים נידונים לא בשביל מחמר ולא בשביל שביתת בהמתו, לכאורה דברים אלה נדחים מצד עצמם. (שהרי התורה אחשבה גרמא זו שתהיה חשובה מלאכה גמורה לגבי בעלים ומסתבר לומר דהוי מלאכה גם לענין שביתת בהמתו וגם לענין מחמר, דכיון דרחמנא אחשבה למלאכה גמורה אחשבה, וכמו דלענין הוצאה דס"ד דהוי מלאכה גרועה מ"מ כיון דאחשבה למלאכה שוב הוי דינה כמלאכה גם לגבי בהמה לענין שביתתה ולענין דין מחמר דשוב לא מחלקינן גם לענין בהמה בין מלאכה למלאכה).
אולם בעיקר קושית הגאון אגלי טל על אבן העוזר דלמה לא קאמר דעובר גם על איסור מחמר, וגם מה שמקשה על המג"א במשסה את הכלב שיצוד את החיה דלמה אינו עובר על איסור מחמר, הנה בפסחים בענין ערב הפסח שחל בשבת מה יעשה בטלטול סכין של שחיטה, דאמרינן התם: מי שפסחו טלה תוחב בצמרו, גדי תוחב לו בין קרניו ושם (בדף סו) מקשה: והלא מחמר, וברש"י שם: מחמר לא קרי אלא בבהמה הנושאת משוי והוא מנהיגה קרי מחמר ומוזהר עליה, עכ"ל. ובפשוטו משמע מלשון רש"י דמחמר אינו אלא בבהמה נושאת משוי לבד והוא מנהיגה אבל במרמז לבהמה לעשות איזה מלאכה אינו בסוג מחמר, א"כ מה מקום להקשות במעמיד עלוקה ובמשסה כלב לצוד חיה וכן בנ"ד לכיבוי חשמל ע"י כלב אם אינו שלו ל"ש מחמר.
אמנם יתכן לומר דאין כוונת רש"י להוציא שאר מלאכות ע"י בהמה מדין מחמר אלא רש"י רוצה להשמיענו דבמחמר אחר בהמה שאינה עושה כלום וגם לא נושאת משא שאין זה בכלל מחמר דאל"כ מה מקום לקושיית הגמרא על העברת הסכין: והלא מחמר דהא אם בלי הסכין נמי מחמר הוא מה יוסיף כאן אם גם הסכין תחוב בצמרו הא פסח כל עבודתו דוחה שבת ואין כאן אלא ריבוי שעור באיסור מחמר, לכן הקדים רש"י דמחמר אינו אלא בנושאת משא ובלי הסכין אין כאן מחמר, א"כ בשביל הסכין יעבור באיסור מחמר ושפיר מקשה הגמרא על הסכין דוקא, אבל באמת אה"נ דכל מלאכה שהבהמה עושה יש בה משום איסור מחמר.
אגב אזכיר מה שהי' קשה לי בסוגיא הנז' דמקשה והלא מחמר ומשני מחמר כלאחר יד הוא ופירש"י דאין דרך טלה לשאת משא הי' קשה לי מדברי התוס' (ב"ק דף נה ע"א) דבדגים נמי יש איסור שביתה ומחמר, והא בודאי אין דרכן של דגים לעשות מלאכה והוי כלאחר יד וכיצד שייך בדגים איסור שביתה, ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קעה
צרור שעלו בו עשבים ותולש מעציץ נקוב ע"ג יתדות.
שבת (דף פא) אר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו והתולש ממנו בשבת חייב חטאת, ופרש"י מותר לקנח דאינו מתכוין לתלוש והלכה כר"ש וכו' והרמב"ם לא הזכיר דין צרור שעלו בו עשבים בפכ"ו וכתב המ"מ בפ"ח שאפשר שסובר שההיתר הוא כשהצרור מונח ע"ג יתדות ונסמך על מה שכתב היה לפניו צרור וכו' ואעפ"י שלא נזכר שם שעלו בו עשבים כיון שמונח ע"ג יתדות אין איסור מחמת עשבים. ובספר קובץ על הרמב"ם בפ"ח מהלכות שבת הוכיח מדברי המ"מ אלו שהתולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות חייב חטאת שהרי לדברי המ"מ הרמב"ם מפרש הך דר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו מיירי במונח ע"ג יתדות, ולפי"ז הא דאמר ר"ל התולש ממנו חייב חטאת משמע אף התולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתידות חייב דמ"ש מצרור שעלו בו עשבים חייב ולא חילק בין מונח ע"ג קרקע למונח ע"ג יתדות. וכ"כ בספר בני חיי סימן שי"ב וחלק שם על הרב ד"ע שכתב בה"ג על מה שכתב רבינו ועציץ נקוב וכו' חייב מיירי דוקא במונח ע"ג קרקע אבל לא במונח ע"ג יתידות ע"ש שהאריך הדבור, עכ"ל.
אולם בספראגלי טל כתב בפשיטות שהתולש מעציץ נקוב ע"ג יתידות אינו חייב מן התורה, והוכיח כן מדברי הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ד) שכתב וז"ל: גבשושית של עפר שעלו בה עשבים הגביהה מעל הארץ והניחה על הארץ חייב משום תולש, היתה ע"ג יתידות והניח על הארץ חייב משום זורע, עכ"ל. ולפי הכלל שהניח הרמב"ם בפ"א שכ"מ שיכתוב חייב הוא מדאורייתא א"כ מוכרח דבאויר מפסיקו הוא כתלוש מדאורייתא וממילא התולש ממנו פטור.
והגאון ר"י מאלצאן כתב על דברי האגלי טל שאין זה מוכרח, דהא גבי צרור אפילו מונח ע"ג כותל או עץ ואבן התולש ממנו חייב דחשיב כמחובר וכן הרמב"ם פ"ח ה"ד כללם יחד וכתב כל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר לפיכך צרור שעלו בו עשבים וכשות שעלה בסנה ועשבים שצמחו ע"ג חבית התולש מהן חייב שזהו מקום גידולן, ע"כ. ומ"מ המניח את הצרור ע"ג יתידות חייב להרמב"ם שהפסיק יניקתו אעפ"י שנחשב עוד כמחובר.
ולענ"ד מה שהעיר הגאון הנ"ל מדברי הרמב"ם, הלא בכעין זה הוא קושית הגמרא שבת (דף קח) דמ"ש תולש פיטרא דאונא דחצבא דחייב ובעציץ שא"נ פטור ותירוץ הגמרא עולה לכאן ולכאן דעוקר דבר ממקום גידולו דהיינו ריביתיה חייב אף ממקום תלוש אבל צרור שעיקר גידולו היה מפני שהיה מונח ע"ג קרקע וכדפרש"י (פא ע"ב) דמלחלוחית הקרקע הן יוצאין והיינו דעיקר גידולו הוא מחמת הקרקע וכשהפסיקו מהקרקע מעתה לאו היינו רביתיה ודומה כעציץ שא"נ ודברי הר"מ בה"ג איירי דהיינו ריביתיה שתלשו ממקום תחילת ועיקר גידולו.
והנני חוזר לדברי הספר קובץ שלפי ע"ד אין דבריו מוכרחים, דלפי"מ דפריך (שבת דף קח ע"א) על הא דמחייבינן תולש פיטרא מאונא דחצבא מתולש מעציץ שאינו נקוב דפטור, ומשני התם לאו היינו ריביתיה הכא היינו ריביתיה ופירש"י לאו היינו ריביתיה דאין דרך זריעה שם. הנה מבואר בזה דבעוקר דבר מגידולו ל"ב דוקא שיהא לו תורת מחובר, דהא תולש פיטרא מאונא דחצבא תלוש הוא ומ"מ חייב, וגם עציץ שא"נ עיקר פיטורו משום דאין דרך זריעה בכך, אבל אם היה דרכו בכך, חייב אף בתלוש, וכמו שולה דג מן הים דחייב משום קוצר אף דאינו מחובר (והנש"א (בכלל יא) כתב מסתבר לחייב זורע בעציץ שא"נ. ודבריו תמוהים דעיקר פטור קוצר הוא משום דאין דרך זריעה שם). והנה לפי"ז י"ל דבכל דבר שדרכו ליגדל מאליו לעולם חייב משום קוצר בין בתלוש ובין במחובר. ולכן צרור שעלו בו עשבים מאליו אף דהצרור תלוש הוא להרמב"ם וכמוש"כ המ"מ דבמונח מתחלתו ע"ג יתידות איירי מ"מ התולש ממנו בשבת חייב חטאת וכמו תולש פיטרא מאונא דחצבא. ומדיוק לשון הרמב"ם דכוללם יחד בהלכה אחת, משום דחד טעמא הוא לחייב שניהם בתלוש, אבל תולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתידות כיון דלהרמב"ם תלוש הוא דאינו יונק מהקרקע, י"ל דלא היינו ריביתיה וא"ח עליה. וצדקו דברי האג"ט דלאחר שהגביה העציץ נקוב מהקרקע א"ח עליה משום תולש דכבר נעשה תלוש ולא היינו ריביתיה כמו עציץ שאינו נקוב ושאני צרור שעלו בו עשבים דמתחילתו נתגדל ע"ג יתידות ועיקר גידולו בתלוש היה יכול לטלטל הצרור ומ"מ חייב התולש ממנו.
עוד כתב הגאון הנ"ל להביא ראיה נגד האג"ט מהא דאיתא בירושלמי שם המניח עציץ נקוב ע"ג עציץ חייב עליה משום קוצר ומשום זורע, ופי' בקה"ע דחיוב דקוצר הוא משום דע"י שניתן השני על הראשון אי אפשר להתגדל הזרע שבראשון והכא מסתבר ודאי דבעודו מכוסה שם אם תלש מהראשון חייב דנחשב כמחובר ומ"מ הראשון שכסהו ג"כ חייב שמיעט יניקתו וכמו"כ נוכל לומר דגם הרמב"ם מודה דבמונח ע"ג יתידות נחשב כמחובר ומ"מ הנותנו שם חייב דמיעט יניקתו.
ולדידי יש לדון קצת בזה ונאמר בהא דחייב משום תולש על עציץ התחתון הוא משום דעושה פעולה הגורמת שיתייבשו הזרעים לגמרי ויעשו תלושים מהקרקע, וכמו במעמיד עלוקה דחייב משום חובל, או בנותן חטים לריחיים של מים להאהעו"ז, ולר"פ דמחייב בשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי אלו קדם אחר ותלש קודם שהגיע הפיסא לתמרים פשוט דהשני חייב ולא הראשון, כן יש לדון דאם בא אחר ותלש מעציץ התחתון יכנס השני להתחייב תחת הראשון, דהשתא אגלאי מילתא דמעשיו דשני גרמו להתלישה ולא ע"י הראשון, וכמו שכתב מהר"ם ב"ח ורש"ש לענין זורע דאם קדם וסלק הזרעים פקע חיוב הזריעה, ולפי"ז אין זה נוגע לקוצר אחר קוצר ומדסתים בירושלמי דלעולם חייב משום קוצר על זרעים שבעציץ התחתון אף דמסתברא שלא נתייבשו לגמרי בו ביום באופן שלא יהיה להם תקנה יהיה מזה קצת ראיה למש"כ הרש"ש דבאופה בשבת עם חשיכה אף דגמר האפייה יהיה בחול מ"מ חייב על פעולתו שעשה בשבת, וכמו הכא דמחייב משום קוצר אף דגמר הקצירה נעשה בחול.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קעו
גדרי איסור נטילת גבשושית בשבת.
שו"ע סימן שיב סעיף ט: אסור לפנות בשדה ניר בשבת שמא יבא לאשווי גומות. עיין פרישה ס"ק יג שהביא לשון הגמרא דילמא שקיל מעלאי ושדי לתתאי ופרש"י שקיל מעלאי ממקום גבשושית ושדי לתתאי למקום גומא ומשום חרישה וכ"פ הר"ן, אולם רש"י בפי' האלפסי כתב דילמא שקיל פיסת רגבא שיקנח בה ומטמטם בה גומא וחייב משום חורש, מדברי רש"י באלפסי מבואר שהחיוב הוא משום מילוי גומא אולם ברש"י שלפנינו ובר"ן משמע שהחיוב הוא גם משום הנטילה ממקום גבשושית. וכדאיתא בשבת (עג) היתה לו גבשושית בשדה ונטלה חייב משום חורש וכבר העירו על פירש"י ל"ל תרתי דבחדא מינייהו ג"כ חייב.
והנה בספר אגלי טל (ס"ק יז) כתב שהחיוב בנטילת גבשושית הוא דוקא בגבשושית מחוברת אבל בגבשושית תלושה אין בו חיוב ואין החיוב אלא על מילוי הגומה. ובספר שביתת השבת תלה דין זה במחלוקת רש"י והרמב"ם, שרש"י בפ' הבונה (קג) לענין מלקט עצים אם לתקן בכל שהוא ומפרש"י אם לתקן את האילן או את הקרקע וקצצו מן המחובר, מזה נראה דתלוש אין בו משום מיפה את הקרקע, אבל הרמב"ם בפיהמ"ש שם כתב: ואם היה כוונתו בלקיטת העצים לשורפן או באסיפת העשבין לגדשן ולהאכילן לבהמתן נקרא מעמר, עכ"ל. ומדתני עלה ואם לתקן את הקרקע בכל שהוא, מבואר דגם בתולש חייב משום חורש שהוא מיפה את הקרקע, ע"כ. והנה מה שהעיר מרש"י דבתלוש ליכא משום חורש, גם מתוס' שם מוכח דמתני' דוקא במחובר איירי, מדכתבו דמתני' ל"ש לאוקמי באגם וכתב במהרש"א דהוכחתם מדלא קתני תולש משמע דלאו בתולש מקרקע איירי אלא מאילן, הרי דלכו"ע דוקא במחובר איירי, אבל מ"מ מזה הכרח דבתלוש ליכא משום חורש, די"ל תני סיפא לגלויי רישא וסיפא ע"כ במחובר איירי דמחייב משום קוצר, ולזה כתב רש"י דאיירי במחובר, וכן מה שהביא מפיהמ"ש להוכיח דבתלוש איירי נמי י"ל דהר"מ חשיב ואזיל כל המלאכות היוצאות מתלישה זו ואפשר שיתחייב גם משום מעמר.
עוד הביא שם להביא ראיה שגם בתולש יש משום חורש ממו"ק (דף י): האי מאן דזכי זיכיא (פרש"י שמכבד את הקרקע מעצים קטנים שנוטלם) אדעתא דציבי שרי אדעתא דארעא אסור ה"ד שקל רברבי וזוטרי אדעתי דארעא, משמע דאף אם מכבד את הקרקע מעצים תלושים יש בה משום חורש, ובפ"ג דשביעית: גל של אבנים נוטל את העליונות ומניח את הנוגעות בארץ מבואר דגם לענין שביעית הוי מלאכה מסקל את הקרקע גם אם האבנים תלושים (עיין בשטמק"ו ב"ק פ"א בשם הרמ"ה דבתולש או ביבשים אין מועיל לתיקון הקרקע ויש לחלק). ובירושלמי פ"ב דשביעית על המשנה מסקלין עד ר"ה פריך ממשנה הנ"ל דמניח את הנוגעות בארץ ומשני כאן בתלוש כאן במחובר ופי' בספר מלאכת שלמה דהך מתני' דפ"ג מיירי בתלוש ואפ"ה לא שרינן הנוגעות בארץ מפני מראית העין, וכעין זה פי' הגאון הרידב"ז וכ"מ בתוי"ט פ"ג דשביעית (הגם שהפ"מ לא פי' כן) ונתבאר דגם בתלושים יש משום חורש, אך מ"ש בירושלמי שבת שהמסקל חייב משום חורש לא נתבאר אם הוא בתלוש או רק במחובר ובתלוש אין אסור רק מדרבנן.
עוד הביא שם להביא ראיה שגם בתלוש יש משום חורש שכתבו על מה שפרש"י בגיטין (דף מד) דבקוצה מלאכה דרבנן צ"ל דאיירי בקוצים תלושים דמחוברים בכל דהו הוי מלאכה דאורייתא דאמרינן בשבת (דף קג) התולש עולשין והמזרד אם ליפות את הקרקע כל שהוא ואעפ"י שאין מכוין ליפות, דקאמר התם דפטור גבי שבת אבל בשביעית לא בעינן מלאכת מחשבת, עכ"ל. ומ"מ מדרבנן אסור לד"ה, ע"כ.
ולכאורה ראיה זו היא מכרעת, וכ"ה בתוס' גיטין (דף מד ע"ב) וכתבו שכן מפרש בירושלמי על משנה זו דשדה שנתקוצה, לכאורה אינו מבואר דדוקא בתלוש איירי ורק בפ"ב מיישב להני תרתי מתני' דתנן מסקלין עד ר"ה, ובפ"ג תנן המסקל את שדהו נוטל את העליונות וכו' כאן בתלוש וכאן במחובר, וההיא דמסקלין עד ר"ה במחובר איירי ולפימ"ש הר"ש בפ"ד מ"ב דכ"ד דאיסורא מדרבנן התירו עד ר"ה יהיה מוכרח דגם תלישת מחובר אינו בשביעית אלא מדרבנן ועיין תוי"ט פ"ג מ"ז דשביעית דתמה על הר"מ שלא הביא חלוק זה ובתו"ח שם וכן בלח"ש מיישב דכוונת הירושלמי כאן במחובר היינו הנוגעות בארץ קרי מחובר ותלוש מיקרי מה שאינו נוגע בארץ, וא"כ גם דעת התוס' דמו"ק י"ל קצת דמש"כ דבתלוש ליכא איסור דאורייתא היינו בשאינו נוגע בארץ ועיין תוס' בכורות (דף לד ע"ב), משמע קצת יותר דבמחובר ממש איירי, עיי"ש. אמנם פשוטן של דברים ל"מ כן, אבל עיקר הדמיון שביעית לשבת צ"ע מההיא דמסקלין עד ר"ה יהיה מוכח דגם במחובר אינו אלא מדרבנן וכמש"ל.
ומה שהביא מהא דעירובין (דף לה ע"א) בהא דנפל עליו גל קס"ד דאי בעי שקיל ליה, פרש"י וקתני אינו עירוב משום טלטול אבנים לכך מותר דשבות בעלמא היא ומסיק ל"צ דבעי מרא וחצינא מבואר בזה דגם בתלוש יש ג"כ משום מיפה את הקרקע וכו', הנה כשנעשה מחובר כ"כ דבעי מרא וחצינא ודאי דבטיל לקרקע עולם וחשיב מחובר כשאר מחובר דעלמא, וד' התוי"ט פשוטין דעל עפר הגל עצמו חייב משום חופר ובודאי טעמו משום דבטיל לקרקע עולם, וכן דעת המג"א (בסימן רמד) נמי מיירי בכה"ג שנדבק הזבל ובעי מרא וחצינא ולע"ד גם החולקים יודו בכה"ג וכמ"ש המג"א (סימן תצח ס"ק כה) דאם נתייבש הדם קצת אסור לגורדו ביו"ט דמשוה גומות בבית והוי מלאכה דאורייתא.
נחזור לענינינו דבגבשושית תלושה אם יש חיוב בנטילתה הוא שנוי במחלוקת, אולם אפילו אם נאמר דדעת רש"י דבגבשושית תלושה אין בו חיוב מ"מ עדיין קשה למה הוצרך רש"י לומר דשקיל מעלאי ממקום גבשושית, הרי גם אם אינו נוטל ממקום גבשושית חייב עכ"פ על מילוי הגומא, ואולי י"ל דאף גם בתלוש איכא משום חורש ובונה מ"מ אין זה אלא במגביה לפנותו מהשדה דרק בזה תקון הוא להשדה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קעז
ריבוי שיעורים בשבת.
נשאלתי בעובדא דהוי בחולה שיש בו סכנה שהיה צריך לנר בליל שבת, והיו לפניו שתי נרות של נפט באחת היה נפט כשיעור שהחולה צריך והשניה היתה מלאה נפט שתדלק הרבה שעות שלא לצורך החולה, אם מותר לו להדליק את השניה, כיון שמעשה ההדלקה אחד הוא.
הנה כעין זה מצינו במנחות (דף סד ע"א) בעי רבא חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות ויש שתי גרוגרות בשתי עוקצין ושלש בעוקץ אחת הי מינייהו מייתינן, שתים מייתינן דחזו ליה או דלמא שלש מייתינן דקא ממעטא קצירה, ומסקינן דשלש מייתינן כדי למעט במלאכת קצירה, א"כ כאן נמי צריך למעט במלאכת הדלקה ולהדליק אותה שיש בה נפט כפי צורך החולה ולא יותר.
וכעין זה כתב המנחת חינוך במוסך השבת (מ' לט במלאכת הוצאה) וז"ל שם לפמש"כ בדעת הר"ן דריבוי שיעור הוא איסור תורה אפילו במקום דהעיקר נדחה בשביל חולה א"כ ודאי פשוט דבחולה הצריך לבשר ויש בהמה קטנה שמספיק בשר בשביל החולה ושחט בהמה גדולה, ריבוי השיעור הוא איסור תורה, ולפ"ז יש לי קושיא נפלאה דהא מבואר במשנה דחולין (דף יד ע"א) השוחט בשבת וביום הכפורים אף על פי שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה. והנה מהרי"ט ומהרשד"ם מקשים למה תהיה שחיטתו כשרה, נאמר כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני וליהוי נבילה, ותרצו דכלל זה דלא מהני היינו רק במקום דאי לא מהני יתוקן האיסור, אבל במקום דאפילו אם נאמר לא מהני לא יתוקן האיסור דנטילת נשמה, בכה"ג לא אמרינן דלא מהני, ע"כ. והנה נראה דאם יתוקן קצת מהאיסור ולא כולו, ג"כ שייך לומר דאעל"מ דמה לי כולו מה לי מקצתו. והנה בחולין מבואר דראב"י ס"ל מזמנין ישראל על בני מעיים ואין מזמנין נכרי על בני מעיים, והטעם דכיון דשחט הסימנים הו"ל ב"מ כמאן דמנחי בדיקולא והב"מ נעשו אבר מן החי ומותרים רק לישראל דבשחיטה תליא מילתא, אלא דבכשרה שריא גם לנכרי משום דאמרינן מי איכא מידי דלישראל שריא וכו', אבל אם נתנבלה בשחיטה אסורים הב"מ בין לישראל ובין לנכרי מטעם אבר מן החי, וא"כ לדעת הר"ן דריבוי שיעורא הוא איסור דאורייתא נימא דהשחיטה בשבת אעל"מ ויתוקן קצת מהאיסור דהב"מ ישארו באיסורן הקודם אבמה"ח והוי מקלקל ופטור על הב"מ וממעט שיעור האיסור. והמנ"ח מסיים ע"ז דהוי קושיא נפלאה. וכן ראיתי להגאב"ד דבגדד בספרו רב פעלים (סימן כא) שנשאל ג"כ בחולה שיב"ס שצריך לאכול בשר עוף ויש עוף קטן המספיק בעד החולה, אי שרי לשחוט לו עוף גדול, ומאריך שם ומביא דברי המנ"ח דזהו מרבה בשיעורא, דלשיטת הר"ן הוא איסור דאורייתא, וע"ז מביא מס' אמרי בינה מהגאון מקליש שכתב לדעת הר"ן דס"ל ריבויא בשיעורא הוא איסורא דאורייתא, א"כ בשחיטה נמי אם די לו בעוף קטן ושחט עוף גדול מהראוי לומר דאסור מן התורה וא"כ למה לא גזרינן בשוחט לחולה שיהא אסור לבריא שמא ירבה בשבילו, וכתב לחלק ואומר דדוקא שם בקצירה כיון דהענבים נפרדים זה מזה על העוקץ נקראת הבצירה על כל אחד ואחד בפני עצמה, אף דעשייתו בעוקץ היא פעולה אחת, מכל מקום נקרא שם המלאכה על כל פרט ופרט, אבל בשחיטה לא איכפת לן אם מרבה שיעורה לכן אף אם די לו בעוף קטן ושוחט גדול אינו עושה איסור דאורייתא בריבוייא, ע"כ. וע"ז משיג בעל רב פעלים דבמחילה מכבוד תורתו חילוק זה אין בו טעם, דמה לנו בגרוגרות אם הם נפרדים הלא הוא אינו תולש אלא רק העוקץ שהוא עצם אחד ודמיא זה ממש לשחיטת בהמה או עוף דהוא שוחט הסימנים בלבד ובזה מתקן כל האברים של הבהמה, דהתם נמי כל האברים שלה הם נפרדים ועומדין בפני עצמן, עכת"ד.
הנה מה שמדמה הגאון בעל רב פעלים שחיטת עוף גדול במקום שמספיק לו עוף קטן, לזה שקוצר עוקץ עם שתי גרוגרות במקום שיש לפניו עוקץ עם גרוגרת אחת, ולדעתו תרוייהו שקולין הן לדין ריבויא בשיעורא, לע"ד היה נראה לחלק בדבר, ואולי זהו כוונת הגאון בעל אמרי בינה באמרו דבבצירה כיון דהענבים נפרדים זה מזה נקרא בצירה על כל אחד ואחד בפני עצמו, והיינו משום דבקצירה עצם המלאכה כשמה כן הוא שהוא קוצר ומפריד פרי ממקום גידולו ולכן כשקוצר ותולש עוקץ אחד עם שתי גרוגרות מאן מפיס לומר דהקצירה היה בגרוגרות אחת ולא בשניה, הלא באמת שתי גרוגרות נקצרו, ואף על גב ששניהם נקצרו בפעולה אחת, אבל הרי קמן שתי גרוגרות שנקצרו שפיר יש כאן ריבויא בשיעור המלאכה, משא"כ בשוחט עוף גדול במקום שיש לפניו עוף קטן, מה היא המלאכה נטילת נשמה, בנטילת נשמה ליכא שיעורים מה לי גדול ומה לי קטן, הנשמה אחת היא שנטלה ואין כאן ריבויא בעצם המלאכה, וריבוי בשר של הנשחט זה אינו משפיע על עצם המלאכה דאין הבדל במלאכה אם בהנשאר יש בשר הרבה או מעט.
שוב ראיתי באור שמח הלכות שבת (פי"ח) שכתב ג"כ דאם צריך לחולה כזית בשר ויש לו עוף גדול משמע בפ"ק דחולין דלא גזרינן גבי שחיטה לאסור לבריא משום שמא ירבה בשבילו ומצי שחיט עוף גדול, דבקצירה דבעי שיעור באוכלין אם כן המלאכה תלויה לא בעוקץ כי אם באוכל הנקצר מחיבור ע"י תלישת העוקץ, א"כ כי מפיש בשיעור חייב, אבל נטילת נשמה דחיובו בכל שהוא וגם בעוף דלא הוי ביה כזית דהחיוב הוא על הנשמה שהוא נוטלה לא על השיעור שמת ע"י הנטילה, ל"ש בין עוף קטן לשור הבר, כולא חדא נטילת נשמה ופשוט, עכ"ל. הנה מפורש דפשיטא ליה דלא כהמנ"ח.
ולענין שאלתנו בשתי מנורות דבאחת יש בה נפט כפי צורך החולה ובשניה יש יותר מכפי צורך החולה, לכאורה יש לדון דדומה לנטילת נשמה דמעשה הדלקה אחת היא. אבל כד נעיין מסתברא דדמיא לבישול, דכאן בהדלקה הרי הוא מרבה בשיעור הדלקה, וידועה קושית הנמו"י (פ"ב דב"ק) דמקשה לר"י דאית ליה אשו משום חציו כיצד מדליקין נר בע"ש מבעוד יום והולך ודולק בשבת, נימא דבכל רגע הוא כמדליק בידים, ומתרץ דכל מה שסופו להדלק חשוב כאילו נדלק ברגע ראשונה של מעשה ההדלקה, לפ"ז במדליק בשבת חשיב כאילו הדליק בידים כל הנפט שסופו לידלק וא"כ הוי רבוי בשיעור של הדלקה, ובירושלמי שבת (פ"ב ה"ד) משמע דבהדלקת הנר הוי כאלו כבר התחיל להדליק כולו וכן פירש בקרבן העדה.
והלום ראיתי להגה"צ בעל חפץ חיים בספרו מחנה ישראל (פרק לא), שמדבר שם בדיני הוצאה מרה"י לרה"ר בשבת או להעביר ברה"ר לאיש צבאי שהוא מוכרח ע"פ הממשלה, אי מותר בשעת מעשה להוציא או להעביר גם חפצי עצמו, וכתב שם בהגהה דבכה"ג שהוא מרבה במעשה בבת אחת ועל מקצתו הוא אנוס ומקצתו הוא ברצון, דלדעת הר"ן הוא איסור דאורייתא ולדעת הרשב"א והתוס' הוא איסור דרבנן לבד, בזה"ז דאין לנו רה"ר דאורייתא מצדד שיהא מותר במקום פסידא, אך מסתפקנא על החפצים אשר הוא מוסיף מרצונו אי צריך דוקא לישא אותם באותה היד שהוא נושא החפצים שמוכרח להעבירם ע"פ הממשלה, דאל"ה אפשר דגם הרשב"א מודה דעושה בזה איסור דאורייתא דהוא ענין בפני עצמו, או דילמא כיון דאיש אחד הוא אין לחלק בזה.
ולכאורה יש לפשוט ספק זה מהא דאמרינן במכות (דף כ' ע"ב) דאם סך אצבעותיו נשא וקרח ה' קרחות בבת אחת דחייב ה' מלקיות משום דהו"ל התראה על כל חדא וחדא, אלמא אף שעושה זה בחמש אצבעותיו ביד אחת אפ"ה חייב על כל אחת משום דכל אצבע פעל פעולת קרחה בפני עצמה וכש"כ בזה שעשה בכל יד מלאכת הוצאה בפני עצמה וכו', וספק זה יש להסתפק ג"כ אם בשל בשר וחלב בבת אחת והתראה אחת בכל יד בקדירה בפני עצמה אי חייב שתי מלקיות או דנחשב לבשול אחד עכ"ל.
והנה הגאון בעל אור שמח מסתפק בכלל אי במלאכת הוצאה יש חיוב על ריבוי שיעורא וז"ל (בה' שבת פ' יח): אם מרבה בהוצאה כגון שצריך להוציא לחולה כגרוגרת והוציא שתי גרוגרות אי חייב על גרוגרת השניה, ולכאורה גמרא ערוכה היא סוף המצניע אם היה כלי צריך לו חייב אף על הכלי כשנודע לו וחזר ונודע לו, הרי דחייב שתים על האוכלין והכלי שמוציא אוכלין בכלי ומוכח דמרבה בהוצאה חייב. איברא דמהא יש לדחות דסבר אגד כלי לא שמיה אגד ונמצא דחיוב שעל האוכלין בא מיד שהוציא האוכלין לרה"ר ושל הכלי בא חיובו בשעה שנגמרה הוצאתו לרה"ר ואין חיובן בא בבת אחת להכי חייב שתים, אמנם במתניתין דהמצניע תנן המוציא קופת הרוכלין אע"פ שיש בה מינין הרבה אינו חייב אלא אחת. ובירושלמי הביאוהו התוס' שלא תימא מינין מחלקין מוכח דבנודע וחזר ונודע חייב על כל מין ומין, יעויין בשם ר"ת דמוכח מכ"ז דמרבה בהוצאה חייב כיון דהוא מידי דבעי שיעורא ואיהו עביד לכולא, עכ"ל אור שמח.
ולע"ד דבריו תמוהים, דבכל מקום שנמצא דאין חיוב על ריבוי שיעור, היינו דכשיעורו הוא עושה בהיתר בשביל חולה או ביו"ט ואם הוא מרבה על השיעור יותר מכפי צורך החולה להרשב"א או להר"ן שמרבה ביו"ט יותר מכפי צרכו אמרינן דפשט ההיתר בכל המלאכה, דז"ל הר"ן (ביצה פ"ב) לא דמי ריבוי שיעורא ביו"ט לריבוי שיעורא דשבת שהשבת דחויה היא אצל חולה ולא הותרה לפיכך כל שהעיקר מלאכה אסור אף תוספתו כמוהו ומתסר מדאורייתא, אבל יו"ט שאוכל נפש הותרה דאפילו אפשר מערב יו"ט שרי, כל שהוא מרבה על העיקר ובלבד שיהא בטורח אחד תוספתו כמוהו. הנה הר"ן מדייק שיש תנאי לריבויא שיהא נעקר מותר והריבוי יהיה בטורח אחד. הנה כנראה יסוד ההיתר הוא דמכיון דכל פעולת המלאכה זקוקה לו בשביל העיקר שוב אנו רואים את חלק של הריבוי כאילו הוא נעשה מאליו ומה"ט מותר לו להרבות, וזה לא שייך אלא במקום שהעיקר היינו שיעור ראשון הותר לו, אבל בכה"ג שכל המלאכה היא של עבירה מה שייך כאן לדון אם ריבוי שיעורא הוא אסור או לא, הא ודאי שהוא עושה עבירה בכל שיעור ושיעור. ומה שכתבו התוס' (מכות דף כ ע"ב, ד"ה לא) וכי אדם אוכל ב' זיתי חלב בבת אחת ובחדא התראה מי מחייב שתי מלקיות משום דהו"ל התראה אכל חדא וחדא דפשיטא להו שאינו חייב על כל אחת, אין זאת אומרת שעל כזית השני אינו חייב, אלא דזהו דין בב"ד של מטה שאינו נענש על כלשיעור בפני עצמו אלא בתנאים מיוחדים, בחייבי מלקיות צריכין התראה על פעולה מיוחדת בהפסקות, ובקרבן שמות מחלקים וידיעות מחלקים, אבל כלפי שמים לעולם כל שיעור איסור יש עליו דין בפני עצמו.
ולפ"ז מה שהגאון בעל אור שמח מוכיח מתוך משנה דפרק המצניע דריבוי ישנו גם במלאכת הוצאה וחולה שאמדוהו לגרוגרת אחת והוא הוציא שתי גרוגרות שהוא חייב בשביל ריבוי שיעור, לע"ד כמדומה לי שיש כאן עירוב פרשיות, דבחולה שאמדוהו לגרוגרת אחת שהגרוגרת האחת הותר לו להוציא, יש לדון דריבוי שיעור מותר להרשב"א, משא"כ בדין המשנה דפרק המצניע שכל הפעולה היא באיסור מלאכת שבת, שפיר יתכן לומר דאין בזה ריבוי שיעור שיתבטל לגבי היתר של העיקר, דבמקום שכל הפעולה היא באיסור לא שייך בזה סוג ריבוי שיעור וחייב על כל גרוגרת בפני עצמו, ובפרט אם יש בו חילוק ידיעות דאין מקום לומר דזה אסור וזה מותר. ומה"ט תמהתי ג"כ על הגאון בעל חפץ חיים שכתב לפשוט ספיקו מההיא דמסכת מכות (דף כ) דמקור הספק מה שמצדד להתיר ע"י ריבוי שיעור הוא במוציא דרך היתר ע"י אונס הממשלה, מה מקום להוכיח זה מההוא דסך ה' אצבעותיו נשא שאין שם צד היתר כלל ואם תוספתו כמוהו ודאי דהוא אסור כמו העיקר.
והנה רב גדול הקשה על בעל חפץ חיים שרוצה להתיר בריבוי הוצאה, מירושלמי כתובות (פ"ג) במדליק את הגדיש בשבת דפטור מלשלם משום דעל כל שבולת ושבולת יש חיוב מיתה והרי הוא עושה הכל בבת אחת ולמה יתחייב מיתה על כל שבולת ושבולת, ואף דנשרף בזה אחר זה מכל מקום כיון דהכל בא מכח מעשה אחד חשוב כאילו היה בבת אחת וכמו שכתב הנמו"י (פ"ב דב"ק). ולדידי לא קשה ולא מידי, דהרי בעל חפץ חיים קא אתי עלה מדין ריבויא בשיעורא דבעיקרו עושה המלאכה בהיתר באונס הממשלה ורוצה לצדד שהוא יכול להרבות ולהוציא גם חפציו באותה היד שהוא מוציא בלאו הכי בהיתר, מה שאין כן בדין הירושלמי שהוא עושה כולו באיסור, אין כאן גדר של ריבוי שיעורין ובודאי חייב על כל שבולת ושבולת.
אגב ראיתי שם באור שמח דמצדד לחלק מסברא דנפשיה בין בישול ואפיה ובין ריבויא במלאכת קצירה, דיש מלאכות הנגמרות ע"י האדם עצמו ויש מלאכות הנגמרות מאליהם כמו אפיה ובישול שאינו חייב עד שיאפו ויתבשלו כמאכל בן דרוסאי, ולכן בקצירה שהגמר שלה בא ע"י אדם, אם מרבה בעשיית הדבר הנקצר חייב, אבל אפיה ובישול שהגמר שלהן בא מאיליו אלא שהאדם הוא הגורם לכן אם בא הגרם בריבוי שהוא מרבה יותר מכפי מה שהוא צריך פטור ולית כאן איסורא אלא מדברי סופרים, עכ"ל.
והנה לע"ד יש לי הרהורי דברים בסגנון לשונו שאמר דבאפיה ובישול גמר שלהן בא מאיליו אלא שהאדם הוא הגורם. וכד נעיין עצם מלאכת אפיה ובישול נעשית כולה מאליה דהא אם רודה הפת מהתנור קודם אפיה לא עשה ולא כלום, ואם כן מה הלשון אומרת דהגמר בא מאיליה ותפ"ל שכולה באה מאליה, ואם נאמר דרוצה לומר דבהכי חייבה רחמנא דגרם מלאכה כמו בזורה דבאמת גרמא הוא אלא דבשבת חייביה רחמנא דמלאכת מחשבת אסרה תורה, א"כ שוב אמרינן דהתורה חייבתו על מעשה של שפיתת הקדרה על האש או על הדבקת הפת להתנור, אם כן שוב אין כאן דין גרמא דהמעשה שאסרה תורה עבר ועשה בידים, וכן יש לדקדק על מה שקורא מעשה על אפיה ובישול גרמא, הא אמרינן במנחות (דף נו ע"ב) אמר ר' אמי הניח שאור ע"ג עיסה הולך וישב לו ונתחמצה מאליה חייב עליה (גבי מנחה שהחמיצה), וכן פסק הרמב"ם (פי"ב ממעשה הקרבנות הט"ז) הניח שאור ע"ג העיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה לוקה שהנחת השאור הוי מעשה ולא גרמא, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קעח
בישול חלב בבית תינוקות כשיש ילד אחד חולה.
בשעה זו קבלתי מכתבו ע"ד בשול חלב בש"ק בעד התינוקות ולגדל טרדותי איני רוצה להניח מכתבו מידי עד שאשלח תשובתי.
הנה בעיקר העניין, יש להגיד להרופא שכל זמן שאין סכנה א"א לבשל בשבת ע"י ישראל, ורק אם נמצא ילד חולה שיש חשש סכנה אם לא ישתה חלב מבושל, אזי יש מקום להקל לבשל קדרה גדולה שיהא גם לכולם, כי בקדרה אחת ובפעולה אחת אין זה מלאכה בפני עצמה אלא ריבוי בשיעורין, ויש ראשונים דס"ל דריבוי שיעור אין זה אלא דרבנן. וכל זה אם יודע שיש חולה שיש בו סכנה וגם הבשול הוא ביחד ע"י פעולה אחת להחולה ולהשאר, אבל בלי חולה שיש בו סכנה אין מה לדבר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קעט
בענין שוחט לחולה בשבת.
שו"ע סימן שיח: השוחט לחולה בשבת וכו' מותר לבריא לאוכלו חי ובלא מליחה.
מקור דין זה שאין לבריא לאוכלו אלא בלא מליחה הוא בתוס' והרא"ש חולין (דף יד ד"ה ונסבין) שהקשו: הא אין יכול למולחה בשבת ותירצו כגון שעבר ומלחה, אי נמי בלא מליחה נמי שרי באומצא, ובתשו' נודע ביהודה תנינא (או"ח סימן כג) רצה השואל להוכיח מדברי תוס' אלו שאיסור מליחת בשר בשבת אינו אלא מדרבנן, והנוב"י שם גם הוא מסיק בפשיטות דבמליחה אין שייך כלל לחייבו משום מבשל, וכ"כ הפמ"ג (סימן שיח מ"ז סס"ק ו) דמליח כרותח לא הוי בישול לענין שבת.
אולם לא משמע כן מדברי הר"ן (ע"ז סו"פ השוכר) דהרמב"ן הוכיח שם מהא דאמרינן (שבת דף עה ע"ב) אין עיבוד באוכלין אלמא דמליחה לא הוי בשול לענין שבת וכתב עליו הר"ן: ולא הבינותי זה, דשם בפרק כלל גדול לא אמרו אלא שאין בו משום מעבד ואם התרו בו משום מעבד פטור אבל שלא יהא בו משום בשול לא למדנו, עכ"ל.
גם בצל"ח פסחים (דף עד ע"א) פשיטא ליה דלענין שבת ליכא במליחה איסור בישול, אלא שמצדד שם לאסור מליחה בפסח דמליח הרי הוא כרותח דצלי והוי צלי מחמת דבר אחר, וכתב שם וז"ל: ואף דלענין שבת ליכא במליחה איסור בישול היינו משום דבשבת גמרינן ממלאכת המשכן בעינן תולדות האור ואפילו בחמה מותר בשבת, אולם בענין זה הוא סותר את עצמו למ"ש בתשו' נוב"י הנ"ל דגם בפסח אין שייך לאסור מליחה.
ומזה הרבה שנים שתמהתי בהא דפסחים (דף מא ע"א) א"ר חסדא המבשל בחמי טבריה בשבת פטור, דבפשוטו היה נראה דטעמא דפטור מבשל בחמי טבריא הוא משום דגבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ובעינן דומיא דמשכן ובשול דהתם מסתמא היה באור, א"כ מאי פריך על הא דקאמר פסח שבשלו בחמי טבריא חייב, מ"ש בשבת דלא דתולדות אש בעינן וליכא פסח נמי לאו תולדות אש היא ומה דמיון הוא פסח לשבת. וכשאני לעצמי אמרתי בזה דסוף סוף אחר דילפינן ממשכן דלגבי שבת אינו חייב על בשול חמי טבריא, וע"כ צ"ל דסתם בשול אינו באופן זה, מה"ט גופיה נאמר מעתה בכל מקום שנאמר בשול דבודאי דבר הכתוב בהוה ובכדרך המבשלים היינו באור ובתולדותיו. אבל לפי"ז תמוה דברי הצל"ח הנ"ל שמצדד לאסור מליחה בפסח ומחלק בין שבת דליכא במליחה איסור בישול משום דבשבת גמרינן ממלאכת המשכן וכו' הרי דמחלק בין פסח לשבת, והדרה קושיתי לדוכתא, מאי פריך הכא מ"ש. וביותר יש להקשות לדעת הר"ן שבת (דף קד ע"ב) בהא דאמרינן שם: כגון שנטלו לגגו של חית ועשאו שני זיינין דמחייב ע"ז משום כותב, ודעת הר"ן שם דבאמת כה"ג הוי חק תוכות לכל מילי דבעי כתיבה כגון סתו"מ וגט ולא הוי כתב (וכדקיי"ל או"ח סימן לב סעיף יז), אלא דבשבת שאני דלגבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכות לחק יריכות דכל היכי דהוי מלאכת מחשבת מיחייב, אבל במידי דבעינן כתיבה כי האי גוונא אין לנו, עכ"ל. וכ"כ הסמ"ג והמרדכי פ' הקומץ, הובא בב"ש אה"ע (סימן קכה ס"ק ג).
הנה דעת רוב הראשונים וכן קיי"ל להלכה דאין לדמות איסור שבת לשאר ענינים וכמוש"כ הר"ן והמרדכי שם דלגבי שבת לחוד תלי באופני עשייתה במשכן, ולפי"ז הו"ל למימר כמו דלענין כתיבה אמרינן דלגבי שבת הוי כתיבה ולשאר דברים אין זה בכלל כתיבה, א"כ לענין בשול נמי למה לא נאמר דוקא בשבת לא הוי בכלל בשול אבל לשאר דברים נימא דבשול מעליא הוא, ואם נדחוק דבשול בחמי טבריא ידוע לחז"ל דלא הוי בשול מצד עצמו ומצד טבע הבשול אינו דומה בשולו למה שנתבשל ע"י האור ומה"ט פטרוהו בשבת ושפיר קא פריך גבי פסח נמי ליפטר כיון דמצד גריעות הבשול מיפטר גבי שבת, הנה מלבד הדוחק לומר כן, עכ"פ הו"ל לחדש נפקותא לדינא לענין הא דקיי"ל אין בשול אחר בשול היכי דבשל בחמי טבריא ואח"כ חזר ובשל ע"י האור יש לנו לומר דיתחייב מטעם מבשל על בשול השני, דלפי הנ"ל בשול האחרון מתקן ומוסיף יותר מבשול הראשון, ולא כן כתב הפמ"ג (במ"ז סס"ק ו) דפשיטא ליה לאידך גיסא דבזה נמי אמרינן אין בשול ומצדד להתיר אפילו לכתחילה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפ
+/מתוכן הענינים/ לרבני טבריא, ניסן תרפו+ שמוש בחשמל המיוצר בשבת ע"י ישראל.
ע"ד שאלתכם אם מותר לכם להשתמש באור החשמל בשב"ק כיון שהעבודה נעשית גם בשבת ע"י יהודים ובשביל הצבור היהודי.
הנה לכאורה הדין מבואר בגמ' ובפוסקים דישראל העושה מלאכה בשבת בזדון אסור לו ליהנות מאותה מלאכה לעולם וגם לשאר ישראל אסור ליהנות עד מוצש"ק.
אך יש לעיין בנד"ז אם יש כאן מלאכת עבודה בש"ק, דלפי ששמעתי נסתדר עבודת החשמל במח"ק בדרך זה: בהתחנה נמשכת עבודת המכונה שמונה שעות בכל יום, היינו קודם שקיעת החמה בערך ג' שעות נפתחת עבודת המכונה ועובדת בלי הפסק עד תום חמש שעות משעות הלילה, כשנפתחת המכונה תיכף מתחלת העבודה וידי אדם מסולקות ממנה לגמרי והעבודה נמשכת מאליה בלי שום תנועת אדם. וא"כ לענין השמוש באור החשמל בליל ש"ק אין כאן נהנה ממלאכת ש"ק כלל ועיקר, וכדקיי"ל באו"ח (סימן רנב) דמותר להתחיל במלאכה בע"ש סמוך לחשיכה אע"פ שאינו יכול לגומרה מבעוד יום והיא נגמרת מאליה בשבת, ואף דלכאורה נראה דתחנת החשמל לא גרע מרחיים של מים, דאמרינן בגמ' דאסור ליתן חטים אף בע"ש שיהו נטחנין בש"ק ואמר רבה דרחיים שאני משום דמשמעת קול ופירש"י דאוושא מילתא ואיכא זילותא דשבת, הא מבואר דרוב הראשונים וכן הכריע מרן להלכה בשו"ע שם דגם ברחיים של מים מותר דקי"ל כרב יוסף אולם הרמ"א מביא דיש אוסרין ברחיים ובכ"מ שיש לחוש להשמעת קול, אך גם הוא מסיק דהכי נהוג לכתחלה, מיהו במקום פסידא יש להקל, ולכן נראה לומר דגם הוא לא החמיר אלא שלא לעשות כן לכתחלה אבל לאסור מלהשתמש בו לא מצינו שהחמירו, ונמצא דמצד האיסור שלא ליהנות ממלאכת שבת אין מקום לאסור בנ"ד, דאין בזה שום מלאכת שבת. (דמכיון דאיכא הרבה ראשונים שמתירין אף לכתחלה, לכן גם לדידן שאנו חוששין לשיטת האוסרין אין לאסור בדיעבד וכמו שכתב המג"א בכה"ג בסימן רנ"ד ס"ק יא ובסימן שכג ס"ק יא).
אמנם יש לדון מצד אחר בנוגע לשריותא דהא מילתא, דמכיון שקודם חצות הלילה דרכן להפסיק את העבודה ולסגור את המכונה, א"כ יש כאן מלאכת כבוי בשבת, ואף דהישראל אינו נהנה הנאת גופו ממלאכה זו ואינו דומה למדליק לו את הנר, עכ"ז יש לדון דבמה שהישראל פותח את חוטי החשמל הנמשכים לתוך ביתו אף שהוא פותחן ומדליקן מבעוד יום, מ"מ הרי הוא גורם שהפועל העובד הסוגר את המכונה יבוא ע"י למלאכת הכיבוי בשבת שאלמלא לא היה זה פותח לא היה זה בכלל מכבה, וא"כ ליתסר מצד לפני עור. אך כד נעיין מלאכת הפועל הוא הכל פעולה אחת, בין אם יפתח הלה את חוטי החשמל או לא ובלא"ה הוא מכבה בפעולתו כי הלא יש גם גוים שמשתמשים באור החשמל, ורק דיש לדון בריבוי שיעורין, דע"י ריבוי המשתמשין מתרבה מלאכת הכיבוי. ויש לעיין אם שייך לפני עור בריבוי שיעורין, דלכאורה מאן דלא ס"ל כצנועין משמע דליכא לפני עור. אבל יש ראשונים דס"ל דריבוי בשיעורין אינו אלא דרבנן וכיבוי זה אינו מלאכה דאורייתא, לפ"מ דקיי"ל משאצל"ג פטור, ובנ"ד יש לדון עוד דאינו אלא גרם כיבוי ולכן אין לאסור את פתיחת החוט מבעוד יום משום שלא יבוא זה לריבוי מלאכת הכבוי. הנה כ"ז הוא לענין אי מותר להשתמש בנר זה בליל ש"ק, משא"כ במוצ"ש הרי אנו באין לדין נר שהדליקו ישראל בשבת ובעכו"ם בכה"ג אסור למוצ"ש בכדי שיעשו, אך בישראל לא גזרינן לאסור בכדי שיעשו, אבל מ"מ הא כתב המג"א (סימן שיח) דלמי שנעשה בשבילו יש לו דין דהעושה מלאכה בעצמו דנאסר עולמית ליהנות ממלאכה זו, וא"כ לכאורה במוצ"ש יהא חמור מליל ש"ק בטבריא דאיכא רוב יהודים, אבל הוא בעצמו הביא שהב"י לא ס"ל כן דלא נאסר למי שנעשה בשבילו וממילא דמותר גם למוצ"ש.
ומקום יש לעיין דבנ"ד דהעובדים המה מומרים לחלול ש"ק ואולי גם לכל התורה, א"כ לחומרא נימא דחשיבי כאינם בני ברית ודינם כנכרים ליאסר למוצש"ק בכדי שיעשו. (והנה הפמ"ג סימן רעו במ"ז ס"ק ה' כתב: מומר הדליק נר בעצמו לצורך ישראל אסור ודאי שמא יאמר לו וכו' אבל כדי שיעשו במומר צ"ע, ע"כ. מבואר דמספקא ליה אם יש לאסור בכדי שיעשו במומר). אך בנ"ד אין לנו לדון לענין בכדי שיעשו, דברגע אחד מתפשט האור בכל הבתים ותיכף הוי כשיעור בכדי שיעשה.
שוב מצאתי בת' כתב סופר (או"ח סימן נ) שכתב אבל נראה פשוט דדוקא במי שמבשל במקרה בשביל אחר גם שהוא לדעתו ורצונו לא חיישינן שמא יצוה לאחר, דלא ישמע לו ולא שכיח וכ"כ האי לא קנסו, אבל בנ"ד שמבשל הפונדק בקביעות מדי שבת בשבתו לאחרים דמקפידין לאכול מבושל ב"י וזה פרנסתו של פונדק זה תמיד בחול ובשבת בודאי קנסא קנסו רבנן לאלו שנתבשל בשבילם כמו להמבשל עצמו, הגם כי בשביל זה לא יחדלו מלפשוע דהא אוכלים בשבת עצמו, אנו אין לנו אלא קנס חכמים לאסור למבשל במזיד לעולם דה"ה למי שנתבשל בשבילו בידיעתו ולרצונו כבנדון שלנו דשייך שיצוה לו בפ"א דחל עליו קנס חכמים, כנ"ל פשוט.
והנה מלבד שגם דברי הכת"ס הנ"ל הם רק למי שנעשה בידיעתו וברצונו, ובנ"ד יש לעיין דזה לא נקרא ברצונו דרצונם של המשתמשים החרדים יותר שיתחילו את החשמל אחרי יציאת השבת דבין כך הם לא נהנים רק במוצ"ש. ויעוין שם בכת"ס ד"ה שלפני זה ע"ד אשר ולקול קולמוסו.
ולענ"ד יש לדון בדבריו, דאפילו לדבריו דבכה"ג שייך הגזירה, מ"מ סוף סוף מתחילה לא גזרו חז"ל בישראל משום דלא שכיחא, וא"כ י"ל דממילא לא נאסר בכה"ג ועיין מג"א (סימן שא) וכו', ולכאורה משמע דבזה"ז דאפשר בלא רחיצה אסור להסתפג, ומיהו י"ל כיון דלא גזרו חכמים שרי. ועוד דמדברי הפמ"ג דנסתפק אי יש לגזור במומר בכדי שיעשו משמע דעכ"פ לא נאסר עולמית כמו שעושה מלאכה בעצמו.
ובמקום אחר הארכתי בזה אם בדבר שנתחדש במציאות עכשיו אבל יש בו אותו הטעם שגזרו חז"ל בדבר אחר, אי ממילא נכללת בתוך גזירת חז"ל, או נאמר דמ"מ אין אנו גוזרין גזירות מעצמנו.
העולה מכל זה, דבין בליל ש"ק ובין במוצש"ק יש לדון דאין להחמיר על המשתמשים בבתיהם ליהנות מאור זה (זולת כשחל יו"ט במוצאי שבת קודש יש להחמיר שלא להשתמש באור הזה אם נעשה ע"י ישראל בש"ק אדרבה ע"י גוי יש לאסור וע"י ישראל יש לדון דמותר כיון דבדידיה ליכא גזירה דבכדי שיעשה).
(יש לעיין אי אסור מטעם מסייע ידי עוברי עבירה ובדברי הש"ך יו"ד סימן קנא. עיין בת' ב"ש או"ח סימן לח שמבאר חילוקים דהיכא דהוא מזיד ויש ספק אם יעבור ליכא איסור משום מסייע ידי עוברי עבירה, עיי"ש).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפא
מניעת אוכל שלא יתקלקל אי חשיב הנאה ממעשה שבת.
בדבר השאלה שכת"ר לא משתמש במאור החשמל בשבת משום מעשה שבת (שעובדים יהודים ביצור החשמל) וגם בפריזידער אינו משתמש מהאי טעמא, אם יו"ט קיל יותר בזה, ואם הוא יכול להשתמש ביו"ט בפריזידער שהוא חיוני ביותר בשבילו ובפרט ביו"ט שהוא ערב שבת.
הנה מלבד שביו"ט יותר קיל בענין זה, שדעת המ"מ שאם הוציא אש ביו"ט באיסור שמותר להשתמש בו, ואם כי הט"ז בסימן תקב סעיף א השאיר את דבריו בצ"ע וסובר דלא מבעיא דלכתחילה אסור לבשל באותו אש אלא אפילו אם עבר ובישל התבשיל אסור כל שהישראל הוציא אש באיסור ודינו כמבשל בשבת מ"מ דעת המג"א שם ס"ק א להקל בזה וכדאי הוא לסמוך עליו בנ"ד שיש בזה כמה ספקות.
ובפריזידער יש עוד צד להקל דכאן לא נעשה המאכל במלאכת איסור, אלא גרם שלא יתקלקל, וזה לא נחשב נהנה מאיסור מעשה שבת, וחתן בני שיחיה הביא ראי' לזה מדברי הרמב"ן הרשב"א והר"ן בהא דעבר והטמין בדבר המוסיף הבל מבעוד יום שהתבשיל הוא אסור באכילה, שזה רק בצונן שנתחמם או שנצטמק ויפה לו, אבל בעומד בחמימתו בשעה הראשונה מותר, והובא בשו"ע סימן רנז סעיף א, ובשו"ע הרב הוסיף בזה: שהרי אינו נהנה כלל מהאיסור, הרי ששמירה על המצב הקיים של המאכל שלא יתקרר ולא יתקלקל לא נחשב כהנאה לענין מעשה שבת, ויעויין במג"א שם ס"ק ו שה"ה בעבר והטמין בדבר שאינו מוסיף הבל בשבת שמותר באכילה דהא אינו אלא עומד בחמימותו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפב
+/מתוכן הענינים/ להרב ש' ת' רובינשטיין+ אלכהול מפסולת הסוכר שנעבד בשבת.
בנידון הכוהל המיוצר בביהח"ר פרי סוכר בגבעתיים ממלסה שהסוכר עצמו נעבד בשבת והכוהל הוא פנים חדשות לגמרי, אי גם הכוהל נכלל באיסור מעשה שבת.
הנה נזכרתי בדברי רבינו יונה שהביאו גם הרא"ש בברכות (פרק ו), שהוא מתיר המוס"ק המיוצר מצרירת דם שבחיה אם נפל בדבש ונתהפך לדבש. והרא"ש מחמיר, והמג"א ג"כ מחמיר בסימן רטז ס"ק ג. אך החק יעקב בסימן תסז ס"ק טז מצדד להקל כהר"י.
ולי נראה להוסיף כי בנ"ד בודאי הפסולת מהצוקער שנעשה בשבת אינו מיוחד בפני עצמו, וכשעושין הכוהל מניחין לתוך היורה הפסולת כמות שהיא, האיסור המעורב יחד עם הפסולת של היתר. והנה הכתב סופר (או"ח סימן נ) אומר להתיר מעשה שבת שנתערב בהיתר, לפי"ז יש לצרף סניפי ההיתר, ומפני חולשתי אקצר.
ובקראי מה שכתוב במכתבו שפועלים עברים משתתפים במכונות מחוץ לכמה פועלים נכרים העוסקים בשבת בעבודות העקריות, לשון זה הביאני להסתפק דאולי עצם מעשה הבישול של הסוכר נעשה ע"י גויים והיהודים עוסקים בתיקון ובפיקוח המכונות, וא"כ מעשה שבת נעשה ע"י גוי והשאלה היא אחרת להקל יותר.
אם אפשר לכת"ר לעמוד על הבירור בפרטי העבודה איזה היא של גויים ואיזה עבודה של יהודי הייתי אסיר תודה לכת"ר אם אקבל ידיעה בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפג
שמיעת רדיו שהודלק ע"י ישראל בשבת.
ע"ד השאלה אם מותר לשמוע בשבת קודש רדיו שהודלק ע"י ישראל מומר, ואם יש איסור הנאה ממעשה שבת בקול ומראה דקיי"ל שאין בהם מעילה לפי שאין בהם ממש אבל איסורא איכא, ואם גם במעשה שבת יש עכ"פ איסור בקול ומראה או שגם איסור אין בזה דהנאה ממעשה שבת שאני וכו'.
הנה איסור הנאה ממלאכה הנעשית בשבת הוא בין שהמלאכה נעשית ע"י ישראל ובין שהיא נעשית ע"י עכו"ם בשביל ישראל, אולם לא הרי גדר איסור הנאה ממלאכה שנעשית ע"י ישראל כגדר האיסור של מלאכה שנעשית ע"י גוי, שאיסור הנאה ממלאכה הנעשית בשבת ע"י ישראל באיסור, כגון המבשל בשבת, גדר האיסור הוא איסור חפצא, שעל המאכל חל שם איסור אכילה והנאה, (שלמ"ד מעשה שבת הוא אסור מן התורה, הלימוד הוא מהכתוב ושמרתם את השבת כי קודש היא מה קדש אסור באכילה אף מע"ש אסור באכילה, וחל על התבשיל איסור חפצא של איסור אכילה כקדש, וגם למ"ד מעשה שבת אסור מדרבנן גדר איסור חפצא הוא שהטילו חכמים על המאכל שבשלו בשבת ונעשה בו איסור שיהא אסור באכילה כקדש), אבל במלאכה שנעשית ע"י גוי בשבת בשביל ישראל (שלא נעשה בו איסור) שאסור לישראל ליהנות ממנה, אין האיסור על המאכל בגדר איסור חפצא של איסורי הנאה אלא איסור הוא על הישראל ליהנות ממלאכה זו משום גזירה שמא יאמר לנכרי לעשות בשבילו.
וז"ל התוס' שבת (דף קכב ע"א): ואע"ג דישראל המבשל בשבת בשוגג יאכל משום דלא נעשה בה איסור, התם לא חיישינן אי שרית ליה לאכול דילמא אתי לבשולי במזיד, דהא איכא איסור סקילה וחמיר עליה, אבל בנכרי העושה לצורך ישראל אי שרית ליה אתי למימר לנכרי לעשות בשבילו, וכ"כ הר"ן שם: דהחמירו יותר במלאכת נכרי ממלאכת ישראל דבמלאכת ישראל בשוגג ליכא למיגזר אטו מזיד שלא נחשדו ישראל על השבתות, אבל במלאכת נכרי איכא למיגזר שמא ירגילנו בכך לשבת האחרת, והיינו טעמא נמי דבמלאכת נכרי הנעשית בשביל ישראל אפילו לערב אסור בכדי שיעשו ואילו במבשל בשבת למאן דשרי התבשיל במוצאי שבת שרי לאלתר וא"צ להמתין בכדי שיעשו. (ויעויין תוס' ביצה דף כד ע"ב ד"ה ולערב).
ומזה יש ללמוד דבישראל מומר לחלל שבתות שעשה מלאכה בשביל ישראל יש בזה תרתי לריעותא, איסור משום מעשה שבת, (שהמלאכה נעשית באיסור) וגם אסור לישראל ליהנות ממנה, משום הגזירה דאי שרית לי' אתי למימרלי' לעשות בשבילו דישראל מומר בודאי ישמע לו, ומומר החשוד על השבתות ואינו מתעכב משום חומר איסור סקילה קיימת בו הגזירה שמא ירגילנו לשבת האחרת, וכן מבואר דעת הפמ"ג שמומר העושה מלאכה בשביל ישראל יש בזה תרתי לריעותא, שכתב בסימן רעו במשבצות זהב סק"ה וז"ל: ומינה נמי אם מומר הדליק נר בעצמו לצורך ישראל אסור ודאי שמא יאמר לו אף דלפני עור ד"ת הוא לחד פי' אמירה לעכו"ם ג"כ ד"ת וחי' דקיל בעיניהם, ועוד דהוי כמבשל בשבת עכ"ל. ומה"ט מסתפק שם הפמ"ג שבמומר יהא אסור בכדי שיעשו, והיינו משום דבמומר ישנה הגזירה שמא יאמר לו דיציית לו, ולא גרע מנכרי שעשה בשביל ישראל שאסור בכדי שיעשו.
ועכשיו נחזור לענין הנאה ממעשה שבת בקול ומראה, דלכאורה נראה דאף אם נאמר דלענין מלאכה הנעשית ע"י ישראל בשבת - שגדר האיסור שם הוא איסור חפצא - יש מקום ספק בהנאת קול ומראה משום הקולא שיש בקול ומראה של איסורי הנאה לפי שאין בהם ממש, מ"מ לענין נכרי שעשה מלאכה בשביל ישראל שהאיסור שם אינו בגדר איסור חפצא של איסורי הנאה, אלא שעל הישראל יש איסור שלא ליהנות ממלאכה זו גזירה משום דאי שרית לי אתי למימר לנכרי לעשות בשבילו, מעיקרא אין שם קולא בקול ומראה, שלגבי הגזירה שמא יאמר לו אין נפ"מ בין הנאה שיש בה ממש להנאה שאין בה ממש דסוף כל סוף הרי הישראל נהנה מהמלאכה וקיימת הגזירה שמא יאמר לו לעשות בשבילו.
ויש לזה ראיה מפורשת שהרי משנה ערוכה היא (שבת קכב) דנכרי שהדליק נר בשבת לצורך ישראל אסור לישראל להשתמש לאורו. ובירושלמי (סוכה פ"ה הובא בתוס' שבת כ"א, פסחים כ"ד, וסוכה נ"ג) איתא להדיא דלהשתמש לאור הנר, נכלל בכלל קול מראה וריח, שדייקו שם מהא דבוררת אשה לאור בית השואבה דקול מראה וריח אין בהם משום מעילה. הנה כי כן מפורש שהגזירה שמא יאמר לו לעשות בשבילו - בנכרי שעשה מלאכה בשביל ישראל - קיימת גם לענין מראה וממילא שה"ה כן לענין קול דקול ומראה ביחד נשנו בבי מדרשא, ולפי שבארנו שבמומר שעושה מלאכה בשביל ישראל ישנה הגזירה שמא יאמר לו לעשות בשבת אין ספק שגם לענין קול ומראה ישנה גזירה זו ואסור לישראל ליהנות מקול רדיו שהדליק מומר בשבת.
אולם כ"ז שהישראל מומר הדליק בשביל השומע אבל אם השומע הוא עומד בחוץ ושומע קול מתוך הבית, באופן שהמומר לא ראה אותו ולא הדליק רק בשביל עצמו הרי משום גזירה שמא יאמר לעשות בשבילו בשבת אין כאן שהרי בכה"ג גם בגוי שהדליק בשביל עצמו אין לאסור משום גזירה שמא יאמר לו וכו', וא"כ שוב חזר הדיון אם יש איסור בהנאת קול ומראה במעשה שבת, אבל המעיין בפמ"ג הנזכר יראה שגם איסור הנאה ממעשה שבת קיים בהשתמשות לאור הנר שהרי כתב שם דמומר שהדליק נר בשביל ישראל דאסור משום שמא יאמר לו וגם דהוה כמבשל בשבת ואם בהנאה של מראה אסור במעשה שבת לכאורה שה"ה בהנאת קול ממעשה שבת.
אמנם יש לדון ולומר דשאני נהנה מהדלקת הנר שהנהנה הוא נהנה מהשלהבת המקושר בנר, משא"כ בנ"ד אפשר דשמיעת הקול של האיש המדבר אינו אלא כשלהבת שאינה מקושרת עם הגחלת דמבואר בביצה דף ל"ט לענין ע"ז ומודר הנאה שמותר לכתחילה אבל צ"ע בדבר, וקשה להתיר. [ובפרט בנדון זה שהוא עומד בחוץ לעיני כל ישראל ונהנה מחלול השבת בשעת חילולו גרע טפי, שהוא מחזק בזה ידי מחלל שבת במעל, ונראה כאילו הוא נהנה בביטול המצות ובועט בהם].
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפד
+/מתוכן הענינים/ שבט תשיא+ שמוש במים הבאים לבתים בשבת.
ע"ד המים הבאים לבתים בירושלים בדרך הסילונות הנמשכים מהמעיינות ממקומות רחוקים, וכפי דנהוג היום שהמים באים לבתי ישראל בכל יום, והעיר אחד מחכמי ירושלם דביום ש"ק יאסרו המים לשתיה משני טעמים: א', שהמים מובאים דרך הסילונות על ידי מכונות של שאיבה, ובזה יש לאסור משום מעשה שבת שהם מדליקם /מדליקים/ את המכונה שתתחיל לפעול ומעשה שבת אסור אף לימי החול. ב', שהמים באים מחוץ לתחום ובזה יש טעם שני לאוסרם.
אמרתי לו דבאמת ליום השבת כבר יש מערב שבת בבריכה מים, ושוב שאל הרי מעשה שבת אסור וגם יש כאן משום הכנה משבת לחול, ועל מה שאמרתי דמים המותרים רבו על הנאסרים דביום השבת יש רוב מים מע"ש והאיסור בטל ברוב אמר דהרי"ז דבר שיש לו מתירים.
ולי נראה דבמביא מים מחוץ לתחום הרי יש מחלוקת, ושיטת הרשב"א דכל שלא נעשה המלאכה בגוף הדבר אין איסור מלאכת שבת, ומצד דרבנן י"ל דלא נאסרו משום מעשה שבת, ותחומין אינם אלא דרבנן, והא דכאן נעשה מלאכה דאורייתא, הרי הדלקת האש ומעשה ההבערה לא נעשה בגוף הדבר אלא דהבערה הביאה את המים מחוץ לתחום ויש לעיין אם בכה"ג חשיב מעשה שבת מלבד דלא גרע מהוצאה, אלא אפילו למ"ד דמשום איסור הוצאה ג"כ נאמרים, אבל הדלקה בעצם לא מוליך את המים אלא לאחר שכלתה העבירה מביא המים ואין האש עושה עבירת שבת בהבאת המים.
וכן לענין תחומין יש לדון אם יש בהבאת המים ע"י המוטור איסור בידים לבד מההבערה, או שזה גרמא ואם זה גרמא ולא נחשב כעושה בידים הוי כנעשה מאיליו ודמיא לנהרות המושכין מאליהן ובאין מחוץ לתחום שאין לדון לאוסרם משום מלאכת שבת.
ומצד הכנה נמי אין שייך כאן, דהוא אינו רוצה ולא ניח"ל בהכנה זו וא"צ להכנה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפה
חמום בהסקה מרכזית בביתו כשהמוטור נדלק ע"י שכנו בשביל עצמו.
נשאלתי מדייר אחד בבית שיש בו הסקה מרכזית, ובבית הזה דר בעה"ב וגם שכנים אחרים בדירות מיוחדות, ושכן אחד שכח לסגור בביתו בע"ש את הרדיאטור ופתאום הרגיש בשבת שנתחמם הבית ע"י הדלקת המוטור ע"י בעה"ב, ושאל אי רמיא עליה חיוב ללכת מן הבית או לפתוח את החלונות כדי שלא יהנה ממלאכת שבת כדין המבשל בשבת שאסור אף לאחרים לבו ביום.
צ"ע בכאן שהמדליק נתכוין רק לעצמו ולא ניח"ל שיהנה גם אחר מזה וגם אינו יודע שנהנה. ואפשר שדוקא שנהנה ממלאכה שנעשה גם בשבילו כלומר שהי' רבוי מלאכה משא"כ כאן שבאמת המלאכה כולה הי' צריך לעשותה לעצמו ואין כאן רבוי מלאכה.
[וכן יש לעיין שבנ"ד הדייר הוא בגדר של הנאה הבאה לאדם בע"כ ואי אפשר ולא מכוין וגם צ"ע שהמשך החמום הוא רק גרמא].
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפו
כל שתיעבתי לך במעשה שבת.
על מה שכתב כת"ר בהא דחולין דף קטו דמקשה בגמרא מעשה שבת ליתסרו דהא תיעבתי לך הוא. והעיר כת"ר מתוס' תמורה (דף ד ע"ב ד"ה רבא) שכתב למה לא נאסר צורם אוזן מכל שתיעבתי לך די"ל דוקא בב"ח נפיק מיניה הואיל ואף אילו נפל ממילא הבשר לתוך החלב אסור אבל צורם אוזן דממילא מותר אינו בכל תאכל אפילו נעשה בידים. ולהתוס' יקשה דא"כ כיצד פריך הכא מעשה שבת ליתסרו, הא בנעשה ממילא שרי, וא"כ ל"ש כל שתיעבתי כמו בצורם אוזן בכור.
כבר תמה כן הגאון רבי שלמה איגר בגליון מהרש"א תמורה שם, שכתב וז"ל: צ"ע מחולין ריש דף קטו, ובתוס' שם ד"ה כל שתיעבתי תירצו בדרך אחר, עכ"ל. ואני אמרתי די"ל דלפי הס"ד דפריך דמעשה שבת ליתסרו פריך נמי דגם ממילא ליתסר ורק להמסקנא ידעינן דבשבת ליכא משום כל שתיעבתי.
ומ"ש כת"ר דקושיית הגמרא מעשה שבת ליתסרי היינו דפריך משחיטה דלא שריא בשנעשית ממילא. ולדעתי יש לעיין דסוף סוף חזינן דמעשה שבת בשאר מלאכות שריין בממילא, א"כ מוכח דמעשה שבת לאו תועבה וגם בשחיטה דלא הותרה בממילא זה לא בשביל איסור שבת אלא משום דהוי חסרון בשחיטה דלאו שחיטה היא.
ומה שתירץ רב אחד דמעשי שבת שאני דאם נעשה ממילא לאו מעשי שבת נקרא. לי אין נראה. דזיל בתר טעמא דמאי טעמא ל"ש כל שתיעבתי כל שמאיליו מותר, הלא הפירוש הוא דמכיון דמותר ממילא הרי זה מוכיח דלאו מתועב הוא וא"כ אדרבה דמעשה שבת מסברא לאו מתועב הוא, א"כ פשיטא דל"ש לאסור מצד כל שתיעבתי, גם מש"כ גה"ש הנז' דבתוס' כאן ד"ה כל שתיעבתי תרצו בדרך אחרת לא מובן לי אמאי חשיב זה דרך אחר, דהרי אנו צריכין ראיה דממילא מותר ואז ידעינן דאין זה מתועב.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפז
+/מתוכן הענינים/ להרב א' צ' גוטרמן ז"ל, אייר תשו+ בענין גנב וטבח בשבת.
מה שהעיר כת"ר על דברי הרמב"ם פ"ג מה' גניבה ה"ו: עשה שליח לשחוט לו ושחט לו השליח בשבת הרי הגנב חייב תשלומי דו"ה וכו'. והעיר על לשון לו שהזכיר הרמב"ם ולמה לא סגי לי' לומר עשה שליח לשחוט ושחט השליח בשבת חייב דו"ה ומאי לו לו בכפילא דקאמר, ומתרץ דאם לצורך השליח הרי היא מתנה וחייב משום מכירה, ע"כ.
אבל לענ"ד קשה להעמיס כונה זו בדברי הרמב"ם דמה ראה הרמב"ם להשמיענו כזאת דוקא בשבת ולא בימות החול בעיקר דין שליחות בטבח לעיל בפ"ב הלכה י' שכתב או שנתן לאחר לטבוח וטבח וכו' דלכאורה כאן יש צורך טפי להשמיענו שנתן לאחר לטבוח לו וטבח לו דלפי הלשון שאומר יש לטעות שנתן לאחר במתנה שהרי הזכיר לשון נתן אבל בנ"ד בפ"ג ה"ו שאומר עשה שליח לשחוט לשון זה אינו סובל כלל שנתן מתנה לשליח שהרי להדיא הוא אומר עשה שליח לשחוט הרי שפתי' ברור מללו דמשמעות הדברים הוא שאינו אלא שליח ומתנה מאן דכר שמי'.
(קצת י"ל דמדסמך דין זה לדין גנב ונתן לאחר במתנה בא זה ולמד על זה דנתן לאחר לטבוח לאו במתנה מדבר שהרי מתנה כבר אמר אבל מ"מ כאן בפ"ג שאינו אומר אלא עשה שליח וכו').
אבל הדקדוק בלשון הרמב"ם הוא גדול מאד. ולפו"ר הי' נראה לי דכשממנה שליח לשחוט לו דהיינו שהוא רוצה שישחוט לו עבורו לשלחנו אם ישחוט לו שחיטה שאינה ראוי' לאכילה יש סברא לומר דהשליחות בטלה שהרי שינה בשליחותו +/הררי בשדה/ כ"כ הנתיבות בסימן שנ ס"ק א' דאי עשאו שליח לשחוט סתם והשליח שחט בשבת אין לך שינוי בשליחות גדול מזה לר"י הסנדלר וכו' ועיי"ש בדבריו שהאריך בענין וכ"כ בשער משפט סי' שנ ס"ק א: דאין שנוי בשליחות גדול מזה ויעו"ש בדבריו+ וכל שינוי בשליחות השליחות בטלה, ועיין מל"מ פ"ז מה' אישות ה"כ שהוא מסתפק באומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה קדושי ספק או קדושין דרבנן דמצדד דהוי שינוי בשליחות א"כ בנ"ד שעשאו שליח לשחוט לו דהיינו שחיטה ראוי' ושחט לו שחיטה שאינה ראוי' יתבטל השליחות ולא יתחייב דו"ה א"כ יתכן דהרמב"ם קמ"ל דלא כר"י הסנדלר ומעשה שבת אין אסור ולכן חייב בדו"ה אלא דזה קשה קצת דהרמב"ם כבר השמיענו דהדין הוא דלא כר"י הסנדלר ולומר דמ"מ אגב אורחי' קמ"ל נמי דין זה, ויש לומר ולהוסיף דבשוחט בשבת אליבא דר"י אם שוחט במזיד אסור לו ליומו וכל דקנסינן לי' גם למי ששחט בשבילו אסור וא"כ ס"ד דהוי שינוי בשליחות קמ"ל דמשום זה אין השליחות בטלה.
ובזה י"ל דברי הטור חו"מ בסימן שנ מביא בשם הרא"ש דקי"ל כר' יוחנן הסנדלר לכן כשהשליח שוחט בשבת פטור מדו"ה והקשו הב"ח והסמ"ע דמ"ש משוחט טריפה וי"ל דהרא"ש אומר זה על לשון הרמב"ם שאמר לשחוט לו שיהא ראוי לו ולכן באופן שאינו ראוי הוי שינה אבל בטריפה שלא ידע הרי לא שינה כלום ולכן חייב.
ועל דברי הרמב"ם שבפ"ז מה' מעילה ה"ב שתמהו עליו על מש"כ ובכל התורה כולה אשלד"ע אלא במעילה לבדה והרי יש טביחה ומכירה ושליחות יד דנתרבו דישלד"ע והעלה כת"ר דכונת הרמב"ם דבכה"ג דמעילה שהשליחות הוא לצורך השליח אה"נ דבכל התורה כולה אשלד"ע חוץ ממעילה ע"כ.
הנה אם נאמר דזה קמ"ל הרמב"ם הו"ל לומר דבכל התורה כשהוא לצורך השליח אשלד"ע וכיצד אומר סתם דבכל התורה אשלד"ע. וגם בעיקר הדבר באומר להשליח שישחוט לצורך השליח עדיין לאו מילתא דפסיקא היא שהוא פטור מדו"ה אם השליח לא זכה ולא קנה הבהמה קודם שחיטה, ומנ"ל לחדש כזאת דכל שהוא לצורך השליח פטור, דלמה יפטר. גם זה קשה אם נעמיד דכל חדושו של הרמב"ם הוא דבטביחה ושליחות יד כשהוא לטובת השליח אמרינן דאשלד"ע א"כ מה שייך כאן זה הי' צריך להשמיענו בה' גניבה כשאומר דע"י שליח חייב הו"ל לחלק דדוקא שהוא לצורך המשלח וכן בה' גזילה גבי שליחות יד ומאי שייך דין זה לכאן שאינו אלא חדוש בטביחה, ושליחות דבמעילה הרי כבר אמר בה"א דלצורך השליח נמי ישלד"ע גם בכה"ג שאומר לו לשחוט לצורך השליח דהיינו שהמשלח אומר לו שישחוט בשליחותו והוא אח"כ יתן לו לאכול דהיינו לצורך השליח אלא שאינו נותן לו במתנה קודם שחיטה ודאי דחייב דו"ה ומשכח"ל שפיר בטביחה שהיא לצורך השליח ועכ"ז חייב המשלח משום דישלד"ע, וכן בשליחות יד ואם יאמר להדיא לשלוחו שישלח יד בהפקדון לצורך השליח מנ"ל דלא יתחייב המשלח דשליחות בשליחות יד ילפינן מעל כל דבר פשע דהיינו כשמדבר לאחר לשלוח יד מתחייב המדבר ומנ"ל לחדש דתליא דוקא בצרכו של המשלח סוף סוף הרי יש כאן דבר פשע.
ומה שאומר כת"ר דעל השליח אין חיוב על הטביחה מכיון שהוא לא גנב, וכן בשליחות יד אין על השליח חיוב דחיוב שליחות אינו אלא על השומר ע"כ. לכאורה אם יחשב ללאו בר חיובא א"כ למה לי קרא לרבות את השליח ותפ"ל דבכל מקום שהשליח לאו בר חיובא אמרינן ישלד"ע ועכצ"ל דחשיב בני חיובא דאילו הי' גנב חיי' הוא ג"כ בחיוב זה של המשלח וכמו שכ' תוס' ב"מ דבכהן לכהן חשיב שהשליח הוא בר חיובא. ובעיקר ההנחה דעל השליח אין חיוב על הטביחה מכיון שהוא לא גנב לכאורה לא משמע כן בשטמ"ק כתובות דף לד יעו"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפח
פתיחת ברז של דוד שמש בשבת.
בדבר השאלה על מה שנתחדש היום שדוד מים מתחמם מכח השמש, שהדוד עומד על הגג כלפי השמש וכשלוקחין בשבת מים חמים מהברז הנמשך מדוד המים, תיכף נכנסים מים קרים לתוך הדוד דרך צינור אחר הנמשך להדוד החם שעל פני הגג, וחום המים מגיע גם לידי בשול ונמצא שבזה שנוטל מים חמים עושה שיכנסו מים צוננים ויתבשלו בשבת.
הנה מה שנסתפק על עצם בישול מים בדוד של שמש אם זה נקרא מבשל בחמה עצמה או בתולדות חמה, זה לא נוגע בנ"ד, שבנידון שלפנינו הרי המים הקרים נכנסים לתוך המים החמים ומתבשלים במים החמים, והמים החמים בודאי תולדות חמה הם, ונמצא שמבשל מים קרים בתולדות חמה שאסור מדרבנן, אלא שבנ"ד אינו מתכוין להכניס מים קרים ואע"ג דהוי פסיק רישא מ"מ באנו למחלוקת התרומת הדשן והמג"א בפסיק רישא דרבנן. +/הררי בשדה/ עיין שם במג"א שהביא כמה ראשונים שדעתם לאיסור, אולם יש גם ראשונים שדעתם להקל בזה כשיטת התה"ד. המאירי (שבת דף כט ע"ב) כתב בשם י"א שפסיק רישא דרבנן מותר וכ"כ בשלטי הגבורים פרק חבית (דף סא ע"ב, דה"ס אות א דפוס וילנא) ויעויין פר"ח לקוטי או"ח שכן דעת רש"י ועוד, ובדעת הר"ן יש מקום לעיון שבשבת סוף פרק יד מבואר בדבריו שפסיק רישא אפילו בדרבנן אסור ואילו בביצה דף לג ע"ב בדין קטימת קסם כתב דלרבנן אינו אלא משום שבות, משום דכל עשיית כלי שלא כדרכו לא מיתסר אלא מדרבנן ומשו"ה כי לא מכוין לעשיית כלי וכגון שקוטמו להריח בו שרי אפילו לכתחילה, והיינו נמי טעמא דמתני' (שבת קמו) שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרת משום דא"נ מכוין לעשות כלי לא מיתסר אלא מדרבנן כיון שהוא כלי בשבירה בלבד שלא כדרכו ומשו"ה כי לא מכוין אע"ג דהוי פס"ר שרי אף לכתחילה.+ והבאר יצחק חאו"ח סימן טו העלה להקל בפסיק רישא דרבנן אבל זה רק אם אי אפשר בענין אחר, ובחת"ס יו"ד סימן קמ משמע שקשה להקל בזה, שכתב שם בתשובה לחותנו הגרעק"א וז"ל: ועתה אעבור פרשתא דא מ"ש פר"מ כמסייע שיש בו ממש דפ"ר דרבנן הוה פלוגתא דרבוותא ובדרבנן אזלינן להקל, מהא ליכא סייעתא לדידי דמג"א סי' שיד חותך ההלכה בראיות ברורות ונכוחות דבדרבנן נמי אסרי' פ"ר לענין שבת וכו'.
אולם נראה שבנ"ד יש להקל משום שיש בזה עוד קולא שכל הבישול כאן הוא רק גרמא שכניסת המים הקרים לתוך הדוד אין זה כח ראשון כי בכח ראשון יוצאים תחילה המים החמים ובמקומם נכנסים מים קרים, ומכיון דלא הוי כח ראשון אלא כח שני הוי גרמא, כדאיתא בחולין האי מאן דאשקיל אחברי' בידקא דמיא ומית חייב מ"ט דגירי דידיה הוא וה"מ בכח ראשון אבל כח שני גרמא בעלמא הוא, ופרש"י שם בל"א שהמים היוצאים אח"כ הוי כח שני, ואף שמבואר במג"א או"ח (סי' קנט) שהחילוק בין כח ראשון לכח שני הוא רק במקום שלא עשה מעשה בגוף המים אלא בהסרת המניעה שהסיר הברזא המונעת לצאת וכו' אבל בעושה מעשה בגוף המים גם כח שני לא הוי גרמא, מ"מ גם בנ"ד כניסת המים הקרים לא רק שזה כתוצאה מהסרת מניעה אלא זה תוצאה מהסרת מניעה אחת שבאה מתוך הסרת מניעה שניה +/הררי בשדה/ לפי הסבר זה שבנ"ד כניסת המים הקרים היא כתוצאה מהסרת מניעה אחת מתוך הסרת מניעה שניה יש לומר שזה כח כחו, (וכן ראיתי בספר ארץ צבי סימן קיב), וא"כ יש כאן עוד צירוף של היתר שהרי בכח כחו לענין שבת יש מתירין. עיין להלן סי' רז.+ היינו שכניסת המים הקרים העליונים באה כתוצאה מהמים התחתונים שיצאו ונעשה מקום ריק שיכנסו המים העליונים, וגם יציאת המים התחתונים לא נעשה בידים אלא ע"י הסרת המונע היינו פתיחת הברז. (ועיין אגלי טל מלאכת טוחן (ה' ט) לענין כח שני, ובביאור הלכה סימן רנב ד"ה והשמעת קול).
אלא דמסתפקנא דכיון דכל עיקר חיוב על מלאכת בישול לעולם על ידי גרמא הוא, דהוא רק מעמיד ושופת על הכירה, ואם לאחר שהעמיד את הקדירה חוזר ונוטלה קודם שמתבשל אינו חייב, הרי דמעשה השפיתה לא חשיבא בישול, א"כ ע"כ דחייבה תורה על בישול אף שהוא בגרמא, וממילא דאין פטור גרמא במלאכת בישול, וכמו דאמרינן בזורה דאעפ"י דגרמא הוא מ"מ בהכי חייביה רחמנא.
אבל לאחר העיון ז"א, דלעולם גרמא פטור דכללא הוא (שבת דף קכ) דגבי שבת עשייה הוא דאסרה תורה ולא גרמא, והא דמצינו גבי בישול דחייב על גרמא הכי אמרינן, דמכיון דחייבה תורה על מלאכה זו וזו לא משכחת לה אלא ע"י גרמא, ע"כ דכל פעולה ומעשה שלה אסרה תורה, ומכיון דלא משכח"ל בישול אלא ע"י מעשה השפיתה על האש, שוב מוכח דהתורה חייבה על מעשה השפיתה אבל אין לנו הוכחה לחייבו בכה"ג דהשפיתה גופה היא ע"י גרמא, בזה הדר דינא דמאי דאסרה תורה הוא רק במעשה בידים אבל גרמא שריא. [כעין זה כתב מרן לענין מלאכת זריעה, עיין לעיל סימן קלה].
העולה מכל הנ"ל, שבנ"ד לא הוי אלא גרמא, ונהי שגרמא אסורה עכ"פ מדרבנן מ"מ בצירוף הדבר שנ"ד הוי בישול בתולדות חמה שאין אסור אלא מדרבנן, א"כ הו"ל תרי דרבנן ובתרי דרבנן בודאי יש להתיר באינו מתכוין בפסיק רישא כמש"כ הפמ"ג (סימן שטז א"א ס"ק ח) והובא בשער הציון (אות יח).
עוד י"ל דכיון שבנ"ד לא הוי אלא גרמא גם בלא הצירוף שבנ"ד יש תרתי דרבנן יש מקילים גרמא בדבר שאינו מכוין בפסיק רישא, וכמ"ש האבני נזר (סימן קצה) דפסיק רישא לא מהני לחשוב גרמא כמעשה, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קפט
+/מתוכן הענינים/ תרסח+ עשיית מי סודה בשבת.
נשאלתי הלכה למעשה בעשיית מי סאדע בשבת, דהיינו שזורקין אבקת סודה למים חמוצים ועי"ז מרתיח ועולה ואז שותין אותו, אם נמצא בזה חשש איסור.
ואמרתי דלכאולה /דלכאורה/ יש בזה ד' חששות: (א) תליא במחלוקת הפוסקים אם מלאכת מכה בפטיש שייך באוכלים. ומדברי הג"מ (סימן שיח) שהביאו גם הרמ"א בשו"ע מוכח שמכה בפטיש שייך גם באוכלים, ועיין בלבוש שכתב להדיא דאסור משום מכה בפטיש, ולפי"ז לכאורה גם בעשיית מי סאדע הו"ל לאוסרו משום מכה בפטיש. אח"כ הראני גדול אחד שכבר דבר בזה הגאון מקאליש בספרו אמרי בינה (סימן כא) ובהשמטות שם, וחוכך לאיסור. (ב) שמעתי מחכם אחד שיש לאסור בזה מטעם מפרק יסוד חומץ הפחמי שבהסאדע לתוך המים. (ג) מטעם בורר ומוליד יסוד זה, (זויער - שטאף - גאז היוצא מהסאדע). (ד) מה שראיתי בספר אבן יקרה להרב מטשערנאוויץ בתשו' (או"ח סימן יב) דבשול כזה לא גרע ממבשל בתולדות חמה דפטור אבל אסור.
ולהיות שכבר דשו בו רבים לנהוג בזה היתר, היה נראה לי לתת טעם למנהגן של ישראל, ואומר, דגדרי מלאכת מכה בפטיש הוא שגומר את הדבר ומעמידו על תיקונו שיהא דבר מתוקן יותר מבתחלה, ולפי"ז יש מקום לומר דלא מצינו מכה בפטיש אלא באופן שהתקון הוא ענין המתקיים ר"ל שהחפץ או המאכל עומד קיים בתקונו, משא"כ בעשיית מי סאדע, אם לא ימהר לשתותו ברגע הרתיחה נתבטל תיקונו ואדרבה נתקלקל יותר אין שייך לחושבו גמר מלאכה אחרי שבאמת נתהפך מעתה לדבר שאינו מתקיים כלל ואין לו תקנה אלא שתייה, ומצד הפעולה בעצם אינו אלא מקלקל נמצא דשתיתו זה הוא תקונו ופשוט דאין זה בכלל מלאכה, וביותר לפי סברת המג"א דבכל מלאכה בפני עצמה ילפינן גדריה לפי"מ שהיא היתה במשכן.
עוד נ"ל דאפילו להמחמירים מצד חשש זה דמכה בפטיש גם להם יש למצוא תקנה שלא יהא בזה חשש מדאורייתא, באופן שלא יגיסו בכף משעה שנתנו הסאדע לתוך המים ואז שוהה מלהעלות רתיחה, ובכן נעשה הגמר ממילא לאחר שסלק ידיו מהכלי, ואז ליכא מכה בפטיש כמבואר שבת (דף עד ע"ב) וברש"י שם, ואין לדחות כיון שאינו מתמהמה רק לרגעים אחדים אין בזה כדי חלוקה להתיר בשביל זה, וחשיב כאלו נגמר בשעת מעשה, זה אינו, דא"כ בהאי חביתא נמי מי לא עסקינן בכבשן שהוסק היסק גדול באופן דלא נשתהה מלהגמר ולמה לא חשיב שמנה חטאות, א"ו כיון שאינם באים כאחד ממש דומיא דמשכן אין זה מלאכת מכה בפטיש +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: ועיין ספר רב פעלים טז העיר לשיטת רמ"א לעיל משמע דמב"פ איכא נמי בדבר הנגמר מאיליו, א"כ אמאי חשיב גבי חבית. ולי נראה פשוט דרמ"א מדרבנן קאמר אבל מדאורייתא אינו חייב בנגמר מאיליו.+
ויש להוסיף עוד דכיון שסופו ליגמר ממילא אף עתה כשמערבו ועי"ז ממהר להגמר מיד אין כאן מלאכה מה"ת כיון דבלאו מעשה זו עומד להגמר ואינו אלא ממהר הגמר כדאמרינן לקמן (פא ע"ב) גבי האי פרפיסא שהיה מונח על גבי יתידות והניחו על גבי קרקע חייב משום נוטע, ופרש"י ותוס' שם דאינו אלא מדרבנן וכתב בהגהות אשרי משום דאע"ג דמונח ע"ג יתידות יונק מן הקרקע קצת הלכך מדאורייתא אין חייב, משמע דעל מה שהוא ממהר גדולו אין לחייבו, ומ"מ צ"ע (ביצה דף לד ע"א) ואמ"ל +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: כעין זה כתבו התוס' בזבחים דף עה ע"ב על קושיתם תרומה קודם לפסח יהא אסור לחמצה משום דקא ממעט באכילתה, וע"ז כתבו בתירוץ ב' דעיסה מתחמצת מאיליה ואפילו מערב בה שאור מ"מ בלא"ה הייתה מתחמצת קצת, עכ"ל. הרי אף דמחמיץ בידים בהשאור (דכה"ג בפסח לוקה) מ"מ אינו עושה איסור. אבל באמת הא ליתא דשאני התם דבשעה שיבוא לידי איסור בלי מעשיו יהא אסור, משא"כ בנ"ד דבשעה שעושה מעשה לכתחילה באיסור, וראיה מהרמב"ם במחמץ בפסח דוקא, ועיין תוס' מנחות דף נו ע"ב, יעו"ש.+ אלא דלפי"ז צ"ע במש"כ כאן הד"מ בשם הגה"מ והלבוש דדבר שאינו ראוי לאכול בלי שריה דאסור לשרותו משום גמר מלאכה, ואמאי הא הגמר נעשה ממילא לאחר שנשרה זמן מה, וצ"ל דאינו אלא מדרבנן כמו טוחן בריחים של מים וכמו שאר הדברים הנגמרים ממילא שנזכרו (בסימן רנב) ואסור משום שבות בעלמא, עוד י"ל הרי הרמ"א דייק וכתב כל דבר קשה שאינו ראוי לאכול כלל בלא שרייה, וכן המג"א שם וה"ה דבר מלוח שאין יכולין לאוכלו כלל בלא הדחה משמע הא אם היה ראוי לאכול בלא זה אף כי עתה נתתקן יותר ליתא משום מכה בפטיש, א"כ בעשיית מי סאדע אם כי הסאדע מתקנו יותר אבל בודאי היה ראוי לשתייה מקודם אפשר לומר דאין בזה משום מכה בפטיש. ובזה תמוה לי מש"כ בספר אמרי בינה שם לתמוה הא בזמן התלמוד היה היין חזק דאינו ראוי לשתות בלא מזיגה והיו מוזגין אותו גם בשבת והקשה דהו"ל לאסור משום מכה בפטיש עכת"ד. ואני תמה הא מבואר (ברכות דף נא /נ'/ ע"ב) גבי פלוגתא דר"א ורבנן אי מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים. דאפילו ר"א דס"ל דאין מברכין, היינו בפה"ג אבל בפה"ע מברך, ואלו גבי שמן קיי"ל (שם דף לה ע"ב) דאין מברכין כלל, ובע"כ צ"ל דיין ראוי לשתייה. והא דקא פריך שם על יין חי למאי חזי היינו כפי' התוס' פי' ולמאי אשתני לעלייא ובאמת הלכה כרבנן דמברכין אפילו בפה"ג, ולא שייך כאן מכה בפטיש כלל.
גם טעמא דמפרק נראה דלא שייך בכה"ג דזורק הסאדע לתוך המים וכענין שאמרו שם גבי מאן דשדי פיסא לדיקלא וכו' ואין דרך פריקה בכך, וכתב רש"י, אין דרך פריקה בכך ע"י זריקה. הרי דע"י זריקה אינו דרך פריקה וי"ל ואכמ"ל. וכן י"ל דמה"ט לא שייך נמי טעמא דבורר כדאמר שם (דף עד ע"א) שדא קמייהו כלכלה דפירי, וכתב שם רש"י ולא רצה לברור האוכל מתוך העלין כו' ובשטוח זה נפרש האוכל מאליו, הרי דבכה"ג ליכא משום בורר ועוד בפשוטו הרי כאן בורר אוכל מתוך הפסולת לאכול מיד וליכא משום בורר, ובזה אמרתי ליישב מה שראיתי מקשים על הא דא"ר לקמן האי מאן דמלח בישרא, אין עבוד באוכלין, לשיטת הרמב"ם דחובל חייב משום מפרק א"כ במליחה יתחייב משום סחיטה ומפרק שהמלח מוציא דם, ואף שא"צ להדם הא פסק הר"מ פ"א מה"ש דחייב, אבל בהנ"ל ניחא דע"י זריקה אמרינן אין דרך פריקה בכך (וי"ל בזה דלאו בכל מקום נאמר דלא הוי דרכו בכך אלא כל חד לפי ענינו ואכמ"ל) ובלא"ה י"ל דהרמב"ם לשיטתו דפסק (בפ"ח מה"ש ה"ט) בשאר שקצים ורמשים שאין להם עור החובל בהן פטור אפילו יצא מהם דם א"כ במולח בשר שכבר הופשט העור דמי למי שאין לו עור ואין בו דין מפרק.
ועוד לענין נידון דידן, לפי"מ דקיי"ל לקמן (דף קמה ע"א) דאינו חייב משום מפרק אלא על דריסת זתים וענבים בלבד ובפגיעין ובפרישין מותר אף לכתחלה ולא עדיף האי זיקא דמתפרק מהסאדע ממשקה היוצא מפרישין ועוזרדין, אדרבה י"ל דגרע דלא מצינו איסור מפרק אלא כשדבר הנפרק יש בו ממש ומפרק יש ממש, אבל זיקא בעלמא שאינו ניכר כלל מנ"ל דשייך בזה מפרק כלל, ומה"ט נראה דגם משום מוליד אין שייך לאוסרו כיון שאינו ניכר כלל בפני עצמו +הוספה ממש"כ מרן הרב זצ"ל: וכעין זה כתב בשו"מ (מהד"ק ח"ב קמח) לפרש דברי הה"מ פ"ד מיו"ט בישובו דברי הרמב"ם שם מהשגת הראב"ד וכי כעורה זו שאמרו משום דקא מוליד שכתב ול"ד לביצה שנולדה שאסורה שאין זה דבר הראוי לעצמו אלא לאפות או לבשל, וכתב בשם אביו שכוון בזה (הה"מ) למה שכתבו החוקרים כי זה האש שמוציא מאבנים וכדומה אין בו ממשות בעצם רק שיש לו כח האש שיוכל לאפות ולבשל בו, וא"כ לא שייך מוליד דאינו מוליד דבר ממשי כלל ול"ד לביצה עכ"ל, ויש לעיין בסברא זו לאש האלעקטרי, דלפי"ז יש לומר דאין זה אש ממש ולא שייך בו נולד+ ומבשל פשיטא דאינו שייך ובודאי לא דמי לתולדות החמה שזכר באבן יקרה הנ"ל דהתם עכ"פ מבשל הוא בשול גמור אבל בכאן אין בזה סוג בשול כלל והם צוננים כבתחלה אלא שמעלים אבעבועות. והס' הנ"ל אינו אלא כמתמיה, מכל הלין טעמי נראה דהמיקל לא הפסיד וכן אמר לי מוח"ז הגאון רבי חיים יעקב שפירא זצ"ל שדעתו מסכמת להתיר, דלא כהמנחת שבת הנד"מ שאוסר דמחזי כמבשל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצ
+/מתוכן הענינים/ להגרי"מ חרלפ ז"ל+ קנוח בשבת בנייר רטוב.
ע"ד השאלה אם מותר לקנח בשבת בנייר רטוב במים משום חשש סחיטה.
הנה לא הזכיר כת"ר אימתי הוא שורה את הנייר, ומתוך דברי כת"ר נראה שהוא שורה את הנייר מערב שבת, והשאלה היא רק על הקינוח משום סחיטה. ולכאורה זה דומה להא דאיתא בגמרא יומא (דף עח ע"א) דאסור לשרות בערב יום הכפורים מטפחת ולמחר יקנח בה פניו (אם לא שעושה אותה כמין כלים נגובים) משום חשש של סחיטה, וברמ"א או"ח (סימן תריג) העלה לאיסור גם אם שורה מפה מבעוד יום ועושה אותה כמין כלים נגובים, דחיישינן שמא לא תנגב יפה ויבוא לידי סחיטה.
אולם בנידון שלפנינו לכאורה יש מקום להיתרא, ואקדים את הידוע שלדעת ר"ת ודעימיה (ראה תוס' שבת דף קיא ע"ב וכתובות דף ו ע"ב ד"ה מסוכרייתא וברא"ש שבת פכ"ב סימן ד) יש שני מיני סחיטה בבגדים. א' סחיטה ממים שנבלעו שאיסורה רק משום מלבן, שמשום מפרק אין לאוסרה משום שהמים הולכים לאיבוד. ב' סחיטה משאר משקין שנבלעו בו שמשום מלבן אין לאוסרה משום שבשאר משקין אין מלבנים בהם ואיסורה הוא משום מפרק תולדה דדש אם הוא צריך למשקין, ואם אין צריך למשקין הנסחטים והם הולכים לאיבוד אין זה בכלל דישה ומותר לכתחילה. אולם הר"ן בשבת (פי"ד) ועמיה עוד פוסקים סוברים שגם אם המשקה הולך לאיבוד מ"מ אסורה מדרבנן (עיין מג"א סימן שכ ס"ק כג). אולם גם להר"ן ודעמיה האוסרים מדרבנן אינו אלא במכוין לסחיטה אבל אם אין מכוין לסחיטה והוא רק פסיק רישא, הרי אם המים או המשקים הולכים לאיבוד הוי פסיק רישא דלא ניחא ליה שלדעת הערוך מותר לגמרי ולשאר פוסקים אסור. והנה מדברי המחבר (סימן שכ סעיף יח) משמע שלענין פס"ר דלא ניחא ליה דעתו להחמיר כשאר הפוסקים שאסור מדרבנן ומ"מ לענין סחיטה בשאר משקין כשהמשקין הולכים לאיבוד מבואר שם מדבריו שהעולם נוהגין בזה היתר והניחם על דעתם להקל בענין זה, והטעם שם מבואר במג"א (ס"ג) דהוא משום שיש בזה עוד קולא, דמכיון שהמשקין הולכים לאיבוד לא דמי לדש בכלל, עיי"ש במג"א ובביאור הלכה.
ועכשיו נחזור לענין מקנח בכלים הרטובים במים, שיש לחלק בענין זה בין הסוגיא דיומא לנידון שלפנינו, שבסוגיא דיומא שלוקח מטפחת הבלועה מים ומנגב בה את פניו, הרי אם יסחוט את המטפחת חייב משום מלבן ואין בזה נ"מ אם זה נקרא שהמים הולכים לאיבוד, משא"כ בנידון דידן יש לומר דאין בזה משום מלבן, דכל החשש של סחיטה הוא בשעת הקינוח ובשעת הקינוח הרי מלכלך הוא את הנייר ואיך אפשר לומר שהקינוח בנייר המביא לידי סחיטה יהא אסור משום ליבון שמלבן את הנייר, בשעה שבשעת הסחיטה ובפעולת הקינוח הוא מלכלך את הנייר וזורקו, (ועדיף יותר מהא דמבואר שם בתוס' שבת לענין קינוח ע"י לכלוך, וברמ"א סימן שב סעיף י עיי"ש).
ומה שיש להסתפק בזה הוא אם יש לאסור כאן משום מפרק, שהרי הטעם בכל סוחט בגד מן המים שאין בו משום מפרק הוא משום שהמים הנסחטים הולכים לאיבוד, משא"כ בנ"ד הרי צריך להנסחט כדי לקנח בו יותר טוב שהוא לח יותר, ואפשר שזה לא נקרא שהמים הולכים לאיבוד
עוד י"ל שבנ"ד אפילו אם יסחוט לא יהא איסור מן התורה משום שאין המים הבלועים בתוכו בטבע, ודמי לכבשים ושלקות דקיי"ל כשמואל שאחד כבשים ואחד שלקות פטור אבל אסור, משום שהמים לא גדל בתוכם (רמב"ם הלכות שבת פרק כא הלכה יג ויעו"ש במ"מ, טוש"ע סימן כ). אלא שבבגדים אעפ"י שאין המשקין גדלין בתוכם מ"מ עדיף משלקות לענין זה לפי שבגדים שבלעו משקים בתוכם עומדים הם לסחיטה (כן מבואר ברא"ש שם פכ"ב סימן ד), משא"כ נייר שבלע משקין אין עומד הוא לסחיטה ולא עדיף משלקות שאין הסחיטה אלא מדרבנן וכיון שאפילו אם יסחוט לא הוי אלא מדרבנן, שוב י"ל דלא גזרינן שמא יסחוט דהוה גזירה לגזירה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצא
בענין סחיטת כבשים בשבת.
שבת (דף קמה): כבשים שסחטן אמר רב לגופן מותר למימיהן פטור אבל אסור רבי יוחנן אמר אחד כבשין וא' שלקות לגופן מותר למימיהן חייב חטאת, וכתב הרי"ף שר"ח פסק כרבי יוחנן דאמר למימיהן חייב חטאת בין לתוך הקערה בין לתוך הקדירה אבל הוא ז"ל פסק דלית הלכתא כר"י דהו"ל רב ושמואל בחדא שיטתא וה"ל ר"י יחיד ואין דבריו של אחד במקום שנים.
נסתפקתי בטעמא דרבי יוחנן דאמר אחד כבשים ואחד שלקות למימיהן חייב חטאת, דבמאי פליג על רב ושמואל, אי משום דס"ל דל"ב דדבר הנפרק יהא לו תורת משקה דוקא ואף במפרק אוכל מאוכל נמי חייב, או משום דל"ב דהמשקה הנפרק יהא גדל בתוכו ובסוחט משקין שנבלעו בו מעלמא נמי חייב, (ונ"מ לסוחט תותים ורימונים אם חייב מ"הת). ולכאורה מדברי רב דמחלק בין כבשים לשלקות משמע דבשלקות כל מה שנסחט תורת אוכל יש לו וכדפרש"י וכעין הא דאמרינן בברכות שם דמיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי לענין ברכה דחשיב כפרי עצמו, וא"כ ר"י דמחייב גם בשלקות י"ל דאף במפרק אוכל מאוכל נמי חייב, וכן נראה שיטת ר"ח שפסק כר"י דאף לקדירה נמי חייב אף דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמיא, ובזה יתיישב מה שהשיגו עלי' התוס' והרי"ף דאף רו"ש נמי אסרו סתמא בכבשים למימיהן ואע"ג דשרו לסחוט אשכול של ענבים לתוך הקדירה. ולפי הנ"ל י"ל דר"ח הכי קאמר דכיון דר"י מחייב בשלקות וע"כ גם במפרק אוכל מאוכל נמי מחייב וא"כ מוכח דאינו מחלק בין קדירה לקערה, וממילא דאין הלכה כרו"ש שאמרו סוחט אדם אשכול על ענבים לתוך הקדירה דזה הוא רק לשיטתם דפוטרים בשלקות, ומה שהקשה הרי"ף דהא לא אשכחן דפליגי ר"י ארו"ש אלא בכבשים ושלקות אבל באשכול של ענבים לא אשכחן דפליגי ולפי"ד גם זה נכלל שפיר בדברי ר"י והא בהא תליא דכיון דמחייב במפרק אוכל מאוכל תו לא אצטריך לאשמעינן בתרתי דלקדירה נמי חייב דהיינו הך. ולפי"ז למאי דהוזכר שיטת ר"ח בשו"ע להלכה, א"כ גם בסחיטת תותים ורימונים יש לצדד דהוי מלאכה דאורייתא, אבל מדברי התוס' (קמה ע"א) ד"ה כבשים שכתבו על הא דא"ר לא ליהדק אינש אודרא וכו' דס"ל כר"י דמחייב חטאת, ע"כ. מזה נראה שיטתם דטעמא דר"י הוא משום דבמשקין דאתו מעלמא נמי מחייב, דא"כ אכתי מנ"ל דר"י פליג בהא ארו"ש ליחייב אף באתו מעלמא, הן אמנם דגם לפי מש"כ בשיטת ר"ח ג"כ אין להקשות כקושית התוס', דאדרבה קושיתם צ"ע דהא מצינו בתו"ר אם למשקין היוצא מהן אסור גם לר"י דגזרו שמא יסחוט אף דלרו"ש אין כאן מלאכה מה"ת, ומכש"כ בהדוק אודרא דמשכח"ל דהוי פס"ר די"ל דאסרו אף במלאכה דרבנן, עכ"פ נראה דלר"י נמי אין לחייב במפרק אוכל מאוכל ולכן שפיר תרצו ההיא דאודרא וכן הקשו שפיר לשיטתם על ר"ת מנ"ל דר"י מחייב גם בסוחט לקדירה, וכנ"ל דהא בהא תליא. ולפי העולה משיטת תוס' דלר"י אין חיובן בכו"ש אלא על המשקין דאתו מעלמא, צע"ק לפי"מ דאיתא בברכות דבמיא דשלקי העיקר הוא קיוהא דפירא והמים אינם אלא טפל א"כ הו"ל דיפטור גם על סחיטת המים וכדאשכחן גבי הוצאה (צ"ג ע"ב) המוציא אוכלין פחות מכשיעור פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצב
סחיטת בשר הנבלע בו מרק.
בהגהות מיימוניות (פכ"א מהל' שבת) איתא בשם רא"מ (הובא בב"י סימן שכ), שיזהר אדם שלא יסחוט בשר הנבלע בו מרק לצורך משקה היוצא ממנו, והנותן בשר במרק או השורה פתו ביין ומחזירו לפיו ומוצץ המשקין אסור וחוששני לו מחטאת וכ"ש שלא ימוץ בפיו מענבים וכיו"ב.
בספר שביתת השבת העיר על ההגמ"י והב"י (בסימן שכ) שהביאו דברי הרא"ם כעין הוספה לדברי הרמב"ם, שהרי בפשוטו זה הוא פלוגתא דרו"ש ור"י בגמרא שבת (קמה ע"א) וכדפרש"י שם דטעמא דרו"ש דפטרי בכבו"ש הוא משום דהמשקה לא גדלו בתוכה וא"כ ר"י דמחייב בכו"ש לא בעי שיהא גדל בתוכו, והרי בספר יראים מבואר דהרא"ם פוסק כר"י ולמה הביאו הגהמ"י דברי הרא"ם כעין הוספה לדברי הרמב"ם המבוארים דלא קיי"ל כר"י, וכן קשה על מהרש"ל שכתב חשש חיוב חטאת הנז' על הסמ"ג אחרי שגם הוא מן הפוסקים דלא כר"י, עוד תמה על לשון האו"ז שכתב על מתני' ובלבד שלא יספוג פירש"י שמא יסחוט הא למדת דשייך סחיטה אפילו בדבר שלא נבלע בו שלא גדל בתוכו, וה"נ משמע בגמרא גבי כבשים ואילו סחיטות מפרש רש"י דמדרבנן ור' יצחק מפרש דמדאורייתא וכו' הרי מ"ש (הרא"ם) חוששני מחטאת ראי' לדעת ר' יצחק אבל לפרש"י אינו כ"א איסור דרבנן, ע"כ. ותמה ע"ז דתלי פלוגתא דאמוראי בפלוגתא דרש"י ור"י.
ולענ"ד נראה דיש לדון ולומר דסחיטת משקין מדבר שלא גדלו בתוכו אינו נוגע כלל לפלוגתא דרו"ש ור"י דבסוחט כבו"ש החוש מעיד דרוב היוצא ע"י סחיטה הוא טעם הפרי עצמו שנמחה ע"י סחיטה וזכר לדבר הוא דאמרינן לענין ברכה מיא דשלקי ככולהו שלקי ואף דבסחיטה בלא בשול לכו"ע שהכל, היינו משום דלא אשתני לעלוי אבל מ"מ ודאי דהמציאות אינו משתנה בין כבוש למבושל ולעולם רוב הנסחט הוא טעם הפרי, וממילא י"ל דעיקר פלוגתא דרו"ש ור"י בכו"ש הוא משום טעם הפרי עצמו אם הוא נדון על סחיטתו דרו"ש לשיטתם דאינו חייב על דריסת זו"ע לבד דבעינן שיהא לו תורת משקה למה שהוא סוחט ור"י מחייב אף במפרק אוכל מאוכל ול"ב תורת משקה כלל וכדמשמע קצת משלקות דיש לו תורת אוכל וכדפרש"י ועכ"ז מחייב ר"י, אבל בסוחט דבר שכבר היה לו תורת משקה אלא שלא גדל בתוכו בזה לא מצינו מבואר שנחלקו בזה בגמרא ויש לדון דאפילו לרו"ש חייב ושאני כבו"ש דהתם עיקר סחיטתו הוא טעם הפרי עצמו היוצא מגופו ומשקה הנבלע בו בטיל ברובו וכדמצינו בכורות (כב ע"א) גבי ציר דגים (שכתבו התוס' דדינו כשלקות) דבודאי מים מעורבים בו כמ"ש רש"י ומ"מ אי רובא ציר נינהו לאו בר קבולי טומאה הוא הרי דלענין טומאה בטלו המים המועטים מתורת משקה וכן י"ל לענין סחיטה, וכן מצאתי בנש"א דמחלק דשאני כבשים אע"ג דקבלו משקה ממקום אחר מ"מ נהפך המשקה להיות אוכל.
גם במאירי כתב: שזה שאמרו ד"ת אינו חייב אלא על דריכת זתים וענבים פירושו למעט כבו"ש וכו' ואף הבא עליהם אינו נבלע בהם וכו' אבל בגדים שהמשקים בלועים בתוכם וכו' יש בהם דין מפרק כזו"ע והדברים נאים ומתקבלים, עכ"ל. הרי שכתב דבכבשים אין המשקין הבאים עליהם נבלעים בהם (וצ"ע בכוונתו אם מצד דהנבלע הוי מיעוטא וכמאן דליתא או כמו"ש בנש"א שאינם נבלעים בהם ואינו יוצא מן הכבשים אלא המשקה כנוס בתוכו כמו שמונח בכלי, עכ"ל). ועפי"ז דברי הרא"ם שכתב דהנותן בשר במרק או שורה פת ביין חוששני לו מחטאת יתכן שהוא אליבא דכו"ע והחלוק מבואר דבסוחט כבו"ש העיקר הוא טעם הפרי עצמו והמשקין (יין וחומץ) שלא גדלו בו בטלין להעיקר, אבל פת ובשר שאין בו לחלוחית הרבה מצד עצמן ורוב היוצא ע"י סחיטה הוא מהנכנסין שכבר היו להם תורת משקה ומעלמא קא אתו י"ל דגם לרו"ש חייב כמו בסוחט בגד דחייב גם לרו"ש כמוש"כ הרא"ש והמאירי. ובזה דברי האו"ז מבוארים הדק היטב דבאמת לענין סחיטת משקין שלא גדלו בתוכו יש להסתפק דלכו"ע חייב או להיפך דלכו"ע פטור ושפיר מסיק דתליא בפלוגתא דרש"י ור' יצחק, דלרש"י דמפרש טעמא דפטור לרו"ש בכו"ש הוא משום שלא גדלו בתוכו יש מקום לומר דגם ר"י מודה דפטור מה"ט והא דפליג בכו"ש הוא משום דמחייב על סחיטת טעם הפרי עצמו דל"ב שיהא להנסחט תורת משקה וכן מוכח מדמחייב גם בשלקות דמסתבר דחשיב אוכל לכו"ע וכדקיי"ל לענין ברכה, וכללא הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן ומנ"ל דר"י פליג גם בהא לחייב גם במשקה שלא גדל בו, וכן נראה דעת הר"ח והרי"ף דעיקר טעמא דר"י הוא משום דבמפרק אוכל מאוכל נמי חייב, אבל הרשב"א שם חולק על רש"י ומפרש דלהכי בכבו"ש למימיהן פטור אבל אסור משום דס"ל כתנא דבי מנשה וכו' וטעמא משום דלא חשיבי משקין דלאוכלין קיימי דבכו"ש עיקר סחיטתו הוא בשביל הפרי עצמו וחשיב כולו כאוכל, אבל באמת ל"ב לענין חיוב סחיטה שיהא המשקה גדל בתוכו אפילו לרו"ש (וס"ל להאו"ז דלא כהתוס' שמוכח מדבריהם דגם זה תליא בפלוגתא דר"י ורו"ש) וכוונת האו"ז דר' יצחק יפרש כהרשב"א הנז' שגם הוא חולק על רש"י וממילא במשקין שלא גדלו בתוכו חייב לכו"ע וראיה לדברי הרא"ם שגם הוא חידש דבר זה אליבא דכו"ע, וכן דקדקו הגה"מ ורש"ל להוסיף דין זה גם לשיטת הרמב"ם והסמ"ג אף דלדידהו קיי"ל כרו"ש מ"מ יתכן גם דינו של הרא"ם וכמו שנתבאר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצג
אם יש בשריית תאנים לצורך י"ש משום לישה ואם אפשר להתיר נעורם ביו"ט ע"י א"י.
עובדא הוה באחד שנתן תאנים במים לפני השבת שלמחרתו חל חג השבועות כדי לעשות י"ש, ושכח בערב שבת לנער אותם. ונזכר ביום חג השבועות שלא ניער אותם, ועכשיו אם לא ינער אותם היטב יתקלקלו וילכו לאיבוד ויש בזה הפסד גדול, ולשאול הגיע אי שרי לנערם ביו"ט ע"י נכרי.
הנה לענין אמירה לנכרי במקום הפסד, מצינו בשני מקומות שהתירו אפילו במלאכה דאורייתא כההיא דפרק מי שהחשיך לו בדרך שנותן כיסו לנכרי משום שאדם בהול על ממונו וכו', ובשו"ע (סימן שלב סעיף ד) לענין הקזת דם בבהמה שפסק שם המחבר: שאם הוא ספק שאם לא יקיזו לה דם תמות מותר לומר לעכו"ם להקיזה. ולעומת זאת לענין דליקה אסרו לומר לעכו"ם לכבות, ויעוין במג"א (סימן שלד ס"ק ל) שאפילו למ"ד שאין כבוי אסור אלא מדרבנן לא התירו אמירה לנכרי משום שאדם בהול על ממונו חיישינן דאי שרית ליה אתי לכבויי הוא בעצמו, (ועיין ר"ן שבת פכ"ד הטעם שאסרו בדליקה והתירו במי שהחשיך). ובשו"ע סימן שז סעיף ה פסק המחבר: דכל דבר שאינה מלאכה ואינו אסור לעשות בשבת אלא משום שבות מותר לישראל לומר לאינו יהודי לעשותו בשבת אם יהיה לדבר צורך הרבה. ויע"ש במג"א ס"ק ז שלא כל השבותים שוים לענין זה, ומביא שם בשם הריב"ש שלענין מלאכה שא"צ לגופה אעפ"י שאינה אלא שבות אסור לומר לעכו"ם אפילו במקום פסידא עיי"ש. ולענין טלטול מוקצה הביא הרמ"א בסימן רעו סעיף ג שמותר לומר לאינו יהודי לילך עמו ליטול נר דולק כבר, הואיל ואינו עושה רק טלטול הנר. ולעומת זאת כתב המחבר בסימן שלד סעיף ב שיש מי שאוסר אפילו לומר לעכו"ם לטלטל סחורה הנפסדת מחמת גשמים, (והב"ח הכריע שם כהמתירים). עכ"פ הכרעת המג"א בסימן שז ס"ק ז שבמקום הפסד גדול יש להתיר ע"י א"י מלאכה שאינה אסורה מדאורייתא ואינה אלא משום שבות.
ולכאורה בנידון שלפנינו אין כאן אלא איסור טלטול מוקצה בלבד כי אין זה גמר מלאכה שיהא בכלל מכה בפטיש, אבל יש לעיין אם אין בזה משום חשש של לישה ואם זה דומה לכרשינין שאמרו בשבת דף יז: אין שורין דיו וסממנין וכרשינין, ויעוין במ"מ שבת פ"ט הי"ד שמבואר שם מדבריו שאיסור שריית כרשינין בשבת הוא משום לש, שכתב שם וז"ל: ושריית דיו וסממנין - משום לש באו לה ולא משום צובע המים וכמו שריית הכרשינין, אבל י"ל דאין ללמוד מכרשינין לכל דבר, דאפשר שבכרשינין יש דבר מיוחד שזה דומה ללישה, וכמבואר במאירי שבת שם וז"ל: כרשינין - ר"ל כרשינין קלופים ששורין אותם במים כשהם רכים ונמוחים שם קצת והמים מתעבים בסבתם ונעשים כמים שעיסה או קמח בלולים בתוכם, עכ"ל. ויעוין בזבחים (דף צד ע"ב): הזורק זרע פשתן למים חייב משום לש, אבל לא חטים ושעורים ועורות, ומבואר שם בגמרא שלהכי רק בזרע פשתן חייב משום לש משום דנפקי מהם רירי ונדבקים ברירי היוצא מהם, ושייך בדבוק שלהם ענין לישה, אבל לא חטים ושעורים ולא עורות עיי"ש. ומצאתי באליה רבה (סימן שמ סעיף יב) בשם רי"ט צהלון (סימן סט) דמותר לשרות צימוקין וכיוצא בו.
עוד י"ל דאפילו אם נאמר שיש לחשוש בשריית תאנים משום לש, מ"מ כיון שכבר שראם בע"ש ונעשה בהם לישה שוב אין איסור בניעורם אעפ"י שמתקנם בזה יותר - משום דאין לישה אחר לישה. ולכאורה יש להביא ראיה לזה מדברי הרא"ש ביצה פ"ד סימן ט על הא דאמרו שם וקיטמא שרי - דמיירי שנתן בו מים מעיו"ט נתינתו זהו גיבולו וכבר נתגבל מעריו"ט לכן מותר ללוש אח"כ הקיטמא ולטוח על התנור. אולם לא משמע כן בירושלמי פרק כלל גדול דאיתא שם: הלש והעורך והמקטף חייב משום לש - והרי מלאכת העריכה היא אחר לישה ומ"מ חייב על העריכה אעפ"י שכבר נילושה העיסה, והיינו משום דע"י העריכה מתייפה הלישה יותר, ובמאירי שבת שם מצאתי שכתב כהרא"ש גם לענין שריית דיו סממנים וכרשינין שאם נשרה בעוד יום שוב אינו חייב על גבולו בשבת, וז"ל שם: ומ"מ לענין שריית דיו יש מפרשים ששניהם סוברים שנתינת מים לדיו היא שרייתו וא"צ לגבול אחר, ואלו שרה בשבת בכך אעפ"י שלא גבל, ר"ל הגסה, חייב חטאת, ואם גבלו אחר שיעור שרייתו מבעוד יום מותר אף לב"ש אף עפ"י שלא גבל, ואם גבל אחר שרייתו בשבת אינו חייב חטאת שכבר נעשה הכל עכ"ל.
וראיתי בביאור הלכה (סימן שכא סעיף יד) שכתב בפשיטות דאפילו לדעת בעה"ת דנתינת מים נקרא גיבול, ונתן בו מים מע"ש, מ"מ אם גבל אח"כ בשבת חייב חטאת, והוכיח כן מדברי הירושלמי הנ"ל. ויעו"ש שהביא גם דברי הרא"ש ביצה שהזכרנו. והקשה עליו מהירושלמי הנ"ל ותירץ דהרא"ש איירי באפר שאינו בר גבול בעצם אלא דחשבינן לרבי נתינת מים כמו לישה ע"כ ליכא למחייביה תו עוד משום לש כשמערב האפר בהמים אחרי דעצם לישה גם עתה אין כאן והעירוב שמערב עתה האפר בהמים הלא לרבי נחשב ערוב מעת תחלת נתינת המים, משא"כ בעניננו דעושה אח"כ לישה גמורה בודאי חייב אח"כ משום לש אף לרבי, ובע"כ צריך לחלק כן דלא תקשה על הרא"ש מירושלמי דעורך ומקטף הנ"ל, עכ"ל.
עוד יש לעיין שאין זה בכלל לישה משום שאין הדבר עומד שיהיו התאנים מעורבים עם המים דסופו להפרידם ואינו רוצה רק מי הפירות היוצא מהם.
אולם למעשה בנידון שלפנינו אין צריך לכל זה שאפילו אם נאמר שבשריית תאנים במים יש לישה, מ"מ הרי ביו"ט איירינן הכא, ולישה לצורך אוכל נפש מותר ביו"ט, ואם כי בנדון שלפנינו לאו צורך אכילת יו"ט נינהו מ"מ הרי אמרינן מתוך ביש צורך קצת (גם לענין שחיטה אפיה ובישול וכל המלאכות השייכות לאוכל נפש ולאו דוקא לענין הוצאה) וכבר פסק הרמ"א (סימן תקיח סעיף א) שבשביל הפסד ממון נקרא צורך קצת לענין זה דאמרינן מתוך, ושוב לא נשאר לנו אלא איסור מוקצה בלבד שיש להתיר בזה אמירה לעכו"ם במקום הפסד, ואף שיש פוסקים הסוברים לענין מתוך דלא הותר הוצאה אלא לצורך אוכל נפש או צורך מצוה ושאר הדברים השייכים לאותו היום אבל לא בשביל הפסד ממון, ויעוין במשנה ברורה (סימן תקיח סעיף ו) שנכון להחמיר כמותם, מ"מ לא יהא זה חמור מאיסור שבות (ובפרט שיש לצדד שבכלל אין בזה משום לישה, וגם לשיטת רש"י הרי אפילו שלא לצורך כלל אין אסור רק מדרבנן שמן התורה אמרינן מתוך) שמותר לעשותו ע"י עכו"ם במקום הפסד גדול, ולכן התרתי לנערם ע"י עכו"ם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצד
חלופי דגי נוי מכלי אל כלי בשוי"ט.
נשאלתי ע"ד כלי זכוכית מלא מים ובו דגים קטנים לנוי, והם מולידים ומטילין בצים ודגים קטנים, ורגילים שהגדולים אוכלים את הקטנים, אי רשאי ליטול הגדולים ולהניחם בכלי אחר להחליפם מכלי אל כלי בשבת ויו"ט.
הנה בשבת דף קז ע"ב: אמר שמואל: השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב. אמר ר' יוסי בר אבין ובין סנפיריו,,, ופרש"י: חייב משום נטילת נשמה. וז"ל הרמב"ם פי"א מה' שבת ה"א: השוחט חייב ולא שוחט בלבד אלא כל הנוטל נשמה לאחד מכל מיני חיה בהמה ועוף,,, לפיכך אם העלה דג מספל של מים והניחו עד שמת חייב משום חונק. ולא עד שימות אלא כיון שיבש בו כסלע בין סנפיריו חייב שעוד אינו יכול לחיות: וכתב שם המ"מ: ורש"י פירש השולה דג שהי' נצוד ועומד מבעוד יום ופשוט הוא שאין בכאן דין צידה כלל. הנה מבואר שאינו חייב אלא א"כ שהניחו עד שמת או עד שיבש כסלע שאינו יכול לחיות אבל אם מחזירו למים וחוזר לחיותו אין כאן משום נטילת נשמה. אולם בירושלמי פרק כלל גדול (דף מח ע"ב) איתא: רבנן דקיסרין אמרין ההן דצייד כוורא מכל דבר שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קוצר. הנה מבואר בירושלמי שהחיוב במעלה דג מכלי של מים הוא משום שמבדילו מחיותו וחייב משום קוצר. ולפי"ז יש לעיין גם אם מחזירו למים למה לא יהא אסור וכי כל דבר שעקר דבר מגידולו ושוב שתלו אח"כ יהא פטור, הרי כבר גמר מלאכת העקירה.
אמנם בחדושי הרשב"א שבת (דף קז ע"ב) מפרש את הגמרא שהוא חייב משום נטילת נשמה דומיא דחובל. וכתב שם דכן נראה מדברי הרמב"ם פי"א מהלכותיו, והביא שם גם דברי הירושלמי הנ"ל. וכתב שהוא לא אתי כשיטת גמרא דילן. ולפי דעת הרשב"א ששני התלמודים חולקים בטעם החיוב של המעלה דג מן המים י"ל שבאמת לפי שיטת הירושלמי שהחיוב הוא משום קוצר הוא חייב, אעפ"י שחוזר ונותנו למים, ולכן לא נזכר בירושלמי שאינו חייב עד שיבש בין סנפיריו כסלע, ורק לשיטת תלמודא דידן אינו חייב עד שיבש בין סנפיריו כסלע משום שהחיוב הוא משום נטילת נשמה. ויש לעיין בדברי הרש"ל שהובא במג"א סימן תצז ס"ק ו שנקט בזה כטעם הירושלמי דז"ל המג"א שם: ורש"ל תפס לו שיטה אחרת שכתב בדגים אינו חייב משום צידה דלא הויא דומיא דמשכן, אלא חייב משום קוצר דהוי עוקר דבר מגידולו כדאיתא בירושלמי פ"ז דשבת.
ובשיירי קרבן שם על הירושלמי כתב וז"ל: ונראה לי הא דגרסינן בבבלי פרק שמונה שרצים (דף קז ע"ב) אמר שמואל: השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב,,, אמר שמואל הושיט ידו למעי אמו ודלדל עובר שבמעיה חייב - תרווייהו חד טעמא אית להו שחייבין משום קוצר, ורש"י פי' בדג שחייב משום נטילת נשמה, והה"מ כתב בשם הרמב"ן בתרווייהו משום נטילת נשמה, ודחק מאד בפי' הגמרא. ול"נ כמ"ש, ואי קשיא א"כ ל"ל יבש כסלע אפילו בלאו הכי יהא חייב, י"ל דאם החזירו כל זמן שלא יבש בו כסלע פטור, עכ"ל. ומצאתי בחדושי הרש"ש שבת (דף עג ע"א) שהביא דברי השיירי קרבן הנ"ל ותמה עליו שזה לא נראה כלל דכיון דכבר גמר מלאכת העקירה, למה יהא פטור אם שוב שתלו אח"כ, עכ"ל.
ובדוחק י"ל שכיון שעדיין לא יבשו כסלע, ועדיין נמשך חיותו קצת ממקצת המים שבין סנפיריו, וכשמחזירם אח"כ במים חוזרים לחיותם כמו קודם, לכן לא נקרא עדיין עוקר דבר מגידולו, וכעין שכתב הג"א בשבת דף פא ע"ב לענין צרור שעלו בו עשבים מלחות הקרקע אין בזה משום תולש ועוקר דבר מגדולו במה שמגביהם מן הקרקע לפי שאף כשהם באויר הם עדיין קצת יונקים,,, אלא שהתם אף אם לא יחזירם ישארו קצת יונקים מן הקרקע, ובדגים אם לא יחזירם למים יתייבש גם מקצת המים שבין הסנפירים וימותו. וחתן בני שיחי' הראה בענין זה דברי האו"ז ה' שבת סימן נו במלאכת קוצר שמדבריו משמע שבצרור שעלו בו עשבים שמותר לקנח בו, ההיתר הוא משום שמחזירם למקום שנתגדלו שכתב שם בשם הריב"א: צרור שעלו בו עשבים שמותר לקנח בו,,, כיון שמחזירו למקום שנתגדל לאו תולש הוא, רק במחובר גמור לא מהני חזרתו. וזה קצת ראיה לדברי השיירי קרבן.
עכ"פ אף שלא נחוש בזה לשיטת הירושלמי מ"מ יש בזה משום איסור טלטול מוקצה דבע"ח שאסורים בשוי"ט, ובפמ"ג סימן שטז מבואר שליטול דג מן החבית של מים וליתן אותו תיכף בתוך בריכה אחרת של מים אין בו רק משום איסור טלטול של מוקצה. ולכן מתיר לומר לעכו"ם לעשות כן אם ירא שמא ימות ויפסידו המים, ובנדון שלפנינו יש לעיין אם מותר לעשות כן גם ע"י עכו"ם, ואם זה נחשב להפסד, עכ"פ שלא ע"י עכו"ם ודאי שאסור לעשות כן.
ואין לומר שבנ"ד יהא מותר לעשות כן משום צעב"ח, שאפילו אם נאמר שמשום צעב"ח מותר לטלטל מוקצה (שגם זה צריך בירור ובמקום אחר הארכתי בזה), ומ"מ בנידון דידן ליכא צעב"ח, שאין צעב"ח בממית את בעלי החיים, כמבואר בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק יור"ד סימן פג, ובתנינא יור"ד סימן י דלא שייך צעב"ח אלא א"כ מצערה בחייה, כדמוכח בחולין דף ז ע"ב בעובדא דרבי פנחס בן יאיר בכודנייתא דרבי דאמר עקרנא להו איכא צער בע"ח ולבסוף אמר קטילנא להו וכו' משמע שבקטלה ליכא משום צער בע"ח, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצה
מוקצה - נולד בשל עכו"ם וגדר איסור שמוש במוקצה ע"ד השאלה בכפור הנעשה במכונה בשבת ע"י עכו"ם בעיר שיש בה רוב עכו"ם אם מותר לישראל לידנות מזה באותו שבת להכניסו למקרר שיתקררו המאכלים שם ולא יתקלקלו.
הנה מש"כ כ"ג [דובב מישרים סימן נה] דלענין דינא כבר הכריע המג"א בסימן תקה, ג, דנולד שייך בשל עכו"ם, ופשטא דש"ס שבת (דף כט) מוכח כן דגוי שחקק קב בבקעת למאן דאית ליה נולד אסור להסיק בו, אלמא דגם בשל עכו"ם שייך נולד, צל"ע דשמא חקק בבקעת של ישראל.
ומ"ש כ"ג לעיין במג"א סימן תקא ס"ק יב ובסימן תקפו, ס"ק כה, ועוד לדעת היש"ש (הו"ד במג"א סימן שכה ס"ק י) דגמרו בידי אדם אינו מותר אלא בהתחיל מבעוד יום וכו' צל"ע, אולי דינו של היש"ש לא אמר אלא בישראל דיש בו כל דיני מוקצה ולכן אם לא התחיל מבעוד יום נאסר משום מוקצה, אבל בגוי אין נ"מ בין חול ליו"ט ושפיר איכא נולד.
ומ"ש אם יטלטל הכפור בידים בודאי יש איסור מוקצה ונולד, ואף בשאינו מטלטל הכפור בידים מ"מ כיון דמעמיד האוכלים על הכפור אסור לכתחלה, דנהי דמוקצה מותר בהנאה אבל שימוש במוקצה אסור כמהרש"א ביצה (דף לג) ובמג"א תקב ותקט דאע"ג דטלטול מוקצה ביו"ט משום אוכל נפש מותר, מ"מ שימוש מוקצה אסור אף לצורך או"נ משום דהוי כאוכל ממש, והמבשל בעצי מוקצה דמותר הוא רק בדיעבד וכאן נמי שהמאכל מיתקן עי"ז הוי כשמוש מוקצה ואסור. ויש לעיין בזה, דשמוש מוקצה היינו שמכלה אותה הוי כאוכל, אבל כאן הכפור בלא"ה נמס והולך גם אם לא ישתמש והשמוש אינו שמוש של כלוי +/הררי בשדה/ אין כונת מרן שצריך שמוש שיכלה בפעם אחת לגמרי את המוקצה, דא"כ התינח בנידון שכתב המג"א לענין מבשל עצי מוקצה דשם העצים כלים לגמרי, אבל במהרש"א ביצה הנ"ל המדובר הוא בסמיכת קדירה בבקעת ובחיזרא דשם אינו כלה לגמרי, אלא כוונת רבינו שכתב כל שמוש של כלוי ר"ל שמוש של פחת שהשמוש הולך ומפחית את המוקצה שאז הוא דומה לאכילה, לאפוקי בשמוש של קרח שמעמיד על ידו את המאכלים שאין העמדת המאכלים מפחיתים את הקרח שהרי בין כך הוא נמס וכו' ולכן אין הוא בכלל שמוש במוקצה שאינו דומה לאכילה+ ועוד אפשר דאין זה תיקון מאכל אלא מונע שלא יתקלקל ואפשר דקיל טפי +/הררי בשדה/ עיין פמ"ג פתיחה כוללת פתיחה להל' יו"ט הפרק הג' החלק השני אות יב שכתב: י"ל דשרי מוקצה בהנאה כל שאין נכנס גופו בתבשיל כמו לשמור חומו במוקצה שלא יתקרר ולכסות בגיזי מוקצה י"ל דשרי וה"ה להניח אפר חם שהוסק ביו"ט על הפשטידא לשמור חומו מותר וכו' עכ"ל. ומזה יש ללמוד דה"ה לשמור את קור המאכלים שלא יחמו מותר ואינו בכלל שימוש במוקצה, דמה לי לשמור את החום של המאכל ומה לי לשמור את הקור של המאכל, אבל זה דוקא אם כונתו רק לשמור את המאכלים שלא יתקלקלו אבל אם כוונתו שיתקררו המים וישתה מים קרים אפשר שזה בכלל שמוש במוקצה+.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצו
סבוב בורג מוקצה על מקומו שאינו מזיזו ממקום למקום אי הוי טלטול.
נשאלתי ע"ד תנור שיש לו שפופרת מן הצד שדרך השפופרת הזאת נוטף הנפט לתוך הכלי ששם הפתילה, וביום הש"ק כבתה הפתילה והנפט הזורם למקום הפתילה יתרבה ויצא לחוץ, ויש בורג בהתנור העשוי לפתוח ולסגור, אי רשאי לסגור הבורג לעכב יציאת הנפט מהאוצר.
אמרתי לצדד דיש לדון דסיבוב הבורג לא יהא בזה משום טלטול, שאם כי טלטול מקצת מוקצה שמיה טלטול כמוש"כ הר"ן בשבת (דף קנא) מהא דתנן עושין כל צרכי המת וכו' ובלבד שלא יזיז בו אבר, היינו שמזיז עכ"פ את מקצת המוקצה ממקום למקום, אבל בנידון דידן הרי אינו מטלטלו ממקום למקום אלא סובבו על מקומו שהוא עומד בו, ואם כי מקצת המוקצה שהוא הבורג נכנס קצת יותר עמוק לגוף המוקצה, אפשר שאין זה טלטול.
[וקצת ראיה לזה מהא שכתב התפארת ישראל בכלכלת שבת כללי מוקצה (אות ה) וז"ל: אסור לטלטל מוקצה אפילו מקצתו וכו' כגון להעצים עיניו של מת או להניע בו אבר, אבל כשאינו מניעו רק מנמיכו קצת ע"י שכובש עליו בידו או אצבעו מותר, דהרי סכין ומדיחין את המת אף שא"א שלא יכבש בשר המת כשיסכנו וכשידיחנו, ואי"ל מדה"ל רק פסיק רישא במילי דרבנן, ליתא, דהרי גם בכה"ג אסור פ"ר (כמג"א שיד ס"ק ה) אלא ודאי אפילו במתכוון לכבשו כך שרי, עכ"ל. ולכאורה בנ"ד שאינו מטלטל את הבורג ממקום למקום אלא מנמיכו בתוכו הוי כמנמיך בשר המת לתוכו].
עוד אמרתי לצרף בזה, שהרי לסתום בדבר המותר ודאי היה שרי, וא"כ נימא דטלטול זה של סיבוב הבורג הוא לצורך גופו. ויעויין בשו"ע סימן רעט סעיף ב שנר שהדליקו בו בשבת וכבה יש מי שהתיר לצורך גופו ומקומו, וזה פשיטא שבנ"ד כשמטלטל את הבורג כדי לעכב את יציאת הנפט הוי לצורך גופו שאעפ"י שהוא רק למנוע את הנפט שלא יזוב, מ"מ הרי הבורג עשוי לצורך זה, וכן אין מה לחשוש להא שפסק המחבר בשו"ע (סימן שיד סעיף יא) שאם היין יוצא דרך נקב החבית אסור לסותמו אבל לסתום בדבר שדרך לסתום בו לכו"ע מותר עיי"ש בב"י.
וכעי"ז נשאלתי ע"ד מנורת לוקס שנכבתה בליל ש"ק, ומכיון שהאור כבה נוטף הנפט ע"ג השלחן, אם מותר לסתום ע"י סבוב הבורג. ודנתי אם זה חשוב טלטול מה שמסבב את הבורג במקומו ואם זה חשוב לצורך גופו או לצורך מקומו שטוב לו שיהא נשקע לתוך השפופרת יותר. עוד יש לעיין מכיון שהנפט עושה וגורם לו ריח רע, א"כ הו"ל כגרף של רעי דמותר לטלטלו. וצ"ע אם מותר לטלטל דבר של מוקצה כדי לכסות גרף של רעי, די"ל דלא התירו אלא גרף עצמו +/הררי בשדה/ עיין במשנה ברורה סימן שח ס"ק קמד שכתב שם לענין מכניס אדם מלוא קופתו עפר וכו' ליטול ממנו לכסות צואה או רוק וכיו"ב אבל אם לא יחד לו קרן זוית בטל אגב עפר הבית ואסור לטלטלו, וכתב שם המ"ב: אפילו אם בעת שהכניס הקופה לביתו היה כונתו לכסות צואה ורוק מ"מ כיון שפזרו וכו' הוא מוקצה ואסור, הרי דאסור לכסות צואה (שהוא כגרף של רעי) בעפר של מוקצה ואולי הטעם התם משום דהוי שמוש במוקצה. ויש לעיין אם בגרף של רעי הותר גם שימוש (דשמוש במוקצה חמור מטלטול)+ או נאמר דכיון דמותר להוציא את כל הלוקס מכ"ש דמותר לו לסותמו.
ורב אחד העיר דבמנורה של חוליות גזרו שמא יהדק, משמע דמהדק הוי מלאכה, ולי אין נראה, דהתם שאני דעשוי להיות כן והוי בונה, אבל כאן אדרבה עשוי לפותחו תמיד. +/הררי בשדה/ עיין או"ח סימן שיג ס"ו: מטה של פרקים אסור להחזירה ולהדקה ואם תקע חייב חטאת, ואם היא רפויה מותר לכתחילה, כוס של פרקים מותר לפרקו ולהחזירו בשבת ויש מי שאסר שדין הכוס כדין המטה, ואם דרכו להיות מהודק אע"ג דעכשיו רפוי אסור. וכתב שם הט"ז שדוקא בכוס יש מחמירים מפני שא"צ לפורקו כי עיקר תשמישו שלא ע"י פירוק משא"כ בנוד שעיקר תשמישו פירוק תמיד, לא מקרי גמר מלאכה אפי' אם הוא תקוע בחוזק, ובמג"א שם ס"ק י"ב כתב שכוסות שלנו העשוים בחריצים סביב ומהודקים בחוזק לכו"ע אסור ולא דמי לכסוי הכלים שעושים כך דהתם אין עושים לקיום רק לפתחו ולסוגרו תמיד. היוצא מדברי הט"ז והמג"א שהדבר תלוי בעיקר תשמישו דאם עיקר תשמישו ע"י פירוק תמיד מותר אפילו בחוזק. ובנ"ד בשעה שמשתמשים מוכרח להיות הבורג פתוח ולא מוברג, ומה"ט קשה שבנ"ד דעתו עכ"פ שלא לפתוח בשבת עצמו דסוף כל סוף תשמישו של הלוקס תמיד הוא בבורג פתוח. ויעוין בספר חזון איש ה' שבת (סי' נ' אות ט') שכתב וז"ל: והא דכתבו הט"ז ומג"א שמותר לתקוע את כסוי הכלים כיון שעומדים לסגור ולפותחם היינו דוקא בכסוי שאין סתימת הכלי בנין אלא שמוש שכלי הסתום לעולם אינו כלי וכל ענין הכלי הוא להיות פתוח ולשמש בו ולכסותו שלא בשעת שמוש והלכך אין הכסוי והכלי כחד אלא שני גשמים משתתפים בשמוש אבל הרכבה הדרושה לשמוש כמו קנה של סיידין אף תיקון לשעה חשיב בונה, עכ"ל. ונראה שאף לדבריו בנידון שלפנינו דומה ממש לכסוי הכלים שהרי בשעת השמוש בתנור או בלוקס מוכרח הבורג להיות פתוח למעבר הנפט, ושלא בשעת שמוש סוגרים את הבורג כדי שלא יזוב הנפט ויהי' ריח.+
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצז
מים הבלועים בבגדים בטלים להבגדים לענין הוצאה.
טור או"ח סימן שכו: הרוחץ בנהר צריך שינגב גופו יפה כשעולה מן הנהר מפני המים שלא ישארו עליו ויטלטלם ד' אמות בכרמלית אבל ההולך במטר ומטר יורד עליו ועל לבושו מותר.
בב"י הביא כאן לשון הרא"ש בפרק תולין לפי שהעולה מן הרחצה יש רבוי מים על גופו, ולא דקדקו במהלך בר"ה ומטר סוחף על ראשו ועל לבושו, עכ"ל הרא"ש. וכתב ע"ז הב"י וז"ל: ונראה דלפי שהם מועטים לא גזרו עליהם אפילו ברה"ר, עכ"ל. והט"ז בסימן זה ס"ק ב תמה על הב"י שהרי עינינו רואות שיש יותר רבוי מים מן המטר על לבושי אדם ממה שיש על גופו כשעולה מן הרחצה עיי"ש.
ונראה ליישב דבריו דהב"י לא איירי כלל בנידון המים הנבלעים ונדבקים במלבושיו שהמים הנבלעים בבגדים אף כי רבים הם מ"מ הם בטלים להבגדים וכדתנן המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה (ועיין תוס' ביצה דף לט והתי' הוא תי' הגמרא שבת דף סב), וכל דברי הב"י על המיעוט מים שעל גופו וע"ז קאמר הב"י דלא גזרו לפי שהם מועטים ואין להם שיעור הוצאה, ובזה ניחא דלא קשה מהא דקיי"ל במתניתין (שבת דף קמו): מי שנשרו כליו במים מהלך בהם ואינו חושש וכו', וכן בהא דיומא דף עז וטוש"ע סימן תריג בההיא דההולך לשמור את פירותיו שמותר לעבור עד צוארו במים ובלבד שלא יוציא ידו מתוך שפת חלוקו ומ"ט לא הזהירו בזה שינגב גופו שלא ישא המים שעליו ואפילו בעיר המוקפת חומה מ"מ הנהר כרמלית. אבל לדברינו ניחא דכל שנכנס במלבושיו במים אז כובד הבגדים גורמים שלא יהא כינוס של רבוי מים על עצם גופו מפני שהם נבלעים ומתדבקים לבגדים בין מבפנים ובין מבחוץ, ועל המים הנבלעים בבגדים י"ל דהא בטלים להבגדים, ועל המיעוט מים שעל גופו לא גזרו לפי שהם מועטים ואין להם שיעור הוצאה וכמו שכתב הב"י, משא"כ ביוצא מן הנהר בלי מלבוש אז המים שעל גופו מתכנסים בשטף נוזלים סביב לו ומצוי שיהיה בהם שיעור הוצאה לכן גזרו עליהם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצח
+/מתוכן הענינים/ סיון תשד+ חליבה ע"י מכונה חשמלית בשבת.
נתחדש היום שמלבישין כיס של גומי על הדד של הבהמה ומהכיס יוצאים חוטין שהם קבועים בהשלטר של האלעקטרי וזרם האלקטרי מסודר ע"י שעון שבשעה פלונית נפתח הזרם ובכח האלעקטרי יוצא החלב מהבהמה ונשאלתי מהו לענין שבת.
יש לעיין עפמש"כ תוס' סנהדרין (דף עז ע"א) וכן בב"ק (דף נו ע"א), דבמביאן למקום שסוף חמה לבוא חשיב כמו כחו מטעם אשו משום חציו א"כ גם כאן נימא דבהלבשת הכיס יהא חשיב כמו כפתו במקום שסוף חמה לבוא +/הררי בשדה/ הנה בתוס' שם יש עוד תירוץ דבכל הני דסוף חמה וצנה וארי לבוא וכו' אפילו בכפתו והביאו שם פטור דדמי לכח כחו. אולם לפי שמבואר שם במהרש"א גם לתירוץ זה אינו פטור אלא כשצריך עכ"פ לרוח מצויה אבל אם יכול לילך גם בלא רוח כלל גם לתירוץ זה חייב+.
אך יש לעיין דהא יש נ"מ דבכפתו במקומו במקום שסוף חמה לא חשיב כחו אלא דוקא במקרבו למקום שסוף חמה לבוא וכאן אם הבהמה כבר עומדת על מקומה והוא מלביש הכיס יהא זה חשיב כאלו כפתו במקום שסוף חמה לבוא דהא לא קירב אותה כלום, אבל במקרב את הבהמה יש לדון דיהא חשיב כחו, אולם אף במקרב אותה י"ל דדוקא דההבאה עצמה מביא שיהא סוף חמה לבוא אבל כאן ההבאה אינו עושה כלום אלא ההלבשה דאח"כ א"כ נימא דמיפסקי גיריה.
אלא דלפ"ז יש לעיין גם שם דאי לא כפתו לא הי' חייב ורק הכפיתה א"כ נימא דבשעת כפיתה אינו מקרב ונימא נמי דמיפסק פסיקי גיריה כדמצינן בסנהדרין (דף עז ע"ב). +/הררי בשדה/ ואפשר דגם שם אינו חייב אלא כפתו מקודם ואח"כ הביאו וכן מדוייק לשון התוס' בסנהדרין שם שכתבו: אם כפתו בפנים והביאו במקום שסוף חמה לבוא, דייקו וכתבו וכפתו בפנים, היינו לפני הבאתו למקום שסוף חמה. ועוי"ל דשאני התם אפילו הביאו ואח"כ כפתו לא חשיב מפסקי גיריה מפני שהוא אוחזו בידיו שלא לברוח והאחיזה בידיו הוי במקום כפיתה, וכשכופתו אח"כ הוא המשך של אחיזה, ואפשר שגם בנ"ד יש הבדל בין הביא את הבהמה ואוחזה בידיו ואינו עוזב אותה עד אחרי ההלבשה שאז ההלבשה היא המשך האחיזה.+
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן קצט
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשיז+ שומן החלב שאין בכח מכונת החשמל להוציא אי שרי לדחוק בידים (רשמים).
בשלהי אד"ש תשי"ז נשאלתי מקבוץ חפץ חיים ע"ד שחולבים ע"י מכונה חשמלית, אבל בחלב כבשים נשאר בגמר החליבה שומן החלב שאין בכח המכונה להוציא לחוץ, אי שרי לדחוק בידים על הדד של הבהמה כדי שהשומן ירד מלמעלה למטה ומלמטה יכולה המכונה להוציא גם את השומן.
אמרתי כי מה שהוא דוחק את הדד כדי שהשומן ירד מלמעלה למטה אין זה סרך מלאכה דמכיון שאין יוצא לחוץ אין זה מלאכת חליבה ולא דישה. אח"כ דיבר עמי הר"מ שלזינגר והוא התעמק בזה יותר, ואמר דהרי האדם עושה בידים שהשומן ירד מלמעלה למטה, והרי התוס' אמרו גבי אשו משום חציו דאין חילוק בין מקרב האש אצל הדבר או שמקרב הדבר אצל האש והכא מקרב הדבר אצל האש +/הררי בשדה/ ראה לעיל סי' קצח /הערה ראשונה/ ציון ח שיש תירוץ שני בתוס' אולם לפי' המהרש"א שם אם האש תתפשט בלא רוח גם לתירוץ זה חייב, ולדעת הר"ן בחידושיו שם לא אמרינן אשו משום חציו רק לענין חיוב ממון אבל לענין מיתה אין חיוב אא"כ נתנו לתוך האש+.
ואמרתי שכמדומה ששמעתי שהשומן של כבשים אם יוצאים באחרונה אחרי החלב אינו ראוי אלא לחמאה או לגבינה, א"כ אין זה משקה אלא אוכל וא"כ אין זה תולדה דדישה דמפרק הוי מלאכה רק במשקה אבל מפרק אוכל מאוכל לאו מלאכה היא.
ושוב דברתי עמו שנית, והוא אמר לי בבירור שהשומן היוצא בסוף החליבה של מכונת החשמל שיש בו חלק גדול של שמנת ואין שותין אותו רק עושין ממנו גבינה. ועל דברי שאין זה משקה אלא אוכל וא"כ אין זה מלאכה, הגיד לי שאם רוצים לשתותו מערבין אותו עם חלב. ואמרתי לו דכיון דכמות שהוא עומד לאכילה ולא לשתיה ואמר דזהו שיטת הרדב"ז +/הררי בשדה/ הכוונה היא לשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תרפו) לענין סחיטת אשכול ענבים לתוך הקערה אעפ"י שאין בה אוכל כיון שפירש דלאוכל קא בעי ליה פטור אבל אסור, ויעויין בשער הציון (סימן שכ אות כג) שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל דיש בזה איסורא ולא חיובא כיון שדעתו ליתן לתוך התבשיל וכ"כ הפמ"ג אות ה' עכ"ל, אולם במ"ב שם ס"ק יח הביא בשם הדרישה שחיובא יש ג"כ בזה ובדרישה כתב שם כן לשיטת הרי"ף, וכשיטת הרדב"ז הנ"ל כתב ג"כ בתורי"ד שבת דף קמד ע"ב לדעת רש"י, אולם התורי"ד עצמו שם חולק בזה, ויעויין אגלי טל יח שמביא שתי הדעות+ ואמרתי לו זה עדיף מרדב"ז, הרדב"ז מדבר החלב העומד לשתיה אלא שהוא חולב אדעתא דמאכל, אבל בנידון זה החלב כמות שהוא אינו עומד לשתיה אלא למאכל, י"ל דכו"ע מודים דלא גרע מחולב על האוכלין דסתמא של שומן אינו עומד לשתיה אא"כ יערבו בו מים או חלב וכמות שהוא אוכל הוא ולא משקה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ר
חליבה לתוך קוואקער בשבת.
נשאלתי מתושבי גדרה החדשים מגרמניא שבאו אלי ע"פ הגרא"ז מלצר שי' אם מותר לחלוב בשבת ע"ג קוואקער, שמשימין בתוך כלי גדול הרבה קוואקער והחלב נבלע בתוך הקוואקער, ואח"כ במוצש"ק סוחטין הקוואקער ומוציא את החלב.
נסתפקתי בהא דשבת (דף קמד) דחולב אדם לתוך הקדרה, אי בעינן דוקא שיהא ראוי תיכף לאכילה אבל אם אינו נאכל כשהוא חי לא, או ל"ש.
ושוב הגידו לי כי הקוואקער הזה כשהוא נבלע בחלב הוא נאכל יפה וא"כ לכאורה שריא החליבה דהוי לתוך האוכל.
ועדיין יש להסתפק מה שיש בדעתו לחזור ולהוציא את החלב אי זה מגרע ההיתר. עוד יש לברר אי בעינן שיהי' נבלע כל החלב בלי שיור או שהוא נדון אחרי רובו ומכיון דרובו נבלע לא מעכב אם נשאר מעט חלב בעין וצ"ע, והגרא"ז הסכים לאסור.
ויש לעיין בדברי ר"ת בתוס' שבת (דף קמד) ובמשנה ברורה ובביאור הלכה (או"ח סימן תקח) דלהרמב"ם הוי איסור דרבנן וכן מבואר ברמב"ם דהוי דרבנן, ויש לעיין עוד דנהי דהוי איסור דרבנן אי שריוהו משום צעב"ח ועוד אף את"ל דאיסור דרבנן זה שרי משום צעב"ח, מ"מ הא בידו לחלוב לאיבוד ולא יהא גם איסור דרבנן וא"כ ל"ש להתירו חליבה באיסור אחרי שאינו נוגע לצעב"ח. ואת"ל דהוי דרבנן שוב יש לדון דהוי ספק דרבנן שהרי לבעל המאור גם לרמב"ן (והר"ן) מותר דבשבת נאמר הך לחולב לקדרה. וראיתי בחיי אדם הלכות שבת (דף קמד, בנשמת אדם) שמביא דברי הרא"ה בבדה"ב ושם באותו מאמר בהח"א עצמו כותב דחליבה אינו אלא דרבנן ואמר לי הגרב"צ עוזיאל בשם ירושלמי דחליבה אינו אלא דרבנן, אבל בירושלמי פסחים פ' מקום שנהגו אומר להדיא דחליבה מה"ת הוי מלאכה וצ"ע. עיין מנ"ח מלאכת שבת (דף מה) אריכות בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רא
בגדרי הא דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב ואם מותר חליבה מאשה לתוך אוכל.
ע"ד האשה המינקת שתינוקה אינו יכול לינוק את כל החלב הנמצא ומפסיק ביניקתו, אי שרי בשבת לחלוב ממנה לתוך הכלי שיהא מוכן לתינוק אחרי שעה או שתים.
הנה לדעתי אם כבר ינק כדי חיותו ושוב אין סכנה נוגע לו אין סברא להתיר לחלוב לתוך הכלי אלא על הארץ שהולך לאיבוד כמבואר בשו"ע (סימן שכח סעיף לד).
ומה שאומר כבו' בשם גדול אחד שהשיב בפשיטות דשרי לחלוב לתוך הכלי בטענה שאמרו סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, ועפ"י דברי המ"מ הידוע לענין חולה מסוכן שעושין לו כל מה שרגילין לעשות בחול אעפ"י שאין בו סכנה במניעת הדבר ההוא וכו' - איברא שבגמ' יבמות (דף קיד) איתא שם: יונק תינוק והולך מעובדת כוכבים ומבהמה טמאה ואין חוששין כיונק שקץ,,, קתני מיהא אין חוששין כיונק שקץ, התם משום סכנה. אי הכי גדול נמי, גדול בעי אומדנא, קטן נמי ליבעי אומדנא, אמר רב הונא בריה דרב יהושע סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, עכ"ל הגמרא. ולענ"ד זה שאמרו בגמרא סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב - אין הכוונה לסכנה מבחינת חולה מסוכן ולומר שאצל חלב התינוק תמיד דינו כחולה שיש בו סכנה, ולגבי חלב לאכילת תינוק הותרו כל האיסורין כמו לחולה שיש בו סכנה, אלא הכוונה היא לבחינה של סכנת חוסר מזון, לאמור שסתם תינוק יניקת החלב הוא מזונו וחיותו, ובמקום שאין מינקת ישראלית ואם לא ינק ממינקת כותית ישאר בלא הנקה לגמרי, הרי בודאי יש סכנה בדבר וא"צ לזה אומדנא, אבל בנ"ד שכבר אכל כדי חיותו ושוב אין סכנה נוגע לו ודאי אין היתר לחלוב לתוך הכלי, שאין בפה שם סכנה בכלל.
וכן משמע מרש"י יבמות והר"ן ריש פ"ב דע"ז שהכוונה לבחינה של סכנת חוסר מזון, ודוקא במקום שאין שם מינקת ישראלית דאז הוי מקום סכנה אם לא יונק מכותית. וכך הוא לשון רש"י יבמות שם ד"ה סכנה: שאם לא יינק ימות בצמא (וע"ז אמרו שם אח"כ: סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב). ולשון הר"ן ריש פ"ב דעבודה זרה: ומדאמרינן דכותית מניקה בנה של בת ישראל משמע דחלב הכותית שרי. ואיכא למידק דבפ' חרש (דף קיד ע"א) משמע שאינו מותר אלא במקום סכנה דתניא התם: תינוק יונק מן הכותית ומן הבהמה טמאה ואין חוששין משום יונק שקץ, ואוקימנא התם משום סכנה כלומר דליכא מינקת ישראלית ולא בעי אומדנא דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, וכתב שם ר"ח דמהא שמעינן דאסור להניק בנה של ישראלית מן הכותית אלא במקום סכנה כבהמה טמאה,,, עכ"ל. ואם אמנם מבואר שם בר"ן שגם אם אפשר לו להביא מינקת ממקום קרוב מ"מ כיון דהשתא ליכא מינקת וסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב שרי ליה חלב כותית, אבל עכ"פ צריך שבמקום זה שהתינוק הוא שם אין מינקת ישראלית, ובאשר הוא שם יש סכנה שישאר בלא הנקה לגמרי אם לא יינק מהכותית, אבל בנ"ד שכבר ינק כדי חיותו, והיא רוצה להכין לו תוספת לאחרי שעה למה יחלוב הרי הנסיון יורה שיכול לחיות גם בלא זה, ואין כאן סכנה כלל, (וחוץ מזה הרי אין ללמוד נידון דידן שהאם בעצמה היא חולבת בשבת ועוברת על האיסור, מההיא דלהניק תינוק מכותית שאינו אלא לספות לקטן איסור).
ומסתימת השו"ע (סימן שכח סעיף לד): לא תקיל /תיקל/ אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדירה ותניק את בנה - משמע שבכל אופן אסור אפילו אם כל כוונתה היא בזה כדי להניק את בנה. והנה בשו"ע שם בסעיף לה כתב המחבר: מותר לאשה לקלח מהחלב כדי שיאחז התינוק הדד וינוק, ובשער הציון שם אות פא הביא בשם הפמ"ג דכוונת השו"ע הוא לחלוב ע"ג קרקע ויראה התינוק, דאם לתוך פיו ממש צריך טעמא על מה התירו בזה. אולם בשבלי הלקט כתב בהדיא: לתוך פי התינוק. ואולי דהוא משום דהוא בכלל סכנה, אם לא ינוק ועכ"ז צריך עיון, ע"כ תו"ד. ולפי הנראה כוונתו בזה דהוי בכלל סכנה משום דבלא זה לא ינוק כלל וישאר בלא הנקה כלל, וגם בזה כתב המ"ב דעכ"ז צ"ע.
ומה שהביא כבו' לזה דברי הביאור הלכה בהלכות יוה"כ (סימן תריז) בהא דעוברות ומניקות מתענות ומשלימות. שכתב שם בביאור הלכה: ואם יש להמניקה ילד חולה ומסוכן ואינו רוצה לינוק כ"א ממנה ואם תתענה סכנה היא לילד אינה מתענה אפילו ביוה"כ,,, לענ"ד אין שום ראיה מדבריו לנ"ד, (ואדרבה משם לכאורה ראיה להיפך), שהרי הביאור הלכה הדגיש שם וכתב ילד חולה מסוכן - היינו שהוא חולה מסוכן בלאו הכי. ובזה שייכים דברי המ"מ שהזכיר כבודו לענין חולה מסוכן שעושין לו כל שרגילים לעשות בחול אף על פי שאין בו סכנה במניעת הדבר ההוא כיון שהוא חולה בחולי שיש בו סכנה (ואפילו להחולקים על המ"מ בזה היינו דוקא בדבר שברור שלא יכבד עליו חליו ע"י מניעת דבר זה, אבל בדבר שיש חשש שע"י מניעת דבר זה יחלש ויכבד חליו מחללין לד"ה, עיין ביאור הלכה סימן שכח). משא"כ בתינוק בריא שאין בו שום סכנה אחרת אלא רק זה שאצל חלב הוא מסוכן אם לא ינוק ולא יהא לו חלב. אבל אם יש לו יניקת חלב ואפילו לכדי חיותו בלבד (אעפ"י שהוא רגיל ליותר) הרי לא קיימת שם סכנה בכלל ואיננו בכלל מסוכן, ולא שייכים בזה דברי המ"מ הנ"ל.
וע"כ צ"ל כן בדברי הביאור הלכה דהגע בעצמך אשה מינקת לילד בריא, וע"י התענית יתמעט חלבה ויצומצם לפחות מהכמות שהוא רגיל בה, אבל ישאר לשיעור כדי חיותו של התינוק וכי יעלה על הדעת לומר שהיא לא תתענה ביוה"כ, וע"כ שכל דבריו הם משום שהתינוק הוא חולה מסוכן בלא"ה וכנ"ל.
ב. ומה שאומר כבו' כי יש ת"ח שאמרו ומורים כן להניח אוכל בכלי ולחלוב ע"ג האוכל דשרי. הנה מלבד שלגבי התינוק אין זה אלא הערמה ניכרת, שהרי התינוק בודאי לא יאכל האוכל, וא"א לתת לו אלא המשקה, אבל מלבד זה הרי"ז טעות דלחלוב חלב מאשה גריע יותר מחליבת בהמה לענין זה. שהרי מפרק כולל שני דברים או שהוא מפריד אוכל מתוך הפסולת, או שהוא מפריד משקה מתוך אוכל. ובחולב בהמה שהיא עצמה עומדת לאכילה ונקראת אוכל, והוא מפריד את המשקה מתוך אוכל, בזה דוקא שייך לומר כשהוא חולב לתוך אוכלים קיל יותר, משום שהוא מפריד אוכל מאוכל, ולא חשיב מפרק דאוכלא דאיפרת הוא. משא"כ לגבי אשה דהיא עצמה לא נחשבת כאוכל, אף בחליבה ע"ג אוכלים דינה כמפריד אוכל מתוך פסולת.
והרי גם בבהמה דעת הרי"ף ותוס' שבת (דף קמד ע"ב, ד"ה חולב) ועוד ראשונים שלא אמרו חולב אדם עז לתוך הקדירה אלא ביו"ט משום שביו"ט הבהמה עצמה ראויה לאכילה והרי"ז כמפריד אוכל מתוך אוכל, אבל בשבת שאינה ראויה לאכילה דינה כפסולת וכשהוא חולב נוטל האוכל מתוך הפסולת, ואף לדעת הראשונים שסוברים שגם בשבת מותר לחלוב בתוך הקדירה היינו מפני שהבהמה חשובה אוכל גם בשבת, אם משום שהבהמה מצד עצמה חשובה אוכל אלא שיש איסור לשוחטה ואין בכח זה שאסור לשוחטה להפקיע שם אוכל ממנה או משום שראויה היא לנכרי, לחולה, או למוצאי שבת, כמ"ש הרמב"ן והר"ן שם, משא"כ לגבי אשה שמצד עצמה אינה חשובה כאוכל כלל, לכו"ע אסור לחלוב לתוך אוכלים שאין כאן מפריד אוכל מאוכל אלא אוכל מתוך פסולת, ויעוין שו"ע (סימן שכ סעיף ה) שר"ת אוסר בבוסר לסחטו לתוך האוכל ואינו ראוי לאכול. והיינו דמכיון שאינו ראוי לאכול דינו כמפריד אוכל מתוך פסולת.
וח"ב הרב הגר"י כהן שיחי' הראה שבספר אור שמח (הל' שבת פ"ז ה"י) מבואר שגם לענין חליבה באשה יש קולא בחליבה לתוך האוכל, וז"ל שם: בתוספתא לא תקיל אשה מדדיה ותחלוב לתוך כוס או לתוך הקערה ותניק את בנה, ועיין ב"י (סימן שכח וסימן של) בשם המרדכי בזה, ולפי מה שפירשו בתוס' ריש פרק חבית כולה שמועה דכריתות, הנה מסקנת השמועה היא דחלב בפי תינוק אוכל הוא, וא"כ ליכא חיוב חטאת בתינוק היונק מחלב האשה דהוי כחולב לאוכל. אמנם לפי מאי דסלקא דעתיה דרבא דחלב בפומא דתינוק משקה הוי א"כ התינוק עביד מלאכת מפרק דחולב משקה ואפ"ה שרי לספות לתינוק בידים וכמו שאמרו פרק יוהכ"פ דלאו רביתייהו לא גזרו רבנן יעו"ש (דף עח). ואם נאמר כפי מה שרצו האחרונים ומהם האבן העוזר (סימן שכח) דהמעמיד עלוקה חייב חטאת, א"כ הנותנת דד לתינוק חייבת חטאת לרבא דחלב בתוך פיו של תינוק חשיב משקה והאיך שריא תמיד, ולומר דלא שריא אלא משום דתינוק מסוכן הוא אצל חלב וכדאמרו יבמות פרק חרש דף קיד יעו"ש - זה דחוק, עכ"ל. הנה מבואר מתוך דברי האו"ש שגם בחליבת אשה יש קולא כשהחליבה היא לתוך אוכל, ודבריו צ"ע. עוד העיר ח"ב שהאו"ש מביא את התוספתא כפי הנוסחא שלפנינו לא תיקל אשה מדדיה ותחלוב לתוך הכוס או לתוך הקערה וכו' (קערה אין בה אוכל, וקדירה יש בה אוכל, עיין שבת דף קמד ע"ב: סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה), ומזה יש לכאורה לדייק שרק לקערה שאין בה אוכל לא תחלוב אבל לקדירה שיש בה אוכל מותר, אולם בב"י (סימן שכח) הביא את התוספתא בשם השב"ל והנוסחא היא לתוך הקדירה וז"ל שם: כתוב בשבלי הלקט תוספתא לא תקלח אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדירה ותניק את בנה, וכ"ה בשו"ע (סימן שכח סעיף לד): לא תיקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדירה, ולפי נוסחא זו מבואר שאף לקדירה שיש בה אוכל אסור.
ומ"ש האו"ש: דהאיך שריא תמיד וכו' ולומר דלא שריא אלא משום דתינוק מסוכן הוא אצל חלב, זה דחוק, - כוונתו בזה שדחוק לומר שכל הנקות מה שהתינוק יונק תמיד נחשב כסכנה, וכמו שכתבנו לעיל.
ובעצם קושית האו"ש על האבן העוזר הקשה גם הגאון רבי אליעזר גארדאן זצ"ל בקונטרס באר בשדי שבספר שדי חמד, שלדבריהם איך יכולים להניקו בשבת הא הוי מפרק דאורייתא ואין נותנין בידים לקטן לעבור איסור דאורייתא. (אלא שכתב שם שעד שתי שנים ניחא ליה משום דסתם תינוק מסוכן, וכל קושיתו היא מלאחר שתי שנים, אולם גם עד שתי שנים הרי קשה האיך אפשר להאכילו יותר מכדי חיותו וכנ"ל). ובמקום אחר כתבתי ליישב קושיא זאת והובא בשמי בספר שביתת השבת וכך היא תשובתי להגאון המחבר שם: מה שהקשה הדר"ג שי' על המג"א ואהעו"ז (בס"ס שכח) שכתב להעמיד עלוקה בשבת הוי אב מלאכה מהא דאיתא בגמרא שבת (דף קלה ע"א) גבי הא דבן שמונה ה"ה כאבן ואסור לטלטלו אבל אמו שוחה עליו ומניקתו, וכתבו התוס': לא ידע רשב"א מאי איריא מפני הסכנה דאפילו לא יהא אלא צערא בעלמא מותר,,, עכ"ל. וע"ז תמה אמאי לא יתחייב כאן משום דש ומפרק. וכן הקשה לשאול מכל הנקה דעלמא וממעשים בכל יום האיך תינוק יונק בשבת גם שלא במקום סכנה כיון דיש כאן מלאכה דאורייתא. ועוד הקשה הגאון מטלז מהא דאמרו תינוק יונק והולך עד דו"ה שנים (ואפילו בשבת) הא אין נותנין לקטן לעבור על איסור דאורייתא, עכ"ל.
וליישב כ"ז היה נ"ל (מלבד דיש לדון דהוי בכלל שנים שעשאוהו) דשאני חולב דחיובו משום מפרק דבעי' שיעור כגרוגרת ובן ח' ואפילו קטן עד דו"ה שנים נמי לאו אורחיה לינק ולמצוץ כשיעור גרוגרת בב"א ויעוין כריתות (דף יג ע"א) דהוי ספק ינק (לכזית) בכדי אכילת פרס, ומכש"כ בגרוגרת די"ל דהוי ודאי שלא בלע בב"א ואין כאן אלא ח"ש. ואף דבאיסור מלאכות שבת אינו תלוי בהפסק כדא"פ וכדתנן (שבת דף קה) דבכותב שתי אותיות אחת שחרית ואחת ערבית נמי חייב, מ"מ הא בעינן שיצטרף לשיעור חיוב בב"א וכדאמר רבא (שבת דף פ ע"א): הוציא ח"ג אחת והניחה וחזר והוציא ח"ג אם קדם והגביה ראשונה קודם הנחת שניה נעשית ראשונה כמי שקלטה הכלב או נשרפה, ובנ"ד נמי הא כל פורתא ופורתא דתינוק חוזר ובולע הוי כמאן דליתא, ולעולם לא יצטרך לשיעור כגרוגרות בב"א, וכבר נחלקו הפוסקים אם בשאר איסורין מלבד איסורי אכילה נמי ח"ש אסור מה"ת ודעת רדב"ז ח"ה הו"ד בברכי יוסף (או"ח סימן שכח) דבשבת חצי שיעור מדרבנן ואפילו לפי מה שהוכיחו מלשון רש"י לעיל (דף עד ע"א) דחצי שיעור אסור מן התורה גם במלאכת שבת אכתי יש לדון דבדרך יניקה שאני דקמא קמא בטיל ועבר מן העולם ולא חזי לאיצטרופי, וכענין שכתב הצל"ח פסחים בסוגיא דמשרת דבאוכל חמץ בשביעי של פסח בסוף היום שאין איסור ח"ש מה"ת משום דלא חזי לאיצטרופי. ולפי זה נמצא חילוק נכון בין מעמיד עלוקה דחיובו משום נטילת נשמה (להחולקים על הר"מ) ואיסורו בכל שהוא בזה שפיר כתבו המג"א והאהעו"ז דחייב משום אב מלאכה, משא"כ ביניקה דבעי שיעור, וכה"ג דלעולם לא יצטרך לשיעור שלם שפיר י"ל דאינו אלא מדרבנן ומשום צערא דינוקא מותר, ואין ראיה כלל מדברי התוס' הנז' לדחות דברי האהעו"ז ובזה גם דברי המרדכי פ' המוציא מבוררים שהביא בשם ר"נ גאון לחלק בין יניקה דשרי, אבל להקל בידים אסור, והיינו משום דהיכא דקא עביד בידים גם חצי שיעור אסור וכמו שנתבאר ואכמ"ל.
שוב מצאתי בספר תיבת גמא (פרשת יתרו) שכתב: ח"ש יליף מכל חלב או הלמ"מ מנ"ל דנשים מוזהרות על ח"ש. ובשם ספר דברי ר"ש ראיתי שכתב בהחלט דנשים אינן מוזהרות על ח"ש דהשוה הכתוב אשה לאיש רק לעונשים אבל לא לאסור ע"כ. ולפי"ז י"ל לכו"ע דאין בהנקה דררא דאיסורא דאורייתא והתירו משום צערא דינוקא.
והנה הגר"י מאלצאן זצ"ל השיג על דברי שאין זה מספיק דשיעור החולב כגרוגרת הוא דוקא חלב בהמה ולא בחלב אשה שכן לענין הוצאה חלוקין זה מזה שחלב בהמה כדי גמיעה וחלב אשה כדי ליתן במשיפה של קילור דהוא שיעורא זוטא, ואם כי חלב אשה עומד רק לאכילת תינוק ראוי שיהי' השיעור כמלא פי תינוק לכל היותר עכת"ד. אולם עצם השגתו שלמד מענין הוצאה שחלוקין זה מזה אינו מובן לי. ואקדים דברי הרמב"ם בפ"ח מה' שבת ה"ז: החולב את הבהמה חייב משום מפרק וכו' ואינו חייב עד שיהיה בדם או בחלב שהוציא כגרוגרת, ובראב"ד שם כתב וז"ל: וכי המשקין שיעורן כגרוגרת והלא חלב כדי גמיעה ושאר המשקין שיעורן חלוקין. וכתב ע"ז הכס"מ שם: ואין זו השגה דהתם לענין הוצאה מרשות לרשות ומה ענין זה להוצאת דם או חלב ממקום חבורה בחי והטעם ששיעורם כגרוגרת משום דחשיבי אוכל דהא חזי ללפת את הפת, עכ"ל הכס"מ. וכ"ש בנ"ד ביניקת תינוק שלמסקנת הגמרא דחולב בפי תינוק אוכל הוא.
וכן מפורש ברדב"ז (ח"ב, שני אלפים רב, הובא בברכי יוסף סימן שכח סי"ג) דבחליבת אשה שיעורה כגרוגרת שכתב שם וז"ל: חולב דדי אשה לחולה שאין בו סכנה יש להסתפק אם יהי' שיעור כגרוגרת כחלב בהמה, ולפי"ז יכול לחלוב פחות מכגרוגרת כיון שאין בו איסור תורה לחולה, או"ד כשחולב לרפואה שיעורו בפחות. ונראה שאם צריך לשתות לרפואה שיעורו כגרוגרת ואם צריך לרפואת עין כשיעור ההוצאה דהמוציא חלב אשה וכו'. הנה מפורש שגם לענין חלב אשה אם הוא חולב לשתיה אפילו לשתית רפואה שיעורו כגרוגרת וכ"ש אם הוא חולב לאכילת תינוק דשיעורו כגרוגרת. וראיתי בספר ערך השולחן שהשיג על הרדב"ז שהרי חצי שיעור אסור מן התורה וכו' אבל פשוט דשיטת הרדב"ז הוא שלענין מלאכת שבת חצי שיעור מותר מן התורה, ובנ"ד כבר כתבתי שגם להסוברים דחצי שיעור אסור מן התורה גם במלאכות שבת, מ"מ בנ"ד לד"ה אין אסור מה"ת דלא חזי לאיצטרופי וכנ"ל.
ועפ"י כל הנ"ל הוריתי בעובדא ביולדת שהיה לה תינוק פחות מבן חדש ולא היה לו כח לינק כפי צרכו אלא נרדם ולאחר שיקיץ ג"כ לא ינק אלא שהיא בעצמה סוחטת חלב בכלי ומאכילה את התינוק, ובאה לשאול כיצד תעשה בשבת. והוריתי לה שלאחר שהתינוק יפסיק מלינק תסחוט היא בעצמה בערך כף קטנה וחצי באופן שזה חצי שיעור, ולאחר שהתינוק יגמור יניקתו תסחוט היא פחות מכשיעור ותאכיל להתינוק, וכשיאכל זה תחזור ותסחוט עוד חצי שיעור ולא תצטרף לח"ש הראשון, שהרי ח"ש כבר אינו בעולם ולא מצטרף לכשיעור וכנ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רב
נאמנות עד א' בכתב למול תינוק בשבת.
ע"ד השאלה שבבית הרב נמצא ילד ועמו פתקא כתובה באידיש שהוא מודיע כי הילד הזה הוא בן להורים ישרים ורק מפני הדוחק הוכרחו להשליכו עד שייטב מצבם אז יבוא ויקחנו אליו. ולע"ע מבקש לרחם על הילד הזה, והוא מודיע כי ביום הש"ק הבא הוא היום שצריכין להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ע"ה, ונסתפק כת"ר אם יש לסמוך על כתבא דנא לענין חילול שבת דאורייתא.
הנה בעיקר ספיקו של מר על נאמנות של עד אחד לענין חילול שבת שהוא איסור סקילה, פשוט שזה ככל האיסורין שעד א' נאמן, וח"ב הביא ירושלמי מפורש יומא פ"ג ה"א: אמר עד אחד נולד איש פלוני בשבת מלין אותו על פיו וכ"ה בירושלמי ר"ה פ"ב ה"א [ויעוין משנה כתובות פ"ב נאמן אדם לומר וכו' ועד כאן היינו באים בשבת ויעוין שם בתוס' רעק"א אות ל"ה שכתב בתו"ד: ובאמת קשה לי מה"ת לומר דאין ע"א נאמן דמ"ש זה מכל איסורים וכו' ועל ההיא דעירובין דמפרש שם בסוגיא דתחומין דרבנן, והלא אף דאורייתא אמאי לא נאמנו מדין ע"א נאמן באיסורין עכ"ל, ויעו"ש בתפארת ירושלם].
ואשר לזה שבנ"ד זה עדות בכתב, וכת"ר מדמה דבר זה לההיא דאהע"ז סימן יז: מצא פלוני מת אם הוא כתב ישראל סומכין ע"ז להתיר א"א שאיסורה בחנק וה"ה בנ"ד, לא מובן לי דמיון זה כלל דהא באמת שם אי לאו משום הטעמים המיוחדים שיש שם להקל לא הי' מקום להתיר את הערוה החמורה, ולא כל הטעמים שיש שם שייכים בנ"ד, ובפרט להשיטות דהוא מטעם אפקעינהו רבנן לקדושין מיני', וכמש"כ רש"י שבת דף קמז ע"א זה שייך רק באיסור אשת איש דאפקעינהו, אבל לענין שבת שאין בכח חז"ל להפקיע לא שייך כל זה.
אולם מתוך דברי כת"ר יש להבין שבפתקא הי' חתום חתימת האיש המודיע שהרי גם במצאו שטר כתוב שמת איש פלוני, אפילו אם נאמר שא"צ קיום מ"מ צריך שיהא אדם חתום על הכתב אבל כתב בלא חתימה לאו כלום הוא כמ"ש הב"י בשם רי"ו. וא"כ כיון שהפתקא היתה חתומה א"צ לדברי כת"ר כי פשוט שעד א' נאמן באסורים גם בכתב מהני. [וז"ל הנוב"י תנינא חו"מ סימן ד': ועד א' הנאמן באיסורין לאו מתורת עדות הוא שהרי אשה וקרוב ובעל דבר בעצמו נאמנין, ומה שאינו בתורת עדות לא שייך למימר מפיהם ולא מפי כתבם. ויעוין באמרי בינה דיני עדות סימן י לענין איסורין במקום שצריך תרי סהדי כגון דמכחיש ואתחזק איסורא דלרוב פוסקים אין עד א' נאמן רק תרי אי בעינן ג"כ הגדה בפיו דוקא או לא וסגי לכו"ע בכתב, וכתב דלכאורה תליא בזה אם לא בעינן הגדה בפני ב"ד א"כ ליכא בזה תורת עדות וכשר ג"כ מפי כתבם, והביא דברי הנתיבות סימן לח שכתב דל"ב הגדה בפני ב"ד ולא שייך בהו ג"כ לעשות כשאר זממו, והקצוה"ח הביא ראי' מדברי תשו' הר"ן דבתרי בעינן הגדה בב"ד, והוא כתב דמהר"ן יש ראי' להיפך דאף אם בעינן תרי באיסורין ל"ב הגדה בפני ב"ד, עיי"ש. עכ"פ במקום שעד אחד נאמן באיסורין אין ספק שכשר מפי כתבם].
ואם הפתקא לא חתומה יש לעיין. [דאם אמנם לאו מתורת עדות היא מ"מ כיון דלא חתם א"ע הוי כמו ריעתא לפנינו, עיין ערוך השולחן אהע"ז סימן יז סעיף עז. ויעוין משנה מע"ש פ"ד משנה י - יא: המוציא כלי וכתוב עלי' קרבן וכו' המוצא כלי וכתוב עליו קוף קרבן מ' מעשר וכו' אמר ר' יוסי אפילו מצא חבית והיא מלאה פירות וכתוב עליה תרומה הרי אלו חולין כו' ויעו"ש במפרשים].
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רג
הליכת חוץ לתחום למול בשבת ואם יש קולא ביו"ט שני בענין זה.
נשאלתי ממוהל אי רשאי ללכת בשבת לכפר רחוק מירושלים שהוא חוץ לתחום ופחות מי"ב מילין למול שם מילה בזמנה.
והשבתי לו שאסור, דהלכה פסוקה היא בשו"ע או"ח (סימן שלא סעיף ו) שאם לא הביא איזמל למילה מע"ש לא יביאנו בשבת אפילו במקום שאין בו אלא איסור דרבנן שהעמידו דבריהם במקום כרת וממילא שה"ה לענין תחומין, דאעפ"י שתחומין היו מדרבנן מ"מ העמידו דבריהם במקום כרת.
וח"ב שיחי' העיר שבתחומין יש סברא שלא יאמרו בו העמידו דבריהם במקום כרת וממילא א"א לבטל מ"ע של מילה שהיא בכרת משום תחומין, והביא בענין זה דברי הריטב"א והראב"ד, אבל אין בהערתו לשנות את פסק ההלכה שזה ירושלמי ערוך (ר"ה פ"ב ה"ג) שגם לענין איסור תחומין אמרינן דלא נדחה מפני עשה דמילה שיש בה כרת. ועל הערותיו מדברי הריטב"א והראב"ד יש להשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון.
א. דברי הריטב"א הם במס' ר"ה (דף לב ע"ב סד"ה שופר של ר"ה) שכתב שם וז"ל: וברם את צריך למידע דכל מאי דאמרינן בכל דוכתא שבות דרבנן, לאו למימרא שאין לנו שבות מן התורה כלל וכלל, דא"כ נמצאת שבת כחול מן התורה שהחנויות פתוחות ואוצרות תבואה ויין ומטלטלין חפצים מבית לבית וכו' ואינו בדין שאסרה תורה הוצאה כגרוגרת והתירה העמל הגדול הזה, שא"כ אין זה יום מנוחה, אלא כך עיקרן של דברים כי בכלל מ"ע שבות של תורה לשבות ממלאכות יש לשבות מכל שבות דרך כלל שלא לעשות שבת כחול אבל בכל פרט ופרט כי עביד ליה וזהיר באידך דלא הוי שבת כחול הוי שבות דרבנן, נמצא שיש לשבות עיקר מן התורה ולפיכך העמידו בו חכמים דבריהם במקומות הרבה לדחות של תורה, וזו מרגלית שבידינו מרבינו הרמב"ן, עכ"ל. ועפי"ז יצא לדון שכוון שכל היסוד שהעמידו דבריהם במקום תורה הוא משום שיש לשבות עיקר מן התורה מפני העשה של תשבות, ולפי"ז בתחומין שאין ע"ז עשה דתשבות כמוש"כ הרשב"א יבמות בשם מורו שאין העשה דתשבות אלא בל"ט מלאכות אבל לא במחמר שאינו מל"ט אבות מלאכות, וממילא שה"ה בתחומין שאינה מל"ט מלאכות אין ע"ז עשה דתשבות, וממילא א"א לומר בזה שהעמידו דבריהם לדברי הריטב"א, עכת"ד. אולם ראייתו מדברי הריטב"א יש לסתור שהרי כתב שם דברים אלה גם לענין העמידו דבריהם במקום עשה (ולא רק במקום עשה דכרת) כגון לענין קיום מצוות שופר בר"ה לעלות ולרכוב על בהמה דאיתא שם במשנה ר"ה דאין עולין וכו' ושם במשנה איתא בהדיא גם דאין מביאין אותו חוץ לתחום, וע"כ שגם לענין תחומין העמידו דבריהם.
ב. עוד הביא דברי הראב"ד הלכות ק"פ (פ"ו ה"ז) שכתב וז"ל: אבל הטעם לכל הדברים שהעמידו דבריהם במקום כרת הוא מפני שהשבות שיכול לבוא לידי איסור כרת בו העמידו דבריהם במקום כרת דהאי כרת והאי כרת וכו'. הנה מבואר שלדעת הראב"ד הטעם שהעמידו דבריהם במקום כרת ודוחה עשה שיש בה כרת הוא משום שגם אם יקיים העשה ויבטל השבות יכול לבוא לידי איסור כרת, דהיינו שיבוא להביא את האיזמל דרך רשות הרבים שהוא איסור כרת וסקילה, ולפי"ז בשבות של תחומין שלא יכול לבוא לידי איסור סקילה וכרת שאפילו בתחומין של י"ב מיל מדאורייתא אין בו איסור כרת וסקילה אפשר שלא העמידו דבריהם במקום כרת, אולם גם זה יש לדחות שי"ל בדעת הראב"ד שבנ"ד לגבי מילת קטן אין זה בכלל העמידו דבריהם במקום כרת שבמילת קטן אין בו כרת. ומה שאמרו ג' דברים העמידו דבריהם במקום כרת ערל הזאה ואיזמל, היינו בער"פ שחל להיות בשבת, שאם לא ימול את בנו לא יוכל לעשות את הפסח שהוא עשה שיש בו כרת כמו שפי' רש"י בפסחים (דף צב ע"א) עיי"ש. אמנם ברש"י שבת (דף קל ע"ב) פי' שאפילו מילת קטן נכלל בכלל העמידו דבריהם במקום כרת משום שבמצותה איכא כרת כשיגדיל (עיין חדושי הרש"ש פסחים שם ויעויין ריטב"א יבמות דף ה ע"ב) וכ"מ מהרמב"ם הלכות מילה (פ"ב ה"ו), מ"מ לדעת הראב"ד מוכרחים לפרש כפרש"י בפסחים שבמילת קטן לא נקרא עשה שיש בה כרת, שכבר הוזכר לעיל שבירושלמי ר"ה (פ"ב ה"ג) מפורש שאסור ללכת חוץ לתחום כדי לקיים מצות מילה בקטן, דאיתא שם - על המשנה שחכמה הבאה לילד והבא להציל מיד הדליקה מיד הגייס וכו' יש להם אלפיים לכל רוח - תני אף בא למול את הקטן כן (אף המוהל שבא מחוץ לתחום למול את הקטן הדין כן שיהי' לו אלפיים אמה לכל רוח) מתניתא דרבי אליעזר דתנינא תמן ועוד אמר רבי אליעזר כורתין עצים לעשות פחמים ולעשות ברזל (ברייתא זו דמשמע מינה שמותר למוהל לילך חוץ לתחום למול אתיא כר"א דאמר אף מכשירי מילה דוחין את השבת), הרי מפורש בירושלמי דלחכמים שאין מכשירי מילה דוחין את השבת אין נותנין למוהל אלפיים אמה מפני שאסור לילך חוץ לתחום.
ומהירושלמי הנ"ל יש לתמוה על מש"כ הגאון רבי חיים עוזר זצ"ל באחיעזר להתיר ביו"ט שני לילך חוץ לתחום כדי למול את הקטן, שלדבריו קשה אמאי לא מוקים ליה הירושלמי משנתינו גם לחכמים וביו"ט שני.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רד
+/מתוכן הענינים/ אדר תשיג+ שכר רופא בשבת.
ע"ד השאלה אם רופא רשאי לקחת שכר בשביל בקורו אצל החולה בשבת או שאסור לקחת משום שכר שבת.
הנה בשו"ע או"ח סימן שו סעיף ה כתב המחבר אסור לשכור חזנים להתפלל בשבת (משום שנוטל שכר שבת) ויש מי שמתיר משום שבמקום מצוה לא גזרו רבנן על שכר שבת ה"ה ברופא. ובב"י סימן תקפה העלה שמצוה לרפאות (עיין יו"ד סימן שלו) שתלוי בשתי דעות אלו ולדעת המתירים בחזן משום שבמקום מצוה לא גזרו רבנן על שכר שבת ה"ה ברופא: ובב"י סימן תקפה העלה בארוכה להיתרא, וכתב שם הב"ח דהכא נהוג עלמא להקל. ובשו"ע שם כתב המחבר: שהנוטל שכר לתקוע וכו' או כדי להתפלל בשויו"ט אינו רואה סימן ברכה, וכתב שם המג"א אבל איסור ליכא כיון דצורך מצוה היא. אמנם הט"ז שם הקשה דביו"ד סימן רע כתב לענין מכירת ס"ת דאינו רואה סימן ברכה וכתב שם הב"י דאסור למכור אבל בספר אליה רבה תירץ דשאני הכא דמצוה עושה, עיי"ש.
ומה שהביא כת"ר דברי הריטב"א בע"ז (דף כו) בהא דסבר רב יוסף דאלודי בשבת בשכר בשבתא שריא, וכתב שם הריטב"א ונוטל שכר שבת וזורקו לים דשכר שבת אסור. ואע"ג דהריטב"א מדבר באולדי עבודת כוכבים למד כת"ר דה"ה באולדי ישראלית דהא מטעם שכר שבת אתינן עלה. הנה לפי שנתבאר ההיתר בשכר רופא הוא משום שזה מקום מצוה לא גזרו רבנן וזה לא שייך רק בחולה ישראל או ביולדת ישראלית ולא בעובדת כוכבים.
ובתשובות מהר"י ברונא (סימן קיד) מבואר שבמילדת אשה ישראלית יש עוד טעמא להיתרא משום סכנה דאם ידעה דלא תקבל שכר תתעצל לבוא וכו' (וזה לא שייך ביולדת עכו"ם), ויעויין בפמ"ג סימן שו מ"ז אות ד שכתב וז"ל: שכר המילדת מותר שכ"ג ב"י ג בשם מהר"י ברונא, והטעם דהוי שכר מצות פק"נ, וכ"כ האליה רבה והוא במ"ב ס"ק כד. ויש להוסיף עוד דהרפואה היא גם לימי החול ובשביל התועלת של ימי החול נוטל.
ויעויין בסימן תקכו סעיף ה שכתב המחבר: החופר קבר למת ביו"ט שני מותר לו ליטול שכר, וכתב שם המג"א ס"ק יב וז"ל: דשמא לא ימצא מי שיעשנה בחנם (רי"ו), וביש"ש אוסר ליטול ואם אינו רוצה לעשות בחנם מטעין לו כמו בחליצה ע"כ. ועסס"י תקפה די"א לצורך מצוה מותר ליטול שכר שבת ויו"ט עכ"ל המג"א. ובט"ז שם (ס"ק ג) תמה על מה שפסק המחבר שמותר לו ליטול שכר בעד קבורה ביו"ט וז"ל: ותמוה לי אם הקילו במת ועשאו ביו"ט שני כחול מ"מ היינו דוקא בשביל כבודו אבל זה החי למה יזלזל ביו"ט שני, עכ"ל. וראיתי בספר שפת אמת להמחבר דבר משה שהוא מתרץ דברי הט"ז עפ"י הפמ"ג בשם כנה"ג דמיילדת מותרת ליטול שכר שבת דהוי שכר פקו"נ (היינו דהוא משום כבוד המת דשמא לא ימצא מי שירצה לעשות בחנם עמו שכתב הכנה"ג להתיר במיילדת ליטול שכר משום פקו"נ דאל"כ תתעצל ולא תרצה לבוא).
ומה שמצדד כ"ג להחמיר עפ"י דברי הנמוק"י יבמות דף קו דפליגי הרמב"ן והריטב"א אי רופא יכול ליקח בעד חכמתו כל מה שרוצה ולא יכול לומר משטה אני בך, ושיטת ריטב"א דכיון דהוא מחוייב מטעם השבת גופו דיו בשכר טרחו כפועל בטל וא"כ בשבת ל"ש כפועל בטל, (דפועל בטל הוא כמה ירצה אדם ליקח לישב בטל ולא לעשות כל מלאכה ובשבת הרי בין כך הוא בטל).
הנה אף כי דבר חכמה הוא, אבל הרי בכל המקומות שהוזכר שלצורך מצוה הותרה שכר שבת, הוא רק שכר בטלה כמבואר בתשב"ץ ח"ג שכל הני מקומות שהוא מצוה בשכר הוא משום שכר בטלה ולדברי כת"ר יקשה גם שם מה שייך ביו"ט שכר בטלה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רה
+/מתוכן הענינים/ להרב ש' ז' גורליק, כפר חב"ד+ טלטול מוקצה משום צעב"ח.
ע"ד השאלה בדבר המצוי בתרנגולים שנושכים זה את זה עד שנוקבים את הבני מעיים, אי רשאי להציל תרנגולת מנשיכתן ולהוציאה בידים מהלול.
הנה מה שכת"ר דן להתיר מטעם שהוא מקום הפסד. אם כי כתב המחבר בסימן שלד סעיף ב יש מתירים לטלטל מעות ודברים המוקצים כדי להצילם מפני הדליקה או מאנסים הבאים לגוזלם דבמקום פסידא אין לחוש לאיסור מוקצה, הרי כבר כתב שם המג"א (ס"ק ג) שדוקא מפני הלסטים או מפני הדליקה התירו שהדבר בהול וחיישינן שיבוא לידי איסור דאורייתא אבל (משום הפסד אחר כגון) אם ירדו גשמים על הסחורה המוקצה לכו"ע אסור לטלטל ע"י ישראל, אלא שיש לדון להתיר בנידון זה משום צער בע"ח. שלכאורה משום צער בעלי חיים מותר טלטול מוקצה וכדמבואר ברמב"ם הלכות שבת (פרק כא ה"י), דאם היתה בהמתו טעונה שקים גדולים ומלאים כלי זכוכית פורק בנחת ומכל מקום לא יניחם שם ע"ג בהמה משום צעב"ח, עיין במ"מ שם בשם הרשב"א.
ובשו"ע סימן שה סעיף יח פסק המחבר אין רוכבין ע"ג בהמה וכו' ואם עלה עליה אפילו בהזיד ירד משום צעב"ח ומטעם זה פורקים משאוי שעליה וכו', וכתב שם המג"א דמיירי אפילו שהמשא הוא מוקצה. מ"מ התירו משום צעב"ח, ויעויין שם במ"ב ס"ק סה ובביאור הלכה שם שמ"מ לא רצו להקל משום צעב"ח לסלקו בידים כיון דאפשר לסלקו שלא בידים, הרי מבואר דבלא אפשר מותר לטלטל מוקצה בידים משום צעב"ח.
ויעויין שם עוד במג"א (ס"ק יב) שהביא בשם תשובות רמ"א בענין להמרות האווזות משום צעב"ח דאין יכולין לאכול בלי המראה, דמשמע שם דאי ליכא עכו"ם שרי ע"י ישראל משום צעב"ח, ומשמע דאע"ג שיבוא לידי טלטול מוקצה נמי שרי.
ויש לעיין במשנה ברורה (סימן שכד ס"ק כח) שכתב ודע דהא דמתירין למקום שיכולין להחזיר דדוקא אם הוא זהיר אז שלא לטלטלה, אבל כנראה משום דכאן אינו מדבר בנוגע לצעב"ח דאפשר שתאכל בעצמה לכן מוסיף דדוקא שלא יטלטלה. וגם בבהמה שנפלה לאמת המים יש פוסקים שמתירין להעלותה גם ע"י ישראל, כן מביא הב"ח בסוף סימן שח בשם שה"ג, שכתב דאם א"א ע"י כרים וכסתות מותר להעלותה בידים שגם זה אין איסור אלא מדבריהם. וז"ל שלטי הגבורים פרק מפנין: ומז"ה אומר שאם א"א ע"י כרים וכסתות מותר להעלותה בידים שצער בעלי חייב איסורו מן התורה והתירה איסור של דברי סופרים מפני איסור של תורה, ע"כ. וזהו ר' ישעיה הראשון מגדולי הראשונים.
ועיין באליה רבה (סימן שה סעיף יט) שכתב שם על דברי המחבר מביא כרים וכסתות וכו' וז"ל: ולכך א"א ע"י כרים וכסתות מותר להעלותה בידים שגם זה אינו אלא איסור דרבנן (ש"ג וריא"ז ומז"ה) וכ"כ הב"ח ס"ס שח. ולפי"ז נ"ל מ"ש הרמב"ם דאסור להעלותה בידים היינו כשאפשר ע"י כרים וכסתות לאפוקי ממג"א שלא הבין כן ואישתמיטתיה כל דברי הגדולים הנ"ל, ונראה דלומר לכותי להעלותו מותר יותר מהנחת כרים וכמ"ש בהג"מ פ"ח ובתשו' מהר"ם מרוטנברג סימן מט, הרי שהאליה רבה מפרש כן גם לדעת הרמב"ם שאם א"א וכו', ואפילו להמג"א בדעת הרמב"ם אפשר שלא החמיר אלא בענין העלאת הבהמה שהיא עבודה גדולה אבל לא בטלטול מוקצה בעלמא.
הנה לדעת השלטי גבורים התירו לטלטל כל מוקצה משום צער בעלי חיים לרבות גם בהמה שנפלה וכו', ולדעת הב"ח והאליה רבה גם הרמב"ם אינו חולק בזה על השלטי גבורים שאם א"א ע"י כרים וכסתות מותר להעלותה בידים, ואף להמג"א בדעת הרמב"ם י"ל שלא החמיר אלא בהעלאה, אבל בטלטול בעלמא, לדברי הכל יש להתיר משום צעב"ח, לכן בנ"ד יש להתיר להציל את התרנגולת.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רו
מתי מותר אמירה לנכרי במקום הפסד.
ע"ד שנשאל כת"ר בעובדא שבא אחד מפקידי המכס בשבת, ודרכם להעליל על סחורות שמוצאים לומר שאינם מתוצרת מדינה זאת ומגלגלים על זה קנס גדול, ונשאל כת"ר אם מותר לשבור תקרת הבית ע"י נכרי להוציא הסחורות דרך שם לעליית הגג, אם יש בזה מלאכה דאורייתא או שאין בזה רק איסור שבות, ואם הוא רק שבות א"כ מותר שבות דשבות ע"י נכרי במקום הפסד, וכת"ר שקיל וטרי אם יש בסתירה זו משום עושה פתח.
הנה בהך דינא היה נראה לצדד דאפילו אם נאמר דסתירה זו היא בכלל בנין ככל פתח העשוי להכניס ולהוציא, מ"מ ליכא איסורא דאורייתא מטעם דהוי מלאכה שאצל"ג. ויעויין תוס' שבת (דף קו ד"ה מה לי) שכתבו שם דאף דהבשול בעצם הוא תיקון, מ"מ כיון שא"צ רק משום הבערת בת כהן, ובזה הוא מקלקל, אינו חייב גם על הבישול, וכן במוציא מרא כדי לחפור קבר, אף דעצם הוצאת המרא היא לצורך גופה, מ"מ כיון שתכלית החפירה היא לקבור המת הוה בכלל מלאכה שאצל"ג, עכת"ד. א"כ בנ"ד נמי כיון דתכלית בנין זה של עשיית הפתח הוא מפני יראת הפקידים והוא רוצה רק להנצל מהעונש שלא יבא עליו, הוי בכלל משאצל"ג. ועדיפה מינה כתב מהרי"ק (שורש קלז) בההיא דיבמות (דף קכב) דא"ל נכרי לא ליקטלי לך כדקטלי לפלניא דא"ל בשל קדירה בשבת דלא היה רוצה להכשילו אלא באיסור דרבנן כיון דלא היה אלא מפני היראה הוי בכלל משאצל"ג ע"כ, וכיון דקיי"ל משאצל"ג דרבנן, יש לדון דבמקום הפסד מרובה יש להתיר ע"י נכרי.
ומה שפשוט לכת"ר. שבכל מלאכה שא"צ לגופה אסור אמירה לנכרי אף במקום פסידא, ויש חילוק בענין זה בין שבות של משאצל"ג ובין שאר שבותין, אמנם במגן אברהם (סימן שז ס"ק ז) הביא בשם הריב"ש (סימן שפד) שכתב וז"ל: דאפילו לומר לעכו"ם לעשות שבות אסור אפילו במקום פסידא דהא כבוי נמי הוא מלאכה שא"צ לגופה וגם עכו"ם שהביא דורן אסור אעפ"י שלא עשה אלא איסור דרבנן וכו', עוד הביא שם דברי הר"ן פרק חבית לחד תירוצא דשאני כבוי כיון דאם צריך לגופו היה חייב מן התורה ואין הכל בקיאים בזה, אבל מסקנת המג"א שם להלכה דבמקום הפסד גדול יש להתיר שבות ע"י עכו"ם וכו'. והנה מלשון הריב"ש הנ"ל אין נראה שהוא מחלק בין משאצל"ג לשאר שבותין, (ומה שהביא שם המג"א בשם הר"ן וכו', הנה הר"ן שם בפרק חבית הקשה מ"ש מההיא דצנור שעלו בו קשקשים דמותר במקום פסידא מההיא דכבוי דאסור לכבות במקום פסידא אף דלא הוי אלא מדרבנן לר"ש, וע"ז מחלק דשאני שבות דמשאצל"ג וכו'. והמעיין שם בלשון הר"ן יראה דעיקר קושיתו הוי דכי היכי דגבי צנור מתירים שבות אף ע"י ישראל, כן הו"ל להתיר כבוי גם ע"י ישראל כיון דאינו אלא משום שבות וע"ז מחלק וכו' אבל ע"י נכרי לא החמיר משאצל"ג משאר שבותין). עכ"פ הכרעת המג"א קיימת להתיר במקום הפסד גדול וסתימת לשונו יורה דמתיר בכל גווני.
אולם מה שיש לדון בזה הוא דשמא בנידון דידן שההפסד בא באופן פתאומי אפשר שזה דומה לדליקה דקיימ"ל (שבת דף קכא) דאסור לומר לנכרי שיכבה דליקה שנפלה, ויעויין במג"א (סימן שלד ס"ק ל) שאסור אפילו להסוברים שכבוי אסור מדרבנן משום שהוי מלשאצל"ג ובמקום הפסד גדול הרי מותרת אמירה לנכרי בדבר האסור מדרבנן מ"מ בדליקה שהוא נחפז ובהול להציל ממונו חוששים שלא יתן דבריו לשיעורים ויבוא לכבות בעצמו. ויעויין בר"ן פרק מי שהחשיך שכתב דמה"ט התירו במי שהחשיך לו בדרך אמירה לעכו"ם משום הפסד ובדליקה לא שרו לה שכל הפסד שהוא נופל פתאום שאפילו בלי איסור שבת אדם בהול עליו וכו' אי שרית ליה אתי לאכבויי וכו' ולפי"ז גם בנידון דידן שהוא הפסד פתאומי אפשר שאסור בו אמירה לנכרי.
אך גם בזה י"ל, דהנה חומרא זאת בדליקה משום שהוא נחפז ובהול להציל ממונו ואם נתיר לו לכבות ע"י נכרי לא יתן דבריו לשיעורים ויבוא לכבות בעצמו, מצינו ג"כ לענין איסור הצלה מדליקה שאסרו להציל יותר מג' סעודות שאסרו בזה גם אמירה לנכרי, ובבית שהדליקה נפלה בו גם על ידי עכו"ם אסור להציל יותר מג' סעודות. וטעם האיסור בהצלה ע"י עכו"ם הוא כטעם האיסור בכבוי, וז"ל הגרש"ז בשו"ע שלו (סימן שלד סעיף כה): אסור לומר לגוי לכבות הדליקה משום הפסד ממונו אפילו להאומרים שמלאכה שאצל"ג אינה אסורה אלא מדברי סופרים והכבוי הוא מלאכה שא"צ לגופה וכו' ובמקום הפסד גדול הרי יש להתיר אמירה לגוי בדבר שאינו אסור לישראל אלא מד"ס כמ"ש בסימן שז, מ"מ כאן בדליקה שהדבר בהול, ונחפז הוא מאד להציל ממונו ואין לבו עליו ואם נתיר לו כלו' אף הוא לא יתן דבריו לשיעורים ויבוא לכבות בעצמו ומטעם זה אסור ג"כ להציל ע"י גוי בבית שהדליקה בו יותר מג' סעודות וכלי תשמישו הצריכים לו היום וכו' עכ"ל. הנה שהטעם שאסרו אמירה לעכו"ם לענין הצלה מן הדליקה הוא מאותו הטעם שאסרו אמירה לעכו"ם בכבוי דליקה, ואילו לענין הצלה מן הדליקה יותר מג' סעודות מבואר בשו"ע (ריש סימן שלד) בשם התוס' והר"ן דדוקא בני הבית שהדליקה בו לא יצילו יותר מג' סעודות משום דאיכא למיחש שמתוך שטרודים בהצלה ישכחו השבת ויכבו, אבל בתים הקרובים שיראים שתגיע להם הדליקה אינם בהולים כ"כ ויכולים להציל כל מה שירצו. ולפי"ז יש לדון שגם בכבוי הדליקה שרי אמירה לנכרי, וא"כ בנידון דידן כשהוא מפחד שיבוא פקיד המכס ועדיין הוא רחוק מביתו, אפשר שיש לדמותו לבית שאין הדליקה בו שאינו בהול כ"כ וליכא למיחש שמתוך שהוא בהול יבוא לעשות המלאכה בעצמו, והדר דינא שבמקום שיש הפסד גדול מותר אמירה לנכרי בדבר שאינו מלאכה דאורייתא וכמבואר בסימן שז סעיף ה ובמג"א שם וכמ"ש לעיל. ויש להוסיף עוד דהא מבואר להדיא דבבית אחר התירו לטלטל מעות ודברים המוקצים אפילו ע"י ישראל. ויעויין בח"א דגם בבית שהדליקה בו מצדד להתיר ע"י אנשים אחרים שאינם בהולים, וממילא י"ל דכש"כ דשרי אמירה לנכרי במלאכה שאצל"ג במקום הפסד.
ויעויין בשו"ע או"ח (סימן תצח סעיף טו) שכתב הרמ"א: ומיהו עדיף טפי לכסות בעפר תיחוח בדקר נעוץ אם יש לו, ולא יכסה באפר שהוסק ביו"ט, הרי מבואר לכאורה שמלאכה שא"צ לגופה קיל מאיסור מוקצה, אמנם כבר תמה ע"ז הגר"א (שם ס"ק לב) והוכיח שאיסור טלטול קל מאיסור מלאכה שא"צ לגופה, שהרי מתניתין נכרי שבא לכבות וכו' אפילו בהפסד דליקה, ואילו לטלטול מוקצה התירו כל הפוסקים אמירה לנכרי כמש"ל בסימן רעו סעיף ג בהגה וכו', עכ"ל. והנה לפי מש"כ לכאורה לשון הגר"א שמביא ראיה מדליקה צ"ע, דאדרבה היא הנותנת ודליקה שאני דהא אסרו להציל אפילו דברים המותרים, והכל משום שהוא בהול חששו שיבוא לעשות המלאכה בעצמו, ואה"נ דאיכא מרבוותא דאסרו אפילו טלטול אפילו ע"י נכרי כמבואר בסימן שלד סעיף ב יש מי שאוסר וכו' אבל מ"מ דינו אמת דלא מצינו שהתירו שלא במקום הפסד אלא איסור טלטול. וליישב קצת דברי הרמ"א היה נראה לפי"מ דמבואר בשבת (דף עג) וחגיגה (דף י) דחופר גומא בבית או בחצר מקום שאינו עומד לזריעה הוי מקלקל ופטור אפילו לרבי יהודה וא"כ י"ל דגם הרמ"א סתמא דמילתא במקום שאינו עומד לזריעה איירי ולא הוי בכלל מלאכה שא"צ לגופה, ולא קשה מההיא דכבוי.
עוד יש לעיין בההיא דסימן שלב סעיף ד דהתירו משום הפסד ממון אמירה לנכרי אפילו באיסור דאורייתא, שפסק שם המחבר בשם המרדכי לענין הקזת דם בבהמה שאם הוא ספק שאם לא יקיזו לה דם תמות, מותר לומר לאינו יהודי להקיזה, הרי דלא כל הענינים שוים, וכבר האריך שם המ"ב בביאור הלכה דדליקה שאני דהתם חששו חכמים ביותר, דבדליקה צריך אנשים הרבה לכבות וכל אחד ואחד בכבוי הוא מציל ממון, וכן לפימש"כ הא"ר בשם האו"ה דבזה"ז דליכא ר"ה מותר להציל אפילו באותו בית שהדליקה בו ועכצ"ל דלשיטתו מה דאמרינן בדליקה שמא יבוא לכבות היינו לר"י אבל לר"ש דמשאצל"ג דרבנן אין הגזירה אלא משום איסור הוצאה, ובזה"ז ליתא להך גזירה, א"כ גם לענין אמירה לנכרי נמי י"ל דלא חיישינן בזה"ז דליכא למיחש שיבוא לאיסור דאורייתא.
והנה בריש סימן שלד סעיף ב הביא המחבר שבדברים המוקצים נחלקו הראשונים אי התירו במקום פסידא (עיי"ש במג"א שזה דוקא בבית אחר), ודעת בעה"ת שמותר לטלטל מעות ודברים המוקצים כדי להצילם מפני הדליקה או מאנסין הבאים לגוזלם דבמקום פסידא אין לחוש לאיסור מוקצה, ונחלקו עליו הטור הרמב"ן והרשב"א משום דלא התירו אלא במקום שיכול לבוא לעבור איסור דאורייתא, משא"כ כשהדליקה היא בבית אחר, וכן מיראת האנסים דלא יכול לעבור איסור דאורייתא לא התירו במקום פסידא. ומעתה נחזי אנן, לדעת בעה"ת שמוכיח מההיא דמי שהחשיך שמותר לטלטל מוקצה משום חשש הפסד ממון ע"י אנשים, לכאורה ה"ה דמותר אמירה לנכרי, וממקומו הוא מוכרע, ואדרבה בהא גבי מי שהחשיך נמי מתירין טפי אמירה לנכרי מטלטול פחות מד' אמות, וכיון שבעה"ת מהתם יליף דון מינה גם לענין זה ונ"ד יראת פקיד המכס להא דמיא, והטור שחולק מטעם דלא התירו אלא במקום שיכול לעבור על איסור דאורייתא כבר תמה עליו הב"ח דהא גבי אנסים ובזה"ז נמי יש לחוש שיבוא לחפור ולהטמין דהוי מלאכה: (אולם לפימש"כ להוכיח מתוס' שבת שכתבו דבמוציא מרא לחפור לקבור את המת, אף דעצם ההוצאה לחפירה הוי לצורך גופו, מ"מ כיון דתכלית החפירה לקבור הוי מלאכה שא"צ לגופה, א"כ לכאורה תמוה קושית הב"ח דהא אם יחפור כדי להציל מן האנסים אף דהחפירה היא בכלל בנין בכדי להטמין, מ"מ תכלית המלאכה היא כדי להנצל מן האנסין, וכן מדברי האו"ה שהוכחנו דלר"ש כל עיקר הגזירה שאסרו להציל מצד הוצאה קשה דסוף סוף הוי מלאכה שאין צריך לגופה ומה הועיל).
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רז
+/מתוכן הענינים/ כסלו תשז+ אם מותר לשפוך שופכים בשבת לביוב היוצא לשדה זרועה.
ע"ד השאלה שכת"ר ראה בקיבוץ חפץ חיים שיש להם ביוב והשופכים יוצאים דרך הביוב מחוץ לשכונה, וסדרו שהשופכין מתפשטין שם ע"ג סביבה של זרעים וירקות וזה יועיל להם במקום זבול השדות, והעיר דא"כ יש לאסור לשפוך השופכין בשבת דהוי כמשקה מים לזרעים וכן לצאת לנקבים שהרי מזבל את השדות.
והשבתי לו דמלבד דהמרחק יותר מד' אמות +/הררי בשדה/ כוונת מרן לההיא דעירובין דף פח ופסק המחבר כן בשו"ע סימן שנז סעיף ב': ביב שמכוסה ד' אמות במשך ברה"ר ויש בו ד' על ד' מותר לשפוך אפי' על פי הביב אעפ"י שהמים יוצאים מיד מידו לרשות הרבים משום דבשיעור זה יש שיעור לבלוע סאתים מים שאדם עשוי להסתפק בכל יום. ולא יצטרכו לצאת לרה"ר ואם אולי לפרקים יצאו הוי דבר שאינו מתכוין+ י"ל דהוי כגורם לזורע. זולת זה הרי השדה כבר מלאה מים ושופכין לצורכה, ונמצא דמה שנתוסף בשבת עצמו אין בה תועלת לצמיחות יום השבת גופא וכן יש להתיר.
שוב חזר והשיב על זה דקיי"ל דזורע בשבת חייב אע"פ שהצמיחה לא תתחיל אלא אחר ג' ימים, וא"כ משקה את הזרעים שהוא תולדה דזורע ג"כ כיוצא בה.
ולי יש לעיין, דמעשה הזריעה עצמה י"ל שזאת המלאכה שהתורה אסרה ביום השבת אף שהצמיחה תהיה אח"כ, אבל אשקויי מיא דהיא תולדה דאמרינן דהתורה אמרה משום דהוי מעשה להצמיח פירות [כנראה שתיבות אלו אפשר דמכוין הוא משפט חדש וחסר השלמת סוף המשפט שלפניו והתחלת המשפט החדש] אפשר דמכיון דאפשר דבלי תוספת של יום השבת ג"כ היה הולך וגדל דאינו חסר לו מים וזבל להגדיל הצמיחה, ואפשר שמעשה יום השבת אינו מוסיף כלל צמיחה, אפשר שאין זה מלאכה, וכבר כתבתי סברא זאת [עיין בסי' הבא], עיי"ש שהארכתי.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רח
+/מתוכן הענינים/ אלול תשה+ זריעה ע"ג מים בשבת ובשביעית +קטעים בעניני שבת מתוך תשובות מרן בעניני שביעית.+
בשו"ע (או"ח סימן שלו סעיף יא) השורה חטים ושעורים וכיוצא בהם במים הר"ז תולדות זורע וחייב בכל שהוא והוא מדברי הרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ב) הרי לפנינו דזריעה ע"ג מים זריעה ממש היא להתחייב עלי' מן התורה משום זורע, הן אמנם דהמג"א תמה על דין זה, אבל הוא מותיב לה והוא מפרק לה. וז"ל המג"א וצ"ע דבזבחים דף צד אמרינן שרה זרע פשתן במים מ"ט חייב אילימא משום דמצמח במים והו"ל זורע אי הכי חטים ושעורים נמי, התם לא עביד לישה פי' שנדבקין זב"ז וכו' ע"ש דמשמע דאין חייב אלא בפשתן משום לש אבל בחיטי ושערי פטור כמ"ש (סימן ש"מ סעיף יב) ועוד קשה למ"ל בפשתן טעמא משום לש הו"ל לומר משום זורע וי"ל דבפשתן חייב תיכף כשנותנו במים משום לש אבל בחטים ושעורים אינו חייב אלא בשורה זמן ארוך כמו חצי יום ולהכי נקט השורה, וכן מעשים בכל יום שנותנים חטים למים ומאכילין לבהמות, עכ"ל. וא"כ הדין קיים דשפיר חייבין על זריעה במים משום זורע ובס' מגן אבות מתרץ קושית המג"א דבגמרא זבחים משמע דזורק חטים למים פטור היינו משום דסוגיא שם אזלא למ"ד משאצל"ג פטור דקאי שם אליבא דרבא דס"ל בשבת (דף קמא) דמשאצל"ג פטור, אבל הרמב"ם לשיטתו דפסק משאצל"ג חייב לכן גם שורה חיטי ושערי במים ג"כ חייב.
והנה הצל"ח בחידושיו לשבת (דף יז ע"ב) על המשנה אין שורין דיו וסמנים וכרשינים, כתב הנה איסור שריית דיו הוא או משום לש כפשטי' דסוגית הגמרא כאן או משום צובע כהמ"מ פ"ט מה' שבת הי"ד אמנם שריית סמנים היא דומה לדיו כלומר כדאית ליה לרש"י משום לש ולהמ"מ משום צובע אבל כרשינין ל"ש בהו לישה אלא בזרע פשתן ולא בחיטי ושערי דמ"ש כרשינין מחטי ושערי, והרי הרמב"ם בפיה"מ פירש כרשינין כוסמת, וצ"ל דהחיוב הוא משום זורע כמו שפסק הרמב"ם ששורה חטים ושעורים, ולדעתי ממשנה זו לקח הרמב"ם, עכ"ל הצל"ח. ולע"ד ל"מ כן מהמשנה דשריית כרשינין איסורו משום לש, הרי אמרינן (שבת דף יט ע"א) הנך דאי עביד להו בשבת מיחייב חטאת גזרו בהו ב"ש ע"ש עם חשכה קורות בית הבד ועיגולי הגת, דאי עביד להו בשבת לא מחייב חטאת לא גזרו, וכן הקשו התוס' (דף יז ע"ב), ד"ה אין פורסין מצודות, אע"ג דבשבת נמי אם פירש מצודה אינו חייב חטאת וכו' דהיינו דמקשים דמכיון שלא יתחייב חטאת בשבת אין לגזור שלא לעשותם עם חשכה, וא"כ קשה שריית כרשינין דאי עביד לה בשבת לא יהא חייב חטאת משום זורע, אם המים הם בעציץ שאינו מנוקב, וא"כ למה גזרו שלא לשרותן עם חשכה, ועוד דכרשינין דומיא דדיו וסמנין קתני, ודיו וסמנין ודאי דבכלי שאינו מנוקב מיירי וא"כ גם כרשינין מיירי בכלי שאינו מנוקב דהא גבי הדדי תניין, ובעציץ שאינו מנוקב אינו חייב משום שבת ולמה גזרו עם חשכה. ומה שהצל"ח אומר דבכרשינין ל"ש לישה, מדברי המאירי משמע דהוא ס"ל דבכרשינין נמי איכא בהו משום לישה דז"ל: כרשינין קליפים ששורין אותה במים כשהם רכים ונימוחים שם קצת והמים מתעבין בסיבתן ונעשים כמים שבעיסה או קמח בלולים ומאכילים לבהמה, ע"כ. הרי דמפרש שבכרשינין נמי גזרו משום לישה ולא משום זורע, וכן יש להעיר על דברי הרמב"ם והשו"ע שהבאתי לעיל שסתמו דבריהם, דהשורה חטים ושעורים במים הר"ז תולדות זורע וחייב בכל שהוא, הא סתם שריה במים הוא בכלי ומסתבר דלא עדיפי מים מזורע בעפר שבכלי שאינו מנוקב דאינו חייב משום זורע ולמה יתחייב בזורע במים ולא הו"ל לסתום אלא לפרש דדוקא בזורע במים שבכלי שדינו כמנוקב לכל חד כדאית לי' לרש"י בכלי חרס ולר"ת בכלי עץ.
וכדי לתרץ כל זה אקדים מה שנשאל ומה שהשיב הרדב"ז בת' (ח"ה סימן אלף תריא) על דברי הרמב"ם הנז', וז"ל שאלת עמש"כ הרמב"ם דהשורה חטין ושעורין וכיוצא בהן במים הר"ז תולדות זורע וחייב בכל שהוא, ושאלת מאין הוציא זה הדין, ומ"ט שהרי אפילו יעמדו שם ימים רבים לא יצמחו כיון שאין שם עפר, תשובה, הכא במאי עסקינן בשורה אותם לזמן מרובה כדי שיהיו נוחין לזריעה ויצמחו מהרה, וזהו תולדות זורע וכו' ומסתברא לי שאם שרה אותם במים ונתכוין לתקן אותם לטחינה דחייב משום טוחן שזה ממלאכת הטחינה היא, עכ"ל. הנה הרדב"ז והמג"א כמעט ששניהם דבר אחד אמרו דיש חילוק בין ששורה אותם לזמן מרובה ובין שורה זמן מועט, דחיוב זריעה אינו אלא בשריה של זמן מרובה אבל בשעה מועטת ליכא משום זריעה ורק בזרע פשתן מתחייב תיכף בנתינתו לתוך המים לא משום זורע אלא משום לש, ובזה מתיישב קושית המג"א דשוב אין סתירה לפסק הרמב"ם מגמרא זבחים דף צ"ד, אלא דמ"מ חלוקים הרדב"ז והמג"א בטעמו של דבר שמיחייב משום זורע, דלהמג"א הוא מכלל תולדה דמלאכת זורע דנתינה למים זריעה היא, אבל להרדב"ז אין זה זורע ממש אלא משום הכנה לזריעה חשיבה ג"כ ממלאכת זריעה ולא מטעמי' של המג"א דבזמן מרובה צומחים שם אף שהם במים, אלא ס"ל דאף שאין כאן צמיחה כלל כל זמן שהם במים כדבריו של השואל שם אבל שרייתן מכשירתן לקרב צמיחתן כשיזרעו בקרקע, ואקרובי צמיחה נמי זריעה היא, וזהו יסוד חדש במלאכת שבת דאע"ג דעצם המלאכה עדיין לא הותחלה מ"מ חייב על ההכנה וקירוב למלאכה.
ויעויין בכלכלת שבת לבעל תפארת ישראל על משניות במלאכת אופה (מלאכה יא) שמביא שם לשון הרמב"ם (פ"ט מה' שבת ה"ד) אחד נתן את האור ואחד נתן את העצים ואחד נתן את הקדרה ואחד נתן את המים ואחד נתן את הבשר ואחד נתן את התבלין ובא אחר והגיס, כולם חייבין משום מבשל, ע"כ. וז"ל הכלכלת שבת, ק"ל להרמב"ם למה כולם חייבין משום מבשל הרי כולם יחד לא עשו רק בשול אחד וליהוי כשנים שעשאוה דפטורים, ועוד דליהוי כל אחד כאילו עשה חצי מלאכה כזה עוקר וזה מניח, ואת"ל דשאני בישול משאר מלאכות שבת שבכולם הוא עושה גוף המלאכה משא"כ בבישול אין האדם עושה גוף המלאכה דאינו רק מכין שיתבשל והדבר מתבשל מאליו ואפ"ה חייבתו תורה, ולפיכך מדגם כולו אינו רק הכנה ואפ"ה חייב, להכי כל הכנה שעשה להבישול חייב עלה, עכ"ל. הנה מבואר דחיוב על הכנה דמלאכה לא יתכן אלא במלאכת בשול משום דכל עיקר חיוב מבשל הוא מטעם הכנה לבשול אבל בשאר מלאכות אין סברא שיתחייב משום הכנה, אבל הרדב"ז משמע דלא ס"ל האי סברא של התפא"י ומשמע דס"ל דגם בשאר מלאכות יש לחייבו משום הכנה כמו על עיקר המלאכה וא"כ לכאורה פשוט דבשורה חטים ושעורים במים שבכלי אע"פ שהכלי אינו נקוב חייב משום זורע, דלהרדב"ז כל חיובו של שורה במים אינו משום שהוא יונק מקרקע הארץ אלא על עצם השרייה הוא חייב דהשרייה מכשרתו להיות נזרע וא"כ ממילא דאין נ"מ בין נקוב לשאינו נקוב, ומה"ט שפיר סתם הרמב"ם והשו"ע דהשורה חטים ושעורים במים חייב משום זורע, ולא הוזכר כלל דתליא אם הכלי יש לו דין נקוב משום דבאמת בכל אופן שהוא, חייב בין נקוב ובין שאינו נקוב לשיטת הרדב"ז דכל חיובו הוא משום דהוי הכנה דמלאכה.
אולם כד נעיין בשיטת הרדב"ז הנז' שאומר בביאור דברי הרמב"ם דמה שמחייב משום זורע בשורה חטים ושעורים במים דלאו זריעה ממש הוא, וכל חיובו הוא דהוי הכנה לזריעה, יש מקום לחקור ולומר דדוקא בזריעה של הכנה מחלק הרמב"ם בין חיוב שבת לשביעית דמכיון דהשריה במים אין זו הזריעה לגדל כאן פירות ואינה אלא רק הקדמה לזריעה שהוא מוכן לזורעה בארץ אחרי השרייה, לכאורה אין מקום לחייב על הכנה לזריעה משום שביעית נהי דחשיב מלאכה מעין זריעה שחייבין עליה בשבת אבל עכ"פ עבודת קרקע איננה וי"ל דמה"ט מתיר הרמב"ם לשרות זרעים במים ע"מ לזורעם במוצאי שביעית, אבל בנ"ד שהזריעה היא במים לא בתור הכנה והקדמה לזריעה שניה אשר יזרע אח"כ, דזריעה הזאת שנתחדשה בזמן האחרון היא מצמחת פירות גמורין ואין זה בגדר הכנה לזריעה אלא אדרבה זריעה זו מביאה להם יבול יותר מזריעה שבקרקע ממש, בזה לא מבואר ברמב"ם שזריעה זו מותרת גם בשביעית, דאין הנדון דומה לדינו זה של הרמב"ם שכתב ושורין את הזרעים בשביעית דטובא איכא לחלק בין השרייה של הרמב"ם שאינה אלא הכנה לזריעה ובין נ"ד דאין זה שרייה אלא זריעה ממש ולאצמוחי פירי קא עביד יש לדון דחמיר טפי ואסור, אע"ג דיש לבע"ד לחלוק ולומר דמה בכך שהיא זריעה ממש הרי סוף סוף תולדה היא ותולדות לא אסרה תורה בשביעית,. אלא דבהא גופא יש לדון דדילמא זה שהרמב"ם אומר דהשורה חטים ושעורים במים חייב משום תולדות זורע זהו דוקא בשרייה שאינה זריעה ממש אלא הקדמה לזריעה לכן תולדה היא ולא אב, משא"כ שרייה דנ"ד דהוי זריעה גמורה דמה דרכו של זורע להשליך זרעים כדי שיצמחו ויגדלו גידולין, ומעשה זריעה יש כאן לכל פרטיו אולי זה לא יחשב תולדה ויש בזה משום שדך לא תזרע.
ב. מלאכה שאין שנוי בצורתה אלא שעשאה ע"י עקיפין אי מוציאה מכלל אב, ואם יש בזה חילוק בין שבת לשביעית.
וזה מזמן נסתפקתי בעבודת הזריעה שנהגו בזמן האחרון לזרוע ע"י עגלה המושכת בקרון מנוקב המלאה עמיר והשדה נזרעת בדרך הלוכה של הבהמה ע"פ השדה אם יש מקום לומר דלא הוי אב אלא תולדה ובשביעית תולדות לא אסרה תורה, ויסוד ספק זה הוא במהות הפרטים המגדירים וקובעים איזהו אב ואיזהו תולדה, אם אזלינן רק בתר עצם פעולת הזריעה בקרקע שאם זה דומה לאב שוב אינו יוצא מכלל אב אע"פ שלגבי אדם הפועל יש שינוי שלא עשה מלאכה זו ישר בידיו אלא ע"י עקיפין. וע"י סיבוכים עד שנתגלגל מלאכת הזריעה וכגון זריעה שע"י עגלה המושכת בקרון שבעצם הזריעה בארץ אין שינוי שהרי נזרעת בארץ ככל הזריעות אלא שבתחלת מעשה בפועל לא עשה בידים ממש, שינוי זה שאינו בגוף הזריעה בארץ אינו מוציאו מכלל אב או יש לדון דבכל שינוי איזה שהוא בין בגוף הזריעה בארץ ובין שיש שינוי רק בפעולתו כדי להביאה לידי מלאכת זריעה כבר יצא מכלל אב.
ובהזדמנות שבאה לידי ראיתי בספר חזו"א לב"ק שכתב: ונראה דהזורע ע"י שורים בשביעית חייב דהרי מפולת שורים הוא הנהגת הזריעה כדאמרינן (ב"מ דף קה ע"ב), ולענין שביעית חייב על זה בין משום חורש ובין משום זורע ואע"ג דאמרו (מו"ק דף ג ע"ב) דבשביעית אבות אסרה רחמנא תולדות לא אסרה רחמנא, לא מיקרי תולדה אלא בשינוי בצורת המלאכה כמו משקה מים לזרעים אבל כשאין שינוי בצורת הזריעה ובצורת החרישה אלא האדם הכין השתלשלות אמצעיות בין מעשיו לעצם הזריעה, אין כאן נידון רק אם חשיב מעשיו או לא, ואם חשיב מעשיו הרי זה בכלל האב של זריעה, ע"כ. הנה פשיטא ליה דשינוים בפעולת האדם לסבב את המלאכה שינוי כזה אינו מוציא מכלל אב כל שאין שינוי בעצם הזריעה תוך הארץ, וכללא נקיט דתולדה לא מיקרי אא"כ דאיכא שינוי בצורת המלאכה, הנה אף כי דברי סברא הן מ"מ מכיון שלא הביא שום הוכחה לזה יש מקום לדון בדבר דאע"פ שלא נשתנה צורת המלאכה, גם בשינוי כל דהוא יוצאת מכלל אב, דכעי"ז מצינו במלאכת קוצר דחייבין בין קוצר בין תולש וכתב במגן אבות (להגאון ר"מ בנעט ז"ל) במלאכת קוצר דקוצר בכלי הוי אב ותולש ביד הוי תולדה, הרי גם בדלא נשתנה צורת המלאכה נמי חשיב תולדה משום איזה שינוי שהוא, וכן אנו רואין מתוך דברי הרשב"א בחי' לשבת (דף ב ע"ב) בשתי הכנסות הנזכרים במשנה ראשונה דשבת דאע"ג דשניהם חיובא דאורייתא נינהו מ"מ חדא הוי אב וחדא תולדה, דהכנסה דעני היא אב מלאכה דכן היתה במשכן והכנסה דבעה"ב הוי תולדה, והרי בצורת המלאכה אין כאן שינוי.
ובדוחק יש לחלק בין חיוב שבת לחיובי שביעית, דבשבת דבדהוי במשכן תליא מילתא אה"נ דלא בעינן שינוי בצורת המלאכה אלא מאי דהוה במשכן הוי אב ומאי דלא הוי במשכן קרו לה תולדה ולכן שפיר אמרינן דהכנסה דעני קרוי אב והכנסה דבעה"ב קרוי תולדה, משא"כ שביעית דלא תליא במשכן אינו יוצא מכלל אב אא"כ יש שינוי בצורת המלאכה דרק השינוי הוא גדר המבדיל בין אב לתולדה. אך עדיין יש להעיר מרש"י פסחים (דף מז ריש ע"ב) ד"ה ושביעית שכתב דעובר משום שדך לא תזרע, וחורש תולדה דזורע כגון חורש לכסות את הזריעה, ע"כ. וכאן לכאורה אין שינוי בצורת המלאכה, אלמא דגם בשביעית נמי לא בעינן שינוי בצורת המלאכה דוקא, הן אמנם דמאי דקאמר דחורש לכסות את הזריעה הוי תולדה דזורע, צ"ע דהרי מלאכת חורש נמנית בפ' כלל גדול בין אבות מלאכות ארבעים חסר אחת ובגמרא שם מבואר דהאי חורש הוא לכסות את הזרעים וא"כ מבואר דחורש לכסות את הזרעים הוי אב מלאכה ולא תולדה, אבל כד נעיין הא לא קשיא דאה"נ דחורש לכסות את הזרעים הוי אב מלאכה אבל זהו ממלאכת חורש אבל רש"י קשיא לי דבשביעית אין מלקות בחרישה ומאי חייב משום שביעית שם במשנה דיש חורש תלם אחד וחייב עליה משום שביעית לזה אומר רש"י דמכיון שהוא חורש כדי לכסות את הזרעים הוי נמי תולדת זורע.
שוב ראיתי במנ"ח (מצוה לב) שהעיר כעי"ז בדברי רש"י הנז' וגם תמה דמנ"ל לרש"י דחרישה כדי לכסות הזרעים הו"ל תולדה דזריעה ולא אב מלאכה דזריעה עצמה, והרי לפ"מ דמסקינן במו"ק דבשביעית א"ח על תולדה א"כ ע"כ דחיובו כאן הוא משום דמחפה הוי זורע ממש ולא תולדה, וחידושי דברים בענין זה מצאתי בת' הרדב"ז (ח"ה סימן אלף תקס) שנשאל שם על דברי הרמב"ם (פ"א מה' שמיטה ויובל) שכ' מ"ע לשבות מעבודת הארץ ועבודת האילן בשנה שביעית שנאמר ושבתה הארץ שבת לד', בחריש ובקציר תשבות משמע דאיכא מ"ע מיהא בחרישה דשביעית. ובאותו פרק כתב אין איסור מה"ת אלא אותם שני אבות ושני תולדות היינו זריעה ותולדתה שהיא זמירה קצירה ותולדותה שהיא בצירה, ותוכן תשובת הרדב"ז היא דשלשה מיני חרישה יש, חרישה לתקן את הקרקע לא נאסרה מן התורה כלל, חרישה לחפות את הזרעים וזו זריעה ממש היא, והשתא נימא דזריעה וקצירה תרווייהו כתיבי בעשה ול"ת שנאמר בחריש ובקציר תשבות, וחרישה שלישית שהיא לגדל האילנות שהיא בכלל זמירה, כמו שהזמירה היא תולדה דזריעה שהיא לגדל האילנות ולהצמיחו כן החרישה לצורך האילנות הוי בכלל זריעה שע"י חרישה זו גדל האילן כמו שע"י חרישה מגדל הזרע והוי בכלל זריעה נמצאת למד דחרישת האילנות בשביעית אסורה מן התורה, ולכן דקדק הרב ז"ל בלשונו החופר או החורש לצורך הקרקע, דוקא לצורך הקרקע הוי איסור מדרבנן אבל לצורך הזרעים או לצורך האילנות הוי איסורו מה"ת, יעו"ש שמאריך עוד ליישב בזה איזה קושיות.
והנה דברי הרדב"ז הללו מפיצים אור להבין דברי רש"י פסחים הנז' ומיישבים תמיהת המנ"ח על רש"י משום שחורש זה אע"ג שהוא תולדה דזורע ובשביעית הרי לא נאסרו תולדות מ"מ חרישה זו שהיא לחפות את הזרעים שאני דיש לנו גילויא דקרא דבחריש תשבות דאהדרי' קרא לאיסורא דשדך לא תזרע דחרישה זו נכללת ג"כ בל"ת זו, וכמו שמתבאר מתוך דברי הרדב"ז, וכן מה דתמה המנ"ח שם על רש"י פסחים דמי דחקו לרש"י לפרש חרישה דמתניתין דמכות הנז' דמיירי בחרישה שהיא לכסות את הזרעים, וכל זה הוא משום דקשה לו דאחרישה דשביעית אינו חייב מלקות הא כבר מבואר שם במכות דאיירי במחפה דהוי זורע, ע"כ. הנה לכאורה תמיהתו תמוהה דרש"י ג"כ לאוקמתא דגמרא דהתם נתכוין דלחפות ולכסות את הזרעים היינו הך ומאי דרש"י אומר בפסחים וחורש תולדה דזורע כגון חורש לכסות את הזריעה, היינו אוקימתא דגמרא דמיירי במחפה, ואין כאן מקום לתמוה על רש"י.
ובהאי ענינא ראיתי בספר קרני ראם על פסחים (דף מז ע"ב) שמביא שם קושית השעה"מ (פ"ח מה' מאא"ס סוף ה"ו) שהקשה על ההיא משנה דיש חורש תלם אחד דכיצד חל איסור יו"ט על שביעית לפ"מ דמסיק שם דהאי תנא איסור כולל לית ליה א"כ אין איסור יו"ט חל על איסור שביעית. והרב המחבר ס' קרני ראם מתרץ עפמש"כ הרמב"ן דאיסור חרישה אינה אלא דרבנן א"כ י"ל דלפמש"כ רש"י דכאן מיירי בחרישה כדי לכסות את הזרעים. א"כ יתכן דעל יו"ט חייב משום חורש דליתא בשביעית ועל שביעית חייב משום זורע ואין כאן איסור חל על איסור מכיון דבחורש כדי לכסות הזרעים איכא תרתי, חורש וזורע יחד. ולפו"ר תמהתי על תירוץ זה שלא נתן להאמר, דהרי סוף סוף חרישה זו אסורה עליו כבר קודם יו"ט משום איזה איסור שהוא למה יחול עלי' ביום טוב האיסור השני משום יו"ט מטעם איסור חורש, מה בכך שקודם יו"ט לא הי' עליו איסור חרישה משום מלאכת חורש אבל עכ"פ היה מוזהר ועומד מעיו"ט שלא לעשות חרישה זו עצמה יהי' מאיזה טעם שהוא א"כ כיצד יתחייב משום איסור יו"ט על מעשה שכבר נאסר הא אין איסור חל על איסור.
שוב התבוננתי דיש מקום לקיים תירוצו הנז', ואקדים לומר דיתכן דחרישה זו שהיא כדי לכסות את הזרעים דאמרינן דתרתי איתנייהו בה איסור חרישה ואיסור זריעה אין הכרח דהני תרי איסורי כרוכין תמיד יחד דלא מתפרשין לעולם זה בלא זה, אלא דהתוצאות של מעשה החרישה הזאת משתנות ומתחדשות מרגע לרגע יש רגע שהוא מכסה זרעים ויש רגע שאינו מכסה זרעים ואז הוא חרישה גרידא בלי זריעה, דהרי יש שכבר נתכסו ויש שגם עכשיו עדיין לא נתכסו, וממילא דבחרישת תלם אחד יש רגע שעבר על איסור זריעה לחוד משום דאין חיובו אלא משום שביעית דמשום יו"ט אינו חייב דהא אאחע"א, ויש רגע שמתחייב על חרישה לחוד ומשום יו"ט לחוד דהיינו ברגע שהי' פעולת חרישה בלי כסוי של זרעים דבזה איסור שביעית ליכא ועובר משום יו"ט. ולפ"ז תירוצו עולה יפה דאין כונתו דעל פעולה אחת מתחייב על שביעית משום זורע ועובר משום יו"ט מטעם מלאכת חורש דעל מעשה אחד לא יתחייב תרתי דאין אחע"א, אלא על תרתי חרישות שהן בזא"ז אומר דעל חדא יתחייב מטעם זורע לחוד ועל חדא משום חורש לחוד.
ג. זריעה וחרישה ע"י שוורים לענין שבת ושביעית.
ובעיקר דין זריעה וחרישה שע"י שורים שהבאתי לעיל בשם חזו"א דחייב על זה בשביעית בין משום חורש ובין משום זורע, וטעמא יהיב דמפולת שורים הוא הנהגת הזריעה כדאיתא (ב"מ דף קה ע"ב). הנה אי משום הא הרי גבי מלאכת טחינה דיש בה תרי גווני טחינה יש טחינה דרחיים דידא ויש שטחינה ברחיים של מים, ומ"מ פסק המג"א (סימן רנב ס"ק כ) דישראל הנותן חטים לרחיים של מים בשבת ליכא חיוב חטאת דמדאורייתא לאו מלאכה היא אא"כ טוחן ברחיים של יד, ואפילו להאהעו"ז דפליג וס"ל דגם ברחיים של מים חייב משום שבת י"ל דזהו דוקא לענין חיוב שבת דגבי שבת שאני דמלאכת מחשבת אסרה תורה אפילו כשנעשה ע"י גרמא אבל לענין שביעית יש לדון דכל הנעשה שלא בידים אינו חייב.
ולכאורה דין זה של החזו"א דזורע ע"י בהמה בשביעית חייב משום זורע לימוד ערוך הוא במשנה מפורשת (מכות דף כא, פסחים דף מז ע"ב) יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין החורש בשור וחמור וכו' ובשביעית ויו"ט ובגמרא מוקים לה התם בחורש כדי לחפות את הזרעים דבכה"ג חייב משום זורע וכדפריך התם דלילקי נמי משום זורע ביו"ט, וכן בפסחים שם בתוס' ד"ה ושביעית, כתבו למ"ד בפ"ק דמו"ק חורש בשביעית אינו לוקה מוקי הך דהכא בחורש ומחפה דמחפה חייב משום זורע ואנן הא קיי"ל דחורש בשביעית אינו לוקה וכדמבואר ברמב"ם (פ"א מה' שמיטה), א"כ ע"כ האי חיוב מלקות דשביעית גבי יש חורש תלם אחד חיובו משום זורע הוא, הרי מפורש במשנה זו דזורע בשביעית ע"י בהמה חייב מלקות משום ל"ת דשדך לא תזרע.
אבל אחרי העיון יש לדון בה טובא. ולזה אקדים השגת הרמב"ן על הרמב"ם בס' המצות (שרש יד) דמתוך דברי הרמב"ן מתבאר דס"ל בשיטת הרמב"ם דהאי קרא דלא תעשה כל מלאכה, אתה ובהמתך לא קאי על מלאכת מחמר, דבמחמר גרידא ליכא ל"ת ואינו עובר אלא בעשה דלמען ינוח, והאי קרא דלא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך על חרישה וכיוצא בה נאמר דהאדם החורש בבהמה בשבת חייב סקילה, וע"ז משיג הרמב"ן דאם איתא דאצטריך קרא לחייב את האדם החורש בבהמה א"כ ביו"ט ושביעית דלא בא הלאו הזה מנ"ל דחייב מלקות ואנן תנן דהחורש ביו"ט ושביעית לוקה כמו ששנינו (מכות דף כא) יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין החורש בשור וחמור ובשביעית ויו"ט, ע"כ. הרי דעת הרמב"ן דאי בשבת גופא לא הוה ידעינן מסברא אלא משום גילויא דקרא יש לנו לומר דהך דרשא דגלי קרא לחייב חרישה שע"י בהמה רק לחיוב שבת לחוד נאמר אבל לאו מילף הוא גם לשאר חייבי לאוין שיתחייב חורש בבהמה כאילו חורש בעצמו בידים, ואע"פ דלפי האמת מודה הרמב"ן דחורש בבהמה דינו כבידים ממש לענין שביעית ויו"ט ולכל חיובי לאוין דעלמא גם לבר משבת היינו משום דהרמב"ן ס"ל דחרישה בבהמה סברא הוא דזה חשיב חרישה בידים ממש וכמו שהוא מסביר דהבהמה החורשת יחד עם האדם היא נחשבת כגרזן ביד החוצב וכבידים דמי, אבל סברא זו של הרמב"ן הוא לא אמרה רק בחרישה וכיוצא בה שהאדם ג"כ משתף פעולה בעצם החרישה שהוא מחזיק כלי המחרשה בידו והוא תוחב את המחרישה בקרקע ומדרבנן /ומדרבן/ את הבהמה לתלמיה, ומה"ט אומר הרמב"ן דמשום זה יש הבדל לדינא דעל חרישה בבהמה עובר בל"ת זו דלא תעשה כל מלאכה ונסקל ועל מחמר לחודא אינו נסקל דסברא היא דל"ש חיוב סקילה אלא על מלאכה שהוא בעצמו עושה אבל על מעשה הבהמה שבלי השתתפות האדם לא מחייב סקילה דהוי כמלאכת בנו ובתו שמוזהר עליהם בלאו וגם מלקות אינו חייב משום שאין מלקות במעשה אחרים עכ"ל. ומתוך כל זה הלא יראה כל מעיין דאין דמיון זריעה לחרישה דיתכן דדוקא בחרישה ע"י בהמה דאע"פ דיש כאן שיתוף פעולה גם מצד הבהמה, מ"מ האדם החורש חייב דסוף סוף האדם עצמו עושה מעשה חרישה ושפיר חייב סקילה על מעשה דידיה להרמב"ם משום גילויא דקרא לא תעשה אתה ובהמתך, ולהרמב"ן מצד הסברא חשיב שהוא החורש בידים וכסברת הרמב"ן דהבהמה הוי כגרזן ביד החוצב, משא"כ בזריעה שעל ידי בהמה שלא ע"י חרישה אלא כמוש"כ החזו"א דהזרעים מונחים בעגלה מנוקבת או בשק מנוקב שאין לאדם שום שיתוף פעולה בעצם מעשה הזריעה אין סברא לחייב את האדם משום זורע דלאו זורע הוא אלא כמחמר דעלמא.
וצופה הייתי בקונטרס תוצאות חיים (להגר"מ זעמבא ז"ל שמביא בשם הג"ר אברהם חתנו של הגאון אור שמח) דברים הנוגעים לנ"ד וז"ל שם: יש לעיין במלאכת זורע דחייב בשבת אם הוא במפולת יד או במפולת שורים למה דמבואר בב"מ (דף קה ע"ב) למפולת יד או למפולת זרעים, וברש"י שם יש מקום שזורעין את התבואה ביד ויש מקום שנותנין הזרע בעגלה מנוקבת ומוליכין השוורים את העגלה על המחרישה והזרע הוא נופל והולך, ונראה לענ"ד דהדבר מבואר בדברי הרמב"ם ז"ל שכ' (בפ"כ מה'שבת) דזה דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך הכוונה דלא יחרוש בה, וכיוצא בחרישה, ע"כ. ונראה דמה דכתב וכיוצא בחרישה היינו זורע, ומה שהקשה הרמב"ן מהא דמכות דיש חורש תלם אחד החורש בשור וחמור ויו"ט ושביעית והרי בשביעית לא כתיב קרא ומנ"ל לחייב בכה"ג, י"ל בפשוטו דאמרינן מגו דחייב משום יו"ט חייב ג"כ לענין שביעית, ומיושב בזה מה שהקשו דמכיון דהאי תנא איסור כולל לית ליה האיך חל יו"ט על שביעית ולפי הנז' הא כל זמן שאינו חייב משום יו"ט אינו חייב משום שביעית והוי איסור בת אחת מכח המגו, עכ"ל הג' הנז'. והנה זה שאומר דהדבר מבואר ברמב"ם וחילא דידיה משום דהאי לישנא שאומר הרמב"ם וכיוצא בחרישה משמעותיה דהיינו זורע ומתוך כך פשיטא ליה דזורע במפולת שוורים חייב, לדידי יש לדון בה טובא דאין הנדון דומה דהרמב"ם בחרישה שהאדם חורש יחד עם הבהמה קא מדבר, וזה יוצא לו מגילויא דהאי קרא לא תעשה מלאכה אתה ובהמתך וכבר הזכרתי לעיל דתרי גווני חרישה יש, חרישה לשם זריעה כגון לחפות את הזרעים דהיינו חרישה של מלאכת זריעה ויש חרישה לחוד כגון חרישה של קודם הזריעה ובודאי פשוט מאד דמכיון דגלי קרא דבחרישה ע"י בהמה חייב האדם החורש ודאי דשוב לא תחלוק בין החרישות וגם בחורש לזרוע כגון לחפות חייב האדם החורש דמידי לא תחרוש כתיב בקרא אלא לא תעשה מלאכה אתה ובהמתך כתיב יהי' מלאכת חרישה או מלאכת זורע כל שהוא עושה עם הבהמה חייב, משא"כ בנדון שאלתו בזורע במפולת שוורים בכה"ג שאין לנו גילויא דקרא לחייב אותו על מעשה בהמתו ממילא דאין שום ראי' מהרמב"ם הנז' לחייב על חרישה דמפולת שוורים דהרמב"ם שהוא מחייב בחרישה וכיוצא בחרישה אף אי יהיבנא ליה דכיוצא בחרישה היינו זורע היינו חרישה שהיא עצמה זריעה היא דומיא דחרישה דגלי קרא לחייבו משום דהאדם משתף פעולה עם הבהמה אבל בזריעה שהיא במפולת שוורים אין לנו משמעות בדברי הרמב"ם לחייבו משום זורע, ומכש"כ לענין שביעית דיש מקום לדון דבזריעה שבמפולת שוורים לא יעבור על ל"ת דשדך לא תזרע.
וכן מה שמתרץ קושית הרמב"ן על הרמב"ם ואומר דמה"ט חייב על החרישה בבהמתו גם משום שביעית דמיגו דחייב משום יו"ט חייב נמי משום שביעית ובזה מתיישב לו גם קושית השעה"מ דכיצד חל יו"ט אשביעית הא אין איסור חע"א. הנה כד נדייק בלשון קושית הרמב"ן נראה שקושיתו אינה רק על שביעית לחוד אלא דגם מיו"ט קשיא לי' דמכיון דקרא לשבת אצטריך לאו מילף הוא ליו"ט, וקושית הרמב"ן היא דעל חרישה שע"י בהמה לא יתחייב בין על יו"ט ובין על שביעית וא"כ שוב אין מקום לומר דמגו דחייב על יו"ט חייב על שביעית שהרי הוא מקשה דגם ליו"ט מנ"ל לחייבו, וא"כ אין כאן מגו כלל.
ד. חרישה וזריעה בשבת במכונה המתוקנת לכך.
ומדי דברי בו זכור אזכור עוד את דברי החזו"א ב"ק דבחורש או זורע בשבת במכונה המתוקנת לכך והאדם לוחץ לחיצה הראשונה ועי"ז מוציא כח חום הגורם לאדים שיבואו ויניעו את הגלגל ותנועת הגלגל ממשכת יצירת האדים וכן חוזר חלילה, נראה דכל החרישה והזריעה חשיבא גיריה דיליה ומעשיו, וכמוש"כ הנמו"י באש דכל ההמשך הוא מעשיו אלא שמלאכת הכל נעשה בשעה ראשונה, ומוסיף שם להסביר דינו זה ואומר דעיקר חרישה וזריעה נעשה ע"י שור ואין האדם רק הנועץ את יתד המחרישה ומחזיקו ומבואר (במכות דף כא ע"ב) דחורש בשור חייב משום יו"ט ומשום שביעית ואם החרישה מכסה את הזרעים חייב משום זורע אע"ג דעיקר המלאכה נעשה בכח שור המושך דכיון דדרכו בכך זהו עיקר המלאכה כו', מיהו במלאכה שעיקרה בכחו אינו חייב על מעשה בהמתו דהא אמרו (שבת דף קכב) מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים בשבת אע"ג דלענין נזקין המעמיד חשוב כאדם המזיק לדעת הרשב"א אלא דבמזיק שנאוי לפני המקום הנזק ובשבת שנאוי לפני המקום טורח האדם במלאכת חול, וכתב עוד ונראה דהזורע ע"י שורים בשביעית חייב דהרי מפולת שורים הוא הנהגת הזריעה כדאמר' (ב"מ דף קה) ולענין שביעית חייב על זה בין משום חורש ובין משום זורע, ע"כ.
ויש לדון בדבריו טובא וכאשר אבאר. מה שתירץ דמשו"ה לענין נזקין חשיב מעמיד בהמה על קמת חבירו מזיק בידים ולענין שבת מותר לכתחלה דהיינו משום דבמזיק שנאוי לפני המקום הנזק משא"כ בשבת שנאוי לפני המקום לא עצם הפעולה אלא טורח האדם במלאכת חול, ע"כ. אין בדבריו אלה בכדי נתינת טעם ליישב הקושיא, וכי יש שנאה לפני המקום לעשות את זה שאינו עושה כעושה, הרי בור יוכיח שתחלת עשייתו לנזק וחייב והרי הוא שנאוי לפני המקום ומ"מ אינו חייב כמו אדם המזיק, ומ"מ קשה אם בעצם הדבר מעמיד חשיב כמזיק בידים, למה מותר בשבת ומה שאומר דבשבת קפיד רק על טורח האדם והרי אנו איפכא מצינו בגמרא (ב"ק דף ס) גבי ליבה וליבתה הרוח דפטור דפריך אמאי ליהוי כזורה ורוח מסייעתו ומסיק שם כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו הנ"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור, ומפורש דשבת מסתבר לחייבו טפי מנזקין דאע"ג דבנזקין לא הוי מעשה היזק וכמאן דלא עביד כלום מ"מ על שבת חייב וכיצד יתכן לומר דכאן לגבי נזקין חשיב מעשה בידים ולגבי שבת לא עשה כלום.
וכן מה דנחלקו הראשונים בדין ריבוי בשיעורין דשיטת הר"ן פ"ב דביצה וכן הריטב"א עירובין דריבוי שיעורין הוא איסור דאורייתא ובחולה שיב"ס שאמדוהו דצריך לשתי גרוגרות ויש לפניו שני עוקצים אחד בשתי גרוגרות ואחד בשלש גרוגרות אסור לו לקוץ את העוקץ של שלש גרוגרות אע"ג שאין כאן טורח נוסף של מלאכה. הרי קמן באיסור מלאכת שבת דלאו משום טורח האדם הוא אלא על עשיית המלאכה קפדה תורה, וז"ל הנמו"י (פ' כיצד הרגל) בסוגיא דאשו משום חציו, ואי קשיא לך א"כ היכי שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונגמרת בשבת וכו' ולפי זה הרי הוא כאילו הבעירה הוא עצמו בשבת, ומאריך שם בתירוצו דגבי חץ נחשב כאילו כל מה שנעשה אח"כ נעשה ברגע הראשונה, ואם איתא לסברא הנז' דגבי שבת אין קפידא אלא על טורח האדם וכל שאין טורח לאדם אין איסור שבת א"כ למ"ל להנמו"י לחדש סברא חדשה ולבוא בארוכה הלא הקושיא מעיקרא ליתא דמה בכך דהוי כאילו הוא מדליק בשבת אבל הרי אין כאן טורח מלאכה כלל וגבי שבת שנאוי לפני המקום רק טורח האדם במלאכת חול ובלי טורח אין איסור כדשרינן להעמיד בהמה ע"ג מחובר בשבת, ומאי הוקשה ליה להנימו"י, א"ו דהא ליתא דלאו בטורח האדם תליא מילתא וכל שמצד הדין חשיב שהמלאכה נעשית ע"י האדם שוב אין אנו משגיחין אם טרח אם לא טרח והעושה מלאכה בשבת חייב, וקושיא זו מהא דמעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים בשבת כבר קדמו בס' אהעו"ז על המג"א סימן שכח יעו"ש מה שמיישב על קושיא זו.
גם מה שפוסק החזו"א שם דהחורש או זורע בשבת במכונה המתוקנת לכך והאדם לוחץ על כפתור החשמל ומוציא חום להניע את הגלגלים נראה דכל החרישה והזריעה חשיבא גירי' דילי' וכמוש"כ הנמו"י באש, ואם מסיר את המניע אפשר דדוקא כח ראשון הוא מעשיו ועוד דעיקר חרישה וזריעה נעשה ע"י שור ואין האדם רק הנועץ את יתד המחרישה ומחזיקו ומבואר (במכות דף כא ע"ב) דחורש בשור חייב משום יו"ט ומשום שביעית ואם המחרישה מכסה את הזרעים חייב משום זורע אע"ג דעיקר המלאכה נעשה בכח המושך דכיון דדרכו בכך זהו עיקר המלאכה, עכ"ל. הנה מצדד לומר דגם בכה"ג שאינו עושה כלום אלא שמסיר את המונע דשוב אינו אלא גורם להניע את הגלגלים ג"כ חייב משום חורש ומשום זורע וטעמא יהיב שהרי עיקר מלאכת חרישה וזריעה כך היא שהרי ע"י שור נעשית והאדם רק נועץ את יתד המחרישה ומחזיקו, ולכאורה מדברי הרמב"ן בהשגותיו שהבאתי לעיל לא משמע כדברי החזו"א, דז"ל הרמב"ן שם: שאלו בחורש בבהמתו מלאכת עצמו היא ובהמה עמו ככלי ביד האומן כגון הגרזן ביד החוצב בו והמשור ביד מניפו תדע שהרי חייבין על זדונו סקילה ובשוגג חטאת ואע"ג דבעי דומיא דע"ז דעביד מעשה בגופי', וביו"ט ובשביעית לא בא הלאו הזה והחורש בבהמה חייב מלקות כמו ששנינו (מכות דף כא) וחייב עליו משום שמונה לאוין ובשביעית ויו"ט, ע"כ. הרי דהרמב"ן מוכיח דמדמחייבינן על חרישה שע"י שור גם ביו"ט ושביעית ע"כ דחשיבא מלאכה שהאדם עצמו עושה אותה בגופו וסבירא לי' להרמב"ן דנעיצת היתד והחזקת המחרישה מעשה אלימתא היא ולכן א"צ קרא לזה לחייבו, ומתוך דברי הרמב"ן נראה להדיא דאם האדם אינו עושה כלום בגוף המלאכה לא שייך לחייבו משום דדומיא דע"ז בעינן שיהא עושה בגופו ומה שכך הוא דרך החרישה לא מהני כלום, וממילא שדין חרישה שע"י בהמה לאו מילף הוא לחרישה שע"י מכונה שבעצם החרישה אין האדם משתף פעולה כלל, ולאו מעשה אדם הוא, ומכש"כ מה שפוסק בפשיטות דהזורע במפולת שורים בשביעית חייב דמכיון דזהו מהנהגת הזריעה חייב ע"ז בין משום חורש ובין משום זורע אין דבריו נכונים וכמו שהזכרתי דמתום דברי הרמב"ן מוכח דכל שאין האדם משתף פעולה בגוף המלאכה אין מקום לחייבו וכמו שנתבאר לעיל דכל שאינו משתתף בגוף מלאכת החרישה אע"פ שהוא מנהיג את הבהמה אינו אלא מחמר בעלמא דאפילו לענין שבת אינו חייב כלום, ומכש"כ דאינו חייב משום זורע בשביעית.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רט
שריית חטים ושעורים במים בשבת.
כתב הרמב"ם בפ"ח מה' שבת השורה חטים ושעורים וכיו"ב במים הרי זה תולדות זורע וכו'. במג"א סימן שלו ס"ק יב כתב דאינו חייב משום זורע אלא דוקא בשורה חצי יום. ובנשמת אדם כלל יא תמה על דברי המג"א דממנ"פ אם דרך זריעה בכך א"כ מ"ש מזורע בקרקע דחייב תיכף משיחפה בקרקע אע"ג דלא יצמיח עד אחר כמה ימים, עכת"ד.
הנה מפשטות לשונו נראה דפשוט ליה דבמלאכת זורע נגמר חיובו תיכף ולכן הקשה שפיר על המג"א, אולם בחי' סימן קכח וסימן קכט הבאתי מחלוקת האחרונים בענין זה ושכן דעת מהר"י חגיז בספר הלכות קטנות (סימן רסו), וכן פשוט ליה להמנ"ח במוסך השבת ובמצוה רצח שמלאכת הזריעה נגמרה בזה שמנפץ הזריעה ע"ג קרקע, אבל הרב מהר"ם בן חביב בספרו קול גדול סימן עה חולק ע"ז וס"ל שמלאכת הזריעה דינה כאפייה ואינו מתחייב רק כשישתרש בקרקע, וכ"כ להדיא בחדושי הרש"ש שבת ע"ג ואם לקט הזרע קודם שנשרש הוא פטור. למפרע על מה שזרע, ולפי"ז אין מקום לקושית הנשמ"א על המג"א דכל שלא שהה זמן ארוך כמו חצי יום שיעור של צמיחה ה"ז כזורע בקרקע שלא נשרשו עדיין שאינו חייב.
והנה לעיל הבאתי דברי הרש"ש שמתוך זה דפשיטא ליה דזורע ואופה דין אחד להם, כתב דכמו דזורע חייב אף דהשרשה היה בחול ה"ה באופה בשבת עם חשיכה חייב אף דאין שהות שתגמר אפייתו בעוד יום, והערתי ע"ז מהא דקיי"ל (שבת דף קב) כל חייבי חטאות אין חייבים עד שתהא תחילתן וסופן שגגה, ומינה דה"ה שצריך שתהא תחילתן וסופן בחיוב, וכיצד יתכן לחייבו משום אופה אם לא נגמר האפיה רק בחול, ונ"ל ליישב קצת דעת מהר"ם ב"ח, ולחלק בין הנושאים עפ"י סברת הנמו"י שכתב גבי מדליק נר בע"ש ודולק בשבת דאף דחשיב כאלו הולך ומדליק בידים למ"ד אשו משום חציו, מ"מ לאו כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן ליה אלא כמאן דאדליק מעיקרא וכמאן דאגמריה בידים מההיא אידנא /עידנא/ עכ"ל. א"כ י"ל דבאמת לענין חיוב חשוב כל מה שנעשה אח"כ מאיליו כאלו נגמר ברגע הראשונה עם סלוק ידיו, ולכן דעת מהר"ם ב"ח דאף דנגמר אח"כ בחול מ"מ חייב כאן דאגלאי מילתא למפרע דהוי כמאן דאגמריה בידים מההיא עידנא משא"כ לענין שיהא חשוב כולו בשגגה י"ל כיון דסוף סוף נודע לו קודם שנגמר חיובו למפרע לא הוי כולו בשגגה דגזה"כ הוא או הודע אליו חטאתו שתהא ידיעתו אחר גמר חיוב חטאתו ובתחילת ידיעתו יוגמר חיוב חטאתו, ועכצ"ל כן לרבא ור"א (שבת דף קב ע"א) דס"ל גם בזורק פטור כשנזכר קודם הנחה אף דשוב ל"מ למיהדר ומאי נ"מ בידיעה זו כיון דאין בידו למיהדר עובדא, א"ו מוכרח דגזה"כ היא גבי שגגה, אמנם י"ל דברי הנמו"י בדרך אחר דאין כוונתו לומר דכל מה שנדלק אח"כ חשיב כאלו באמת הודלק בפועל ברגע הראשונה, אלא לענין זמן חלות חיובו קאמר דחל עליו ברגע ראשונה כמאן דאגמרי' בההיא עידנא, וכל מה שהולך ודולק אח"כ ממילא אין לחייבו ע"ז בעצם אלא מתורת תנאי לחלות חיובו למפרע משעת פעולת ההדלקה אבל אה"נ דגוף ההדלקה הנעשה אח"כ אינה נחשבת למוקדמת מזמן פעולת תחילת הדלקתו.
ויש להביא ראיה לזה מהא דאמרינן (שבת דף יח ע"ב) לב"ש דמוזהרין על שביתת כלים וגיגית ונר וכו' מ"ט שרו ב"ה, ואם נתפוס דברי הנמו"י כפשוטן דחשיב כאלו אגמריה מההיא עידנא א"כ נגמרה כבר המלאכה מבעוד יום ומאי פריך, א"ו כמוש"כ דכל מה שנעשה אח"כ אינו אלא תנאי לחייבו על כל רגע הדלקתו דכיון דאנו דנים לחייבו על כל מה שנגרר ונעשה אח"כ ממילא, אית לן למימר דחלות חיובו חוזר למפרע לשעת פעולתו, ועל פועל ידיו ישולם לו, וכל היכי דליכא לחייבו על שעת עשיית המלאכה בפועל כגון שהיו בחול שוב לא יתחייבו על מה שנמשך מפעולה זו גמר המלאכה ממילא אף בזמן האיסור (כענין שאמרו מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי) אבל לענין שביתת כלים דאין אנו דנים על פעולת האדם אלא על פעולת הכלי והכלי פועלת ביום השבת שפיר מוזהר ע"ז ע"כ. נמצא דלפי הנ"ל גם לפי סברת הנמו"י י"ל דבמניח תבשיל על האש סמוך למו"ש וגמר בשולו היה בחול פטור כיון דכל המלאכה נעשית בחול בזמן דליכא איסור מלאכה, ל"ש לומר שיתחייב עלי' למפרע על מעשי' שגרמו לזה.
אך על הדרך הנ"ל יש להסביר גם שיטת מהר"ם ב"ח ורש"ש דהעיקר תלוי בזמן עשיית המלאכה אף דנגמרה מאליה בזמן ההיתר חייב, בהקדם מש"כ בת' פנ"י ובית מאיר אהע"ז (סימן ה) והחת"ס, ועוד מגדולי האחרונים דבאיסורי שבת ל"ש לחייבו מטעם שליחות (אפילו בהני גווני דמרבינן דישלד"ע בכה"ת כגון דאינו ב"ח וכיוצא) וטעמם ונימוקם עמם דבמצות שבת עיקר קפידת התורה הוא שינוח וישבות ביום השביעי ולכן אף דבאמת עושה מלאכה ע"י שלוחו שכמותו מ"מ לגבי שבת קיום אמרינן דא"א גופו שבת וינפש ואין זה בכלל מחלל שבת. ולפי"ד לכאורה יש לשאול א"כ בהני מלאכות שדרכן להגמר מאליהן כגון זריעה, אפייה ובשול או לדעת אהעו"ז בסימן שכח גם טחינה וחובל (כמו בהעמדת עלוקה) וכל שאר מלאכות חייבין על מה שנגמרין אח"כ מעצמן, ואמאי יתחייב הא עם סילוק ידי' עדיין לא נעשה שום מלאכה ונמצא דגופו שבת וינפש ולמה יגרע משליחות דאף דהוי כמאן דעביד בידים ומ"מ פטור גבי שבת, ועכצ"ל דאה"נ דבאמת אין עיקר חיובו על מה שנגמר אח"כ ממילא אלא סוף מעשה כל הנצמח מפעולתו בתר רישא גריר ואגלאי מילתא דכל הנעשה אח"כ בפועל כבר היה בכח פעולתו ברגע הראשונה ובהכי חייבו תורה שלא לעשות שום פעולה שבכחה לגרום למלאכת מחשבת וגמר המלאכה דממילא שלאח"כ אינו אלא תנאי לחיובו שעל מעשיו המסבבת גמר המלאכה וכמו זורק מרה"י לרה"ר או ד"א ברה"ר דאם קלטה כלב או נשרף קודם ההנחה פטור (שבת דף קב) ואם יתחרט קודם הנחה פשוט דלא יפטר מאיסור סקילה אף דמעתה אנוס הוא ואונס רחמנא פטריה, א"ו מוכרח דעיקר חיובו חוזר על פעולתו ברגע הראשונה שהיא הגורמת שתעשה המלאכה, ונמצא לפי"ז דכל מה שנעשה ממילא אין זה חלק מגוף האיסור דגבי שבת רק על פעולה בידים ממש קפדה תורה וגמר המלאכה אינה אלא בתורת תנאי ומעתה י"ל דאף שנגמר ממילא במו"ש שלא בזמן חיובא מ"מ שפיר יש לחייבו על פעולתו שהיה כולה בזמן החיוב ובלא"ה אין חיובי רק על ע"ז וכנז'.
ובזה י"ל מה שתמהתי על סברתם דבשבת ל"ש שליחות משום דמ"מ גופו שובת, א"כ אין מקום לקושית הנמו"י מנר הדולק בשבת שהודלק מע"ש, דהא עכ"פ גופו שובת, ולהנ"ל י"ל דאה"נ הו"מ לתרץ כסברתם אלא דהנמו"י דינא קמ"ל והאמת נקט דלענין חלות החיוב חשיב כאלו אגמרי' מההיא עידנא, ונ"מ לדינא במעמיד קדירה סמוך למ"ש וגמר הבשול היה במו"ש (שנסתפק בזה הפמ"ג) יתחייב משום שבת, דלענין זמן חלות החיוב חשיב כאלו נגמר ברגע ראשונה, כלומר דכל חיובו הוא רק על פעולה זו בלבד, ואכמל"י.
ובהנ"ל י"ל ג"כ מה שראיתי מקשים על הנמו"י הנ"ל במדליק נ"ח בע"ש ואם נאמר דחשיב כאלו נדלק מבעוד יום לא יצא י"ח וא"כ הוי תרתי דסתרי ועכצ"ל דרק לענין חיוב קאמר.
והגאון ר"י מאלצאן זצ"ל רצה להוכיח כדעת המנ"ח ממ"ש (תרומות פ"ב וגיטין נג) הנוטע בשבת שוגג יקיים מזיד יעקר וטעמא משום קנסא ואי נימא דאין חייב בזורע ונוטע עד שעת הקליטה א"כ יהיה מחויב מדינא לעקור בנוטע בשבת גם בשוגג, קודם שיבא לידי חיוב חטאת דע"כ לא איבעי לר"ב (שבת דף ד) אם התירו לרדותה קודם שיבוא לידי חיוב חטאת רק משום דרדיה שבות הוא אבל זולת זה ודאי היה מחויב לבטל המלאכה כדי שלא יבוא לידי חיוב חטאת וא"כ הכא דגמר המלאכה הוא בחול ודאי הוא מחויב לעקור כדי שלא יבוא לידי חיוב חטאת אע"כ דמיד שנטע נתחייב משום שבת גם בלא נקלט וע"כ בשוגג יקיים. ולענ"ד גם בזה י"ל לבד מה דאיתא בירושלמי פ"ב דשביעית לפירוש הטו"א (ר"ה דף י) דזמני הקליטה רק על הסתם נאמרו אבל בידוע אפשר שילקט /שיקלט/ בפחות מזמן המוגבל, א"כ י"ל דאיירי בידוע שנקלט בו ביום. אלא אפילו להשיטות דא"א שילקט /שיקלט/ בו ביום, אינו מובן ראיה זו דממנ"פ אם נאמר כרש"ש ומהר"ם ב"ח דמלאכת זריעה ונטיעה בהשרשה תליא ד"כ כאן נמי דנקט לשון הנוטע פירושו כדעלמא דהיינו שנזכר לאחר השרשה, וכן מזיד נודע לב"ד לאחר השרשה, וממקומו הוא מוכרע מסיפא דהך מתניתין דתנן ובשביעית בין בשוגג בין מזיד יעקור, ומפורש (גיטין דף צד) דהיינו מטעם קנסא, והרי בשביעית גם המנ"ח מודה בהשרשה לחוד נמי איכא איסור זריעה וכדמוכח מהא דתנן נוטעין וכו' פחות מל' יום לפני שביעית ומבואר ביבמות פ"ג ובר"ה שם פלוגתא ר"ת ורש"י לרש"י אסור לגרום השרשה אפילו בתוס' שביעית ולר"ת עכ"פ בשביעית עצמה אסור וא"כ יקשה אמאי פליג ר"י בגיטין דבשוגג יקיים וכן לר"מ יעקור מטעם קנסא ותפ"ל דיעקור מדינא שלא יגרום השרשה בשביעית דהוי איסור זריעה, א"ו צ"ל דהנוטע איירי לאחר שכבר נקלט ודומיא דהכי הנוטע דרישא בהכי מיירי, וי"ל ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן רי
בענין תלישת תאנים שיבשו באיביהן.
טור סימן שלו בב"י: כתב הרמב"ם בפ"ח תאנים שיבשו באיביהן וכן אילן שיבשו פירותיו בו התולש מהם בשבת חייב אעפ"י שהן כעקורין לענין טומאה והוא בפרק העור והרוטב (דף קכז). וכן פסק המחבר בשו"ע סעיף יב. ועיין במג"א (ס"ק א) שלדעת הרמב"ם אפילו ביבש האילן כולו הרי הוא כמחובר לענין שבת, והרבה אחרונים חולקים על המג"א בזה ואומרים שגם הרמב"ם יודה שאם יבש האילן כולו או יבשו הפירות ועוקציהן ה"ה כתלושין. וחילוק זה בין יבשו הן ועוקציהן או בלא עוקציהן נזכר בתוס' שבת (דף ק"נ ד"ה במחובר).
ובספר שביתת השבת כתב ע"ז וז"ל: ולא ידעתי מנין לנו לחלק בזה בפירות מאחר דבחולין מדמה חיוב דשבת לאבר המדולדל לענין טומאת נבילות ושם כל שיש חיבור כל דהוא אעפ"י שאין יכול לחיות הרי הוא כמחובר, וא"כ מה לי אם יבשו הן ועוקציהן סוף כל סוף מחוברין לאילן המחובר, והא דמחלק הגמרא שם בין הן ועוקציהן היינו בכרוב ודלעת והלא גם בעשבין כתב המג"א בס"ק יד דלכו"ע כתלושין דמי. ועוד דשם אם יבשו הן ועוקציהן לא נשאר שם שום דבר שיהיה כמחובר משא"כ בתאנים שיבשן /שיבשו/ הן ועוקציהן והאילן לא יבש למה יחשב כתלוש וכו' עיי"ש.
ולענ"ד תמיהתו על התוס' (שבת דף קנ ע"ב) מנ"ל לחלק בין יבשו הן ועוקציהן, ובין יבשו בלא עוקציהן (ומה דנקטו דביבשו הן ועוקציהן מטמא טו"א ומשמע דבלא עוקציהן לא, פשוט דהוא בשביל סיום דבריהם דסיימו ואין דינו כלל כמחובר דלזה בעי' יבשו הן ועוקציהן), לכאורה מוכח כן בסוגיא דהעוה"ר דאיכא בינייהו טובא (וכאשר כתב רש"י שם) דהא ע"כ הא דפריך ה"ד אי דאיכא הן ועוקציהן פשיטא דאדיוקא דשאר פירות קאי דבכרוב ודלעת פשיטא בכל ענין וכמבואר שם וברש"י וממילא צ"ל דפשיטא ליה להגמרא דבשאר פירות דיבשו הן ועוקציהן תלושין גמורין הן לכ"ד אף לענין שבת, דאל"כ מאי פריך פשיטא הא טובא קמ"ל דאע"ג דלענין שבת כמחוברין חשיבי מ"מ מטמאין טו"א וכדאצטריך ליה לעיל מיניה התם לאתויי סייעתא לרב חייא בר אשי א"ו צ"ל דפשיטא נמי דהוי כתלוש גם לענין שבת וכן הקדים רש"י ד"ה אי דיבשו דכיון דאף לענין שבת תלושין הן פשיטא, ובכלל אינו מוכרח בגמרא התם דחיוב שבת וטומאת נבילות תרווייהו שקולין הן בדמיון גמור מדלא נקטו התוס' תירוצם בקצרה בד"ה מסייע דמייתי סייעתא אמאי דקאמר התולש מהן בשבת חייב חטאת מחיוב נבלות דמפורש להדיא בברייתא אבל אריכות לשונם יורה דלא מייתא אלא דמטומאת אוכלין אינו מוכרח שיהא דינו כתלוש לכל מילי ובכן אפשר להוסיף עוד דאף דטמאה טו"א מ"מ חייב נמי משום שבת ואה"נ דחיוב שבת הוי חדוש יותר מטומאת נבילות ובלא"ה נראה דאין למדין אהדדי בדרך בנין אב דא"כ אמאי לא ילפינן נמי לענין טו"א שיהא חשיב כמחובר דעדיפי למילפינהו דהוי טומאה מטומאה.
ואולי י"ל עוד דאף באין מעלה ארוכה מ"מ חשיב מחובר לשאר מילי עד שיתייבש ולכן באבר ובשר המדולדלין אף דאין מעורין אלא בחוט השערה כיון דלא נתייבש חשיב מחובר וכן באילן שנפשח ומעורה בקליפתו כיון דלא נתיבש חשוב מחובר דביבשות תליא להחשב כתלוש.
ובענין זה קשה לי דברי מה"פ בירושלמי פ"ג דערלה ה"ל דפשיט מההיא דתאנים שצמקו באיביהן דמטמא טו"א לדלעת ששילקה במחובר וכתב ע"ז במה"פ דבבבלי חולין המסקנא דמחלקינן בין פירות לירקות ולא כדיליף הכא לענין דלעת ששילקה מההיא דשמואל עכ"ל. ודבריו תמוהין דבתלמודא דידן אינו מחלק בין פירות לסתם ירקות אלא בכרוב ודלעת שיבשו וכדקאמר טעמא דכיון דיבשו לאו בני אכילה נינהו ובטילי מתורת אוכל דעץ בעלמא נינהו ולפי"ז אין לנו לחלק אלא דוקא ביבש, אבל בנדון הירושלמי ששילקה במחובר דאדרבה אישתני למעליותא דהשתא הוי אוכלא טפי פשוט דאין לחלק מההיא דתאנים שצמקו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ריא
+/מתוכן הענינים/ להרב א' בינה כפר הרא"ה ניסן תרצ"ז+ פתיחת גג של גנה בשבת אם יש בה איסור זורע.
ע"ד השאלה בגנה שיש עליה גג זכוכית אי שרי לפתוח הגג בשבת להכניס יותר אויר.
הנה אם גם בלי פתיחת הגג היינו שלא יפתח בכלל את הגג, הזרעים שבגנה יגדלו כגון שיש לגנה אויר מן הצדדין רק שבפתיחת הגג אפשר שהוא ממהר הגידול, וכל החשש הוא שע"י פתיחת הגג הוא מגביר כח הצמיחה, כבר כתבתי בענין זה בדיני שביעית על מה שכתב בספר חזון איש (קונטרס הוספות לשביעית) שאף למאן דמתיר זורע בבית בשביעית אסור להסיר את התקרה מעל הזרעים בשביעית דהוא תולדות זורע. ואמרתי דלכאורה אם הוא פתוח מן הצדדין באופן שיש אויר מספיק לגידול הזרעים. הלא זרוע ועומד הוא ואין כאן זורע מחדש, ואפילו באופן שיש לחשוש דהסרת התקרה מגביר כח הצמיחה ע"י רבוי השמש והגשם שיוסיף לזרום ע"ג הזרעים יש לחקור אם יש בזה משום זורע דהנה בשבת (פ"א ע"ב) בדין עציץ נקוב אמרינן שם היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש. היה מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע, ושיטת רש"י ותוס' שם דאין זה אלא מדרבנן, ובהג"א שם מבואר דאע"ג דכשמניחו ע"ג קרקע יונק יותר מ"מ מכיון דגם כשהוא מוגבה ע"ג יתידות נמי יונק קצת אין בזה משום תולש ונוטע מן התורה, הרי דאקרוב יניקה והגדלת כח הצמיחה אין בזה משום זורע מן התורה, א"כ כ"ש מסיר תקרה אף את"ל דזה מגדיל כח הצמיחה אבל הרי גם תחת התקרה הי' צומח שוב לא שייך בהסרת התקרה משום זורע. הן אמנם דמהרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ד) נראה דלא ס"ל כרש"י והתוס', ותוספת יניקה חשיב כזורע ממש, אבל להלכה נקטינן כרש"י ותוס' וכמו שכתב המג"א סימן שי"ב ס"ק ד' עיי"ש.
ולכאורה מדין משקה לזרעים דחייב משום זורע מוכח דהגדלת כח הצמיחה יש בו משום זורע אף שגדל בלא"ה וא"כ גם במניח עציץ נקוב על הארץ או פותח התקרה נמי נאמר דיש בו חיוב זורע. הנה ראיתי שהגאון אבני נזר עמד בזה ומחלק דשאני מנכש ומשקה מים לזרעים דבאמת היו במשכן אלא דלא חשיבי יש להם דין מלאכה משא"כ הורדת עציץ נקוב מגבוה לארץ דלא היה במשכן הוספת יניקה, לא משויא ליה מלאכה. וא"כ ה"ה ומכש"כ הסרת התקרה דלא היה במשכן הוספת יניקה בכה"ג. ובאור שמח מחלק באופן אחר (בפי"ד מה' מא"ס) שם בהגה אומר דמלאכה שהיא בכ"ש ולית לה שיעורא לחיובא אמרינן דגם בריבוייא או במיעוטא מתחייב וכמוש"כ תוס' (ביצה דף כ"ב ע"א) דבמסתפק משמן שבנר חייב משום מכבה אבל נטיעה הנברכת וגדלה משני קצותיה אם יחתך צד אחד אע"ג דממעט ביניקה לא תולש הוי משום דקצירה אית לה שיעורא לא מהני מה דממעט ביניקה לאשוויי לה למלאכה, ע"כ. ולכאורה הי' קשה לי חילוקו זה משיטת רש"י ותוס' דלעיל דס"ל דמוריד עציץ נקוב מע"ג יתידות ומניחו על הארץ אינו חייב משום זורע אף דמרבה ביניקה והא מלאכת זורע לית בה שיעורא, ואולי י"ל דהרמב"ם לשיטתו דזריעה לית בה שיעורא, אה"נ דס"ל דעציץ נקוב שהי' מונח ע"ג יתידות והניחו על הארץ חייב משום תוספת יניקה. ולרש"י והתוס' דלא מחייבי משום זורע אפשר דפליגי על הרמב"ם וס"ל דזורע יש לו שיעור ולכן אינו חייב משום תוספת יניקה.
ובר מן דין יש לדון בהסרת תקרה דאינו עובר משום מלאכת זורע ממש, ואפילו את"ל דיש בזה משום הוספת כח הצמיחה עדיין י"ל דאין זה אלא גרמא בעלמא דהא אין כאן עבודה בגוף הקרקע. וכבר כתבתי במקום אחר לצדד דבגרמא דלא חשיב כמאן דעביד בידים אין זה עבודת קרקע בידי אדם, אלא דלפ"ז יקשה מהא דאיתא בשביעית פ"ב מ"ד מזהמין את הנטיעות וכו' ועושים להם בתים וכו' ובגמרא ע"ז דף נ' ע"ב מדייק בהך משנה עד ר"ה אין בשביעית לא, והנה בירושלמי מפרש דעושים בתים היינו לצל והיא גדלה מחמתו, הרי כאן נמי אין כאן מעשה בגוף הקרקע או בגוף האילן מ"מ אסור בשביעית, וא"כ ה"ה הסרת תקרה דמה לי עשיית תקרה ומה לי הסרת תקרה הצד השוה שבהן שהם גורמים לגידול הזרעים, והנה בבכורות (דף ל"ד ע"ב) על משנה דשביעית שדה שנטייבה או שנדיירה בשביעית לא תזרע במוצאי שביעית. פרש"י שנדיירה ע"י דיר בהמות שמעמידין אותה חדש או חדשים כדי לזבלה לא תזרע דקנסינן דעבד עבודה חשובה בשביעית וכעין זה כתב רש"י (גיטין מ"ד ע"ב) נדיירה ע"י דיר בהמה לזבלה. עבודת קרקע היא. לכאורה כאן מבואר דע"י גרמא הוי בכלל מלאכת שביעית והוי עבודה חשובה. והנה בירושלמי (שבת פ"ז ה"ב) דחשיב ואזיל תולדות דחרישה מביא שם ביניהם גם המדייר דחייב משום חורש, ומדייר לפ"מ שפירשו רש"י ושאר הראשונים היינו מכניס בהמות לשדה שתזדבל וא"כ קשה אמאי יתחייב על גרמא הא אמרינן (שבת דף קכ ע"ב) עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי, אמנם י"ל דמדייר שהוא המעמיד בהמות בשדה ומזבלים את הקרקע לא הוי בכלל גרמא עפמש"כ הרשב"א (ב"ק נו ע"ב) דהמעמיד בהמת חבירו על קמת חבירו חייב גם ברה"ר משום דחיובו לאו מטעם שן ורגל אלא מטעם חציו והוי בכלל אדם המזיק וכן פסק הרמ"א בחו"מ סימן שצ"ד דיש לו דין אדם המזיק ממש וא"כ ה"ה מעמיד בהמות והם מזבלים את השדה מטעם חציו הוי כמו כחו וכאילו מזבל בידים הוא, ולכן שפיר מחייבו הירושלמי מטעם חורש.
אבל לא משמע כן מהנמו"י (מו"ק דף יב ע"א) על הא דאיתא שם ת"ר אין מדיירין לא בשבתות ולא בימים טובים ולא בחולו של מועד. כתב שם הנמו"י בזה"ל אין מדיירין שמכניסין בהמות לשדה ושוכבות שם בלילה ומזבלות אותה, וכו', ואסור אעפ"י שאינו בידים מפני שנראה כמזבל, והמזבל מתולדות זורע או חורש הוא, עכ"ל. הרי מפורש דהמדייר לא חשיב כמאן דעביד בידים, ומ"מ לענין עבודה בשביעית חשיב עבודה חשובה, אבל דברי הנמו"י תמוהים מירושלמי דשבת דלעיל דמבואר דמדייר חייב משום חורש, דמשמע דמדייר חשיב מלאכה דבידים ממש, וקצת י"ל דהנמו"י רוצה ליישב הברייתא דאין מדיירין בשבתות גם אליבא דרש"ל דס"ל אשו משום ממונו ואין כאן לא חציו ולא כחו וכדי שלא יקשה על רש"ל מהך ברייתא דאוסר מדייר בשבת והא לרש"ל לכו"ע אין זה אלא גרמא ויהי כמשיב דאע"ג דלא חשיב בידים מ"מ אסור משום שנראה כמזבל את השדה, ומפני מראית העין אסרו אעפ"י שאינו אלא גרמא, וסוגית הירושלמי דאומר דהמדייר חייב משום חורש י"ל דהסוגיא אליבא דר"י דהלכתא כותיה אזלא ולשיטתו דאשו משום חציו.
והיה אפשר לומר דהנמו"י אליבא דכו"ע קא קשיא לי' וס"ל להנמו"י כשיטת התוס' ב"ק שם דהמעמיד בהמה על קמת חבירו פטור ברה"ר משום דבע"ח לא נכנסים לסוג נזקי אש ואין חיובו אלא מטעם שן ורגל, ולאו אדם המזיק הוא דלפי"ז מדייר לאו אש הוא ואין לדון בזה מדין כח אדם אף לר"י דס"ל אשו משום חציו כאן לאו חציו הוא, ושפיר קשיא לי' גם אליבא דר"י דלמה אסור מדייר הא אינו אלא גרמא ולזה מתרץ דלא אסרוהו אלא משום מראית העין דנראה כמזבל, ובההיא דירושלמי שבת דמדייר חייב משום חורש ס"ל להנמו"י דהאי חייב אינו אלא מדרבנן. וכבר מצינו כה"ג (שבת פ"א ע"ב) גבי עציץ נקוב הי' מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש הי' מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע, ופירשו שם רש"י ותוס' דהאי חייב לאו דוקא אלא איסור משום דדמי לתולש. וכן מצאנו (מעילה דף י ע"א) בהא דתנן הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים וכו' וחייבים עליהם משום נותר ומשום טמא. וכתבו התוס' (יומא מח ע"א) ד"ה מדפסיל: ואע"ג דקתני סיפא וחייב עליהם משום טמא היינו נמי מדרבנן כדתנן (כריתות יב ע"ב) אבל אוכלין טמאין וכו' ונכנס למקדש חייב אעפ"י דפסול גויה הוי מדרבנן, עכ"ל. וא"כ לא רחוק לומר דהנמו"י יפרש דהאי חייב משום חורש הוא לאו דוקא חייב אלא אסור מדרבנן וכמו שאומר הנמו"י דנראה כמזבל וממילא דאין הכרח כלל לומר דהסרת תקרה יאסר משום זורע כמו שמצינו דעשיית תקרה אסרו משום זורע די"ל דגם עשיית התקרה גופא אין זה זורע ממש דאינו אלא גרמא בעלמא אלא דמ"מ אסור משום דמחזי כזורע וכמו שאומר הנמו"י לגבי מזבל בשבת דכל איסורו איננו אלא משום דנראה כזורע דבאמת לאו כמאן דעביד בידים הוא ומכיון דכל האיסור של עשיית בתים לזריעה הוא גזירה דרבנן שוב אין לדמות גזירות של חכמים זו לזו וכמוש"כ תוס' (שבת כ"ד ע"א) ובפרט דהסרת תקרה או מכסה לא ניכר כ"כ שיש כאן משום זורע ולא דמי כלל לעושה להם בתים דניכר טפי שכל מעשיו להגדלת כח הצמיחה, וכן נראה לי מהירושלמי דשבת הנז' דחשיב עשיית בתים לתולדה דנוטע ולמה לא חשיב נמי הסרת התקרה דהוי בכלל זורע וכן בפ"ב דשביעית דעושין להם בתים עד ר"ה ולאחר ר"ה אסור אמאי לא חשיב גםזה דמסירין את התקרה עד ר"ה ולאחר ר"ה אסור מכ"ז משמע דבהסרת תקרה ליכא משום זורע ודוחק לומר דתני ושייר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ריב
אוכף שבטל לרוכבו, וכלי שטפל ובטל להאוכל לענין הוצאה.
טור סימן שלט: אין רוכבין ע"ג בהמה בשבת וכו'. בב"י סימן רסו מביא בשם הגהות מרדכי: הרוכב על הסוס והחשיך לו בדרך מוטב לו לרכוב ולבא דאז אינו עובר אלא משום שבות אם הוא בתוך התחום דחי נושא את עצמו ואי משום האוכף שעל הסוס הואיל ופטור על רכיבתו פטור אף על האוכף שהיא טפלה לו, אבל אם ירד יעבור על שביתת בהמתו שנושא האוכף וכמו כן מחמר אחריה, עכ"ל. וכ"כ בתוס' ע"ז (דף טו ד"ה אימור) דלבן בתירה שסובר שבאדם הרוכב על הסוס אינו עובר על שביתת בהמתו משום דחי נושא את עצמו גם על האוכף אין בו משום שביתת בהמתו מפני שהאוכף בטל לגבי האדם הרוכב עליו. ומקור דבריהם הוא במשנה (שבת פרק המצניע): המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי וכו'.
ושמעתי מגדול אחד שהעיר על משנה זו התינח למ"ד מלאכה שא"צ לגופה פטור הא נמי עיקר כוונתו בשביל האוכל אבל למ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב מא"ל, ואף דכוונתו בשביל האוכל לא בשביל הכלי מ"מ ליחייב, ותירץ דמלאכה שא"צ לגופה היינו דמתכוין למלאכה ויש לו תיקון בה כגון המכבה את הנר משום שיורי שמן משא"כ המוציא פחות מכשיעור בכלי שהוצאת פחות מכשיעור ל"ח תיקון והוצאת כלי ג"כ אין בו שום תיקון דמה לו אם הכלי מונח כאן או כאן אחר שאצ"ל במקום שהניח. והוכיח סברא זו מס' תוס' שבת רע"ח שתירץ על הא דמקשים שבת דא"ר אמינא מילתא דלא ליחכו וכו' במאי ניחא לי' ומאי חוכא דילמא ס"ל דמשאצל"ג חייב, וע"ז תירץ דזה לא הוי מלאכה כלל דאינו מכוין רק לשחוט ולא לצבוע הבשר ואינו רק פ"ר דלא ניחא ליה ולית בו חיובא לכו"ע, ועיין בס' משרת משה שכתב ג"כ כסברא זאת.
ולי נראה דבודאי אין סברא כלל לומר דמשום כונתו דמכוין לפחות מכשיעור ולא להכלי מש"ה פטור, שהרי לדעת התוס' והגה"מ הנ"ל גם לענין שביתת בהמתו אין הרוכב על הסוס עובר משום שביתת בהמתו גם על האוכף מפני שהאוכף בטלה לגבי האדם ובבהמה הא לא שייך כלל כוונת מלאכה, ולכן נראה דכיון דהכלי טפל ובטל להאוכל א"כ כל חלקי פעולת המלאכה נחשבת בשביל האוכל ואין כאן פעולה מיועדת בשביל הכלי ודומה כאילו הוצאת הכלי נעשית מאליה, וכענין הא דמשמע במנחות (דף סב) שטבע תינוק בים ופרש מצודה להעלות דגים והעלה תינוק ודגים רבה אומר פטור זיל בתר מעשיו, הרי דלא מחייבינן לי' על צידת הדגים כיון דלא פעל שום פעולה מיוחדת לצידת הדגים והכא נמי חד הוצאה היא וכל פעולתו מתיחסת להעיקר וממילא נעשה גם הטפל עמו, וזכר לדבר רבוי בשיעורא דלדעת הרשב"א ביצה אין זה אלא דרבנן (וכן משמע מתוס' מנחות שם) והכל הולך אל מקום אחד דאין כאן פעולה בשביל הרבוי ואפילו להר"ן וסייעתו דס"ל רבוי בשיעורין דאורייתא נמי י"ל שבנ"ד מודו דהתם י"ל דבאמת עשה קצת פעולה בשביל הרבוי ועוד מאי חזית למשדיה בשביל היתרא נימי שדי פעולתו בשביל איסורא ולחייב אבל בעיקר וטפל המלאכה מצד עצמה גופה מוכיחה עלי' שהיא בשביל העיקר דפעולת הטפל בטלה לפעולת העיקר.
ועל עצם תירוצו שהשוה נידון דידן לנידון של התוס' שבת לענ"ד יש לדון בזה ולחלק מנדון התו"ש דע"כ ל"ק דלא הוי בגדר מלאכה היכא דלא ניחא לי' היינו משום דבאמת הוא אינו מתעסק כלל במלאכת צביעה דהוא אינו רוצה רק לשחוט וצביעה ממילא קא אתיא ומלבד די"ל דאף בפ"ר אינו אלא קרוב לודאי אבל אפשר שלא יצבע כלל ע"י שחיטה דהא תנן השוחט חיה ועוף ולא יצא מהם דם, אבל במוציא פחות מכשיעור בכלי הרי עיקר פעולתו להוציא ממקום למקום ונתקיימה מחשבתו להוציא איך שייך לפוטרו מטעם פ"ר דלנ"ל =פסיק רישא דלא ניחא ליה= ומה"ת נאמר דבצריך לפחות מכשיעור ל"ח תיקון וניחותא ומי לא עסקינן דצריך לו האי פחות מכשיעור טפי מחופר גומא וא"צ אלא לעפרה, וגם במכבה את הנר וכחס על השמן נמי י"ל דאף באין בשמן כשיעור נמי חייב למ"ד דמחייב במשאצל"ג.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ריג
מעמר אי בעינן דוקא ממקום גדולו.
טור סימן ש"מ: אסור לקבץ מלח ממשרפות המלח שדומה למעמר, וכן אסור לקבץ כל דבר ממקום גדולו. מדברי הטור מבואר שאין איסור מעמר אלא ממקום גידולי /גידולו/ דוקא, אולם שיטת הרמב"ם במלאכת מעמר נראה דלא מצריך שיהא ממקום גידולו דוקא, וכדמבואר מתוך דבריו בפכ"א מה"ש, ולעומת זאת הוזכר בדבריו תנאי אחר שאינו מחויב באסיפה וקבוץ לחוד אלא צריך לקושרם או לעשותם גוף אחד. ורבים תמהו עליו מהא דמבואר בתלמודא דידן (שבת דף עג ע"ב) האי מאן דכניף מילחא ממלחתא וכו' דשתים זו שמענו דבעינן דוקא ממקום גידולו, וגם בלי קשירה נמי מיחייב. וכאשר העיר באג"ט דבמלח לא שייך קשירה ולא שיעשו גוף אחד כאשר עינינו רואות במלח המים, ועיין בהגה"מ (פכ"א מה"ש הי"א) ובר"ן ביצה (דף לג ע"ב) ובשה"ג פ' כלל גדול, ועיין א"ר (ש"מ) שכתב על דין זה דהר"מ המקבץ דבילה וכו' והמ"מ לא כתב מקומו: והוא בירושלמי פ' כלל גדול ע"כ. ולענ"ד לא נמצא שם פרט זה דבעינן שיעשם לגוף אחד. והנה המנ"ח כתב דמדקדוק זה לא רצה הר"מ לחדש דין דאפשר דאורחא דמילתא נקט, ודבר זה אינו מובן וכי לאו אורחי' למיכנף מילחא במקום אחר אם נתפזרו, ולמה הוזכר המקום על חנם אם לא ללמדנו שהמקום גורם. ובנשמת אדם כלל יג כתב: ובאמת משמע דהרמב"ם לא גריס בגמרא דכניף מילחא ממלחתא, שהרי בפכ"א כתב אין מקבצין המלח ולא כתב ממלחתא, ע"כ. והנה בודאי דוחק לומר שלא היה לו גירסא זו השגורה בפי כל הראשונים ובפרט שגם הרי"ף גרס כן אשר כידוע הוא כמעט תמיד בשיטתו, ואי משום דלא הוזכרה בלשון הר"מ אין ראיה זו מכרעת כלל, דלפי"מ דקיי"ל אין עמור אלא בגידולי קרקע, ודין קבוץ המלח לא הובא אלא לענין לכתחילה לא הוצרך להזכיר ממלחתא די"ל דגם שלא במקום גדולו יש לאסור לכתחלה, ומה"ט סמכן הר"מ לאסור קבוץ הפירות להורות נתן דכולא חדא גזירה הואי.
והנה בספר חיי"א וכן בשו"ע הגר"ז כתבו דלהרמב"ם תרווייהו איתנייהו, ובמקום גידולן לא בעינן קשירה, ושלא במקום גידולן אינו חייב עד שיקשור, וכנראה שכתבו זה דרך הכרע וישוב לשיטת הר"מ שלא יהיה סתירה לדבריו מההיא דכניף מילחא ממלחתא, דשאני התם דליכא קשירה ורק אסיפה בעלמא להכי אצטריך שיהא ממקום גידולו, אבל עדיין קשה מנ"ל חדוש זה וכיון דס"ל גירסת הגמרא ממלחתא המוכיח דבעינן ממקום גידולו דוקא, מה"ת שיהא קשירה תמורת מקום גידולו. אמנם מצאתי מרגוע בת' מהר"ח או"ז (סימן ריד) שם העמיק הרחיב הדבור, וממנו נקח מה שנוגע לענינינו, וז"ל: ולשון עומר היה נראה שאינו קרוי עומר אלא כשנקשרו יחד כי שבלים המקובצים יחד ולא נקשרו להיות אגודה אחת איני סבור שיקרא עומר וכ"מ מלשון המיימוני המקבץ דבילה ועשה הימנה עיגול או שנקב תאנים וכו' נעשה חתיכה אחת שאנו רואים כמה חתיכות במלח קשות עד שצריך לכותשן, עכ"ל. ומעתה סרו מהר מה שתמהו והוכיחו מההיא דכניף מילחא דחיוב מעמר הוא גם בלי קשירה. דהרי קמן עדותו של חד מקמאי דבמשרפות המים נעשים גוש אחד ע"י הכנוף, ומהשתא רויח לן עלמא ליישב גם תמיהת הראשונים והאחרונים ממה דלא הוזכר בדברי הר"מ דבעינן מעמר ממקום גידולו, דלפי הנ"ל י"ל דהא בהא תליא, דלהתוס' דס"ל מעמר לא בעי קשירה (כדהוכיחו מההיא דביצה ל"א דבעינן ממקום גידולו) וכן האו"ז שכ"כ להדיא לשיטתם מוכרח לומר דהא דנקט רבא ממלחתא ע"כ משום דבעינן ממקום גידולו, אבל הר"מ מפרש ממלחתא משום דהתם אורחיה להעשות גוש אחד ממילא לא מצינו הכרח בגמרא דבמקום גידולו מעכב, ושפיר סתם הר"מ דל"ב מקום גידולו.
עוד נלמד מדברי תשו' מהר"ח או"ז הנ"ל דלא כמוש"כ בספר אגלי טל דלחלק יצא בשיטת הר"מ דבאסיפת שבלים אינו חייב עד שיקשור, ובלא"ה ראייתו ממס' פאה אינה מכרעת דאף אם נמצא בלשון המשנה עימור גם בלא קשירה. מ"מ גבי שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ובעינן שיהא מלאכה חשובה בקשירה דוקא, להר"מ, גם מה שהעיר מלשון רש"י (מנחות דף סג ע"ב) דחשיב שם מלאכות הרבה גבי עומר ושיקצור ויזרה ויברור ויטחון וירקד שתי סאין יותר: ואלו מלאכת עמור שיירי' ונסתייע מזה ליישב דלא חשיב עמור אלא בקשירה. הנה לפ"ד מהר"ח או"ז שכתב ליישב ההיא דביצה דמה שמגבב מן החצר אין זה עימור. אלא כעין עימור שבלים שמקבצם כדי שיהיו יחד וכו' שלא יפזרם הרוח וכו' אבל קסמין שבחצר שאינו מקבצם אלא כדי להדליקם לאלתר. אינו מקבצם אלא שטורח לו להדליק כל קיסם וכו' ולא בשביל תיקון הקיסמין ושמירתן מקבצם אין זה מעמר, עכ"ל. לפי"ז התם גבי עומר נמי י"ל דקבוץ העמרים אינו אלא בשביל הטורח ליטול כל עומר בפ"ע. י"ל דאין זה מעמר דאין כוונתו שיהיו מונחים כך.
ובתשו' הגאון מהר"מ בענעט ז"ל כתב כדברי מהר"ח או"ז מסברא דנפשי' דלא נקרא מעמר אלא ביש צורך בעימור זה כמו בשבלים דהרוח מפזרתן כ"ז שאינם מכונסים, וכיו"ב בפירות קטנים אבל פירות שאין בהם תועלת בעימור, נגד פזרונם אין בו משום עימור, ומתרץ בזה שלא יקשה על דעת הסמ"ג (אולי ט"ס שם וצ"ל או"ז) - שסובר דגם שלא במקום גדולן יש בו משום מעמר - מהא דר"פ נוטל דפ' הגמרא ולנערינהו נעורי וכו', הא אח"כ יהא אסור ללקטן.
אולם בעיקר קושיתו הנ"ל י"ל בפשיטות לפימש"כ הר"ן ריש פ' חבית בשם רבינו יונה דההיא דפרק נוטל מיירי דשדינהו במקום אחד וכיון דמקבצם ממקום אחד לא שייך לאוסרם מטעם מעמר דהא מקובצים ועומדין הן ואין כאן מלאכה כלל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים א סימן ריד
+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק רוזנטל, אלול תשי"ז+ ממתקים עם אותיות בולטות לענין שבת ויו"ט.
נשאלתי ע"ד הסוכריות שמשתמשים בהם לאכילה וגם לשתיית תה, ויש מינים שונים וביניהם כאלה שיש עליהם אותיות בולטות כ"א בשם ביהח"ר שלו, והשאלה באה אי אריך לאוכלם בש"ק וביו"ט דהא יש כאן מלאכת מחיקה שהיא אחת מאבות מלאכות.
והנה הרמ"א בסימן ש"מ סעיף ג כתב: אסור לשבור עוגה שכתוב עליה כמין אותיות אעפ"י שאינו מכוין רק לאכילה, דהוי מוחק, ומקורו מהמרדכי הנ"ל שלא התיר אלא בתינוק, ובט"ז כתב ע"ז: ולא הבנתי זה דהא אפילו במקום אב מלאכה כגון בורר אין שייך במקום אכילה, כיון שהוא עושה כן לצורך אכילה, וכן בטוחן כ"ש בזה שהוא מקלקל כיון שאין מוחק ע"מ לכתוב למה יהיה אסור דרך אכילה, ע"כ דברי הט"ז. ולפי האמור יש לאסור לכאורה בנדון שאלתנו לאכול הסוכריות משום איסור מחיקה, דאפילו הט"ז דמתמה על הרמ"א מ"מ לא אמר לחלוק למעשה על פסקו של מהר"ם האוסר.
ובעיקר דברי הט"ז שלדעתו כל שהוא בדרך אכילה אין איסור מלאכת שבת תמהתי זה מזמן מהא דסוכה (דף לז ע"ב): ואמר רבה הדס במחובר מותר להריח בו. אתרוג במחובר אסור להריח בו וכו', דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למגזיי, ויעוין בפרש"י שאומר כי מורח ליה אינשי ותליש ואכיל ואף אם אכלו במחובר אין לך תולש גדול מזה, עכ"ל. ודיוק לשון רש"י מוכיח בעליל דעיקר הטעם שגזרו שלא להריח באתרוג במחובר הוא משום חשש שמא ישכח ויתלשנו מן המחובר כדי לאוכלו תיכף, וא"כ הרי מבואר להדיא דתולש לצורך אכילה אפילו בשאכל תיכף חייב משום מלאכת שבת וזה סותר כללו של הט"ז דגם אב מלאכה אין לאסור במקום שהוא לצורך אכילה.
והלום ראיתי בס' חזו"א (ה' שבת סימן ס"א) שאומר: ומש"כ הט"ז להתיר דרך אכילה כמו שמותר בורר וטוחן דרך אכילה, תמוה דאכילה התמידית היא דרך ברירה ודרך טחינה ולא חייל עלי' שום עובדא ועמל מלאכה, והלכך אף דמכין סמוך לסעודה לאו טוחן ולאו בורר הוא, אלא נטפל לאכילתו אבל אין אכילה התמידית דרך מחיקה, ומלאכת מחיקה שפיר מלאכה היא דרך אכילה וכ"ש במשבר אפילו סמוך לסעודה עכ"ל. הנה גם הוא מתמה על הט"ז אבל רק מכח סברא שאין בהן בכדי לדחות דברי הט"ז, דמה שהוא אומר דעיקר אכילה הוא דרך טחינה לאו דוקא הוא, דהרי באכילת פת אין בה דרך טחינה כלל דהא אין טוחן אחר טוחן. וא"כ אכילה לא שייך למלאכת טחינה, גם מש"כ דעיקר האכילה היא דרך ברירה אין זה מוכרח, וגם על סברתו יקשה מדברי רש"י הנז' שאמר דתולש ואוכל אין לך תולש גדול מזה. הא כל הפירות גידולי קרקע בין באילן ובין בזרע הארץ עיקר אכילתו הוא ע"י תלישה ולמה לא נימא כסברתו דהתלישה היא נטפלת לאכילה ולאו שמה מלאכה אלא אכילה ולמה יתחייב כשהוא תולש בפיו ואוכל תיכף דמה לי בורר ואוכל וטוחן ואוכל ומה לי תולש ואוכל, ואם כי יש לי איזה הרהורי דברים בכדי לתרץ דבריו קצת אבל לקצר אמרתי. ולכן הנני חוזר לדברי רש"י דלעיל שכפי הנראה סותרים הם כללו של הט"ז דכל שדרך אכילה לאו מלאכה היא.
ואעפ"י שהמג"א סימן שלו ס"ק יא מצדד ג"כ לומר כהט"ז דלאו מלאכה היא, אבל לא מטעמו דדרך אכילה פוטרתו אלא מטעמא אחרינא דאין זה דרך תלישה, וגם זה קצת פלא שהוא נגד משמעות לשון רש"י שהמג"א בעצמו מביאו שאין תלישה גדולה מזה, וכמוש"כ התבואות שור (בחי' בכור שור על שבת דף עג) דמקשה על רש"י מההיא דמנחות (דף ע ע"א) ואי גחין ואכיל (פירות במחובר) בטלה דעתו אצל כל אדם אלמא דאין דרך אכילה בכך, ומתרץ שם דלרש"י סוכה צ"ל דדוקא לענין אכילה חשיב שלכד"א אבל לענין תלישה שפיר חשיב כדרך והוי מלאכה גמורה, עכת"ד.
אגב אציע מה שאמרתי בדרך עיוני בדברי המג"א הנז' על השו"ע אבל אתרוג ותפוח וכל דבר ראוי לאכילה אסור להריח בו במחובר שמא יקוץ אותו לאכלו, וכ' המג"א וכ"ת הא נמי יכול לנשכו בפיו מן המחובר, אין לך תלישה גדולה מזו. ומ"מ אפשר דאין חייב עליה דאין דרך תלישה בכך וכו' עכ"ל. ולפו"ר לא מובן מה בכך דאפשר לנשכו הא אנן חיישינן שמא ישכח שהוא שבת ויקצוץ אותו בידו או בכלי ולכך גזרו שלא להריח ומאי קושיא, וגם לפי"מ דמסיק לתרץ דאפשר דלא מחייב עליה, וא"כ דאזדא לה תירוצו אין לך תלישה גדולה מזו הרי דהדרא קושיתו, וכ"ת הא נמי יכול לנשכו בפיו מן המחובר, וביאור דבריו דמתחלה הקשה אמאי גזרו שלא יריח בו הא מלאכת תלישה כאן היא מילתא דלא שכיחא דשמא לא ישכח שהוא שבת ושמא לא ירצה לאכול ושמא יתלשנו בפיו וכללא הוא דבמילתא דלא שכיחא לא גזרו, ותירץ בתחלה דבפיו אין לך תלישה גדולה מזו ושוב מתרץ דאפשר דלאו תלישה היא משום דאין דרך תלישה בכך וא"כ אין לומר דיכול לנשכו בפיו דבודאי אם ישכח וירצה לאכול יעשה כדרך לתלוש ביד ובכלי לא בפיו ושפיר גזרו שמא יקוץ לאוכלו כדרך התולשין.
ומעתה ניהדר לשאילתנו דלדברי הר"ש לוי הו"ד במג"א (ס"ק ו) דדוקא כשכותבין על העוגות אותיות מדבר אחר אבל כשהכתיבה היא מהעוגה עצמה בדפוס או בידים שרי ולכן אוכלין העוגות שיש עליהן ציורין, עכ"ל. ובדגול מרבבה שם מוסיף עוד צדדים להתיר היכא דאין מתכוין ומקלקל ועושה כלאחר יד גם המג"א מתיר אפילו פסיק רישא ומכש"כ דכולהו איתנייהו בה וכו' ולכן נלענ"ד היתר גמור בדבר זה ותו לא מידי.
 
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן א
קונטרס מופלא הסמוך לאיש.
+/מתוכן הענינים/ תרעט - תרפ+ תקנה להפריש חלה בשבת ויו"ט ע"י מופלא הסמוך לאיש וגדרי מוהס"ל.
בענין התקנה להפריש חלה בשויו"ט ע"י מופלא הסמוך לאיש - שלגבי חלות החלה דינו כגדול ולגבי איסור ההפרשה בשבת דינו כקטן - ושהעירו בזה שיש לאסור משום דלא ספינן איסורא בידים.
אנכי לא כן עמדי, ולדידי הבעיא העיקרית בנידון זה היא שלא תועיל הפרשתו של המופלא הסמוך לאיש משום דצריכים אנו בזה מטעם שליחות, ודנתי אז אם מופלא הסמוך לאיש הוא בר שליחות לענין תרו"מ.
ואם אמנם הנדון של כת"ר הוא שהקנה למופלא הסמוך לאיש חלק מהטבל, באופן שהמהס"ל תורם משלו על של חבירו, מ"מ גם בתורם משלו עש"ח אתינן מטעם שליחות כדמשמע מפשטות סוגית הגמרא (נדרים לו ע"ב).
א. שליחות לקטן בדבר דאיתא בדנפשיה.
ובתחילת דברי בענין זה הבאתי את דברי המנ"ח (מצוה תקז) שכתב דקטן מופלא הסמוך לאיש שתרומתו תרומה לדעת הרמב"ם מן התורה ולדעת הראב"ד מדרבנן - זה דוקא בהפריש משלו אבל אינו בר שליחות אם הפריש לאחרים, דחרש שוטה וקטן אינם בר שליחות.
וכתבתי שם דיש לדון בעיקר דבריו ולומר דכיון שבר הרמה הוא לא נתמעט מדין שליחות, דהא דקטן אין לו תורת שליחות הוא מכח מיעוטא דאתם גם אתם וכמוש"כ רש"י (ב"מ עא ע"ב, ד"ה קטן), דכי כתיב שליחות בגדול כתיב בראוי לתרום וכו', ולפי"ז לא שייך למעט משליחות אלא קטן שאינו בר הרמה, משא"כ קטן מוהס"ל דישנו בהפרשת תרומה איתא נמי בתורת שליחות, ועיין בתוס' (גיטין סד ע"ב): וי"ל דאין למעט קטן משליחות מקרא אלא במילתא דליתיה כגון תרומה דליתא בתרומה דנפשיה אבל בזכיה כמו שזוכה לעצמו זוכה נמי לאחרים, עכ"ל. ולפי"ז אף אנן נאמר דלמ"ד דקטן שהגיע לעונת נדרים שתרומתו תרומה כיון דאיתיה בתרומה דנפשיה שפיר נעשה שליח גם לאחרים, אלא דיש לעיין דאפשר שהתוס' כתבו זה לר"י דס"ל דזוכה בין לעצמו ובין לאחרים אבל לרב חסדא דאמר דזוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים לכאורה פליג על סברא זו. אבל י"ל דלמ"ד דאיתא בתרומה דנפשיה לכו"ע שנעשה שליח דלא נחלקו אלא לענין זכיה אבל לענין שליחות כו"ע מודים [דשאני זכיה שהרי גם לרב יהודה - מרא דהך כללא דאין למעט קטן משליחות אלא במילתא דליתא - מודה בקטן שהוא בדרגת צרור וזרקו אגוז ונוטלו שזוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, ורב חסדא הוא משוה לזה גם קטן שהוא בדרגת חפץ ומחזירו לאחר שעה].
וכ"ה לשון המהרש"א (גיטין דף סה ע"א ד"ה ופדו בהן) שכתב בזה"ל: יש לדקדק דא"כ הדרא קושיין דלעיל לדוכתה הא אין שליחות לקטן והאיך יזכה לאחרים, דליכא למימר השתא כמ"ש לעיל דליתא בתרומה דנפשיה, וצ"ל דקטן שהגיע לעונת נדרים תרומתו תרומה ס"ל נמי דיש שליחות לזה הקטן עכ"ל. וכן משמע פשטות הירושלמי ריש תרומות, דר"י מביא ראיה דקטן תורם מההיא דתניא: מעשה בקטן שהניחו אביו במוקשה והיה הוא תורם ואביו מוכר על ידו. ולכאורה קשה נהי דס"ל דקטן תורם אבל מ"מ כיצד תורם במוקשה של אביו הא אין שליחות לקטן אלא עכצ"ל דהא תליא בכל שישנו בהרמת תרומה ישנו בדין שליחות, דתו ליכא למעטו מאתם גם אתם מכיון דבר תרומה הוא.
ובמהרש"א (שבת מג) כתב לתרץ קושית התוס' שם בההיא דתנן המעשר בשבת יאכל, ואמאי נימא מיגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, וכתב ע"ז המהרש"א דאיכא לאוקמי הך סתמא דמתניתין כר"ש. והנה בספר פנ"י מעמיד תירוצו זה של המהרש"א דע"כ כונתו למש"כ התוס' (חולין יד) דהא דמשמע התם דלר"ש שרי באכילה ליומא ואין בו משום מוקצה משום דיושב ומצפה שמא ישחטנה חשו"ק ואחרים רואים אותו. ולזה נתכוין גם מהרש"א דיש לאוקמא הך מתניתן דהמעשר בשבת בשוגג יאכל כר"ש, היינו ג"כ ביושב ומצפה להפרשתו של קטן, דאל"כ גם לר"ש הוי מוקצה ומודה דאסור, ולכאורה תמוהים לי דבריהם הללו דנהי דאיתא כמ"ד דמשהגיע לעונת הנדרים תרומתו תרומה, אבל הא קיי"ל אין שליחות לקטן והאיך משכח"ל שיפריש קטן טבל שאינו שלו. אלא שהמהרש"א בזה לשיטתו דקטן שהגיע לעונת נדרים ישנו גם בכלל שליחות לאחרים.
ואכתי צ"ע בדברי המהרש"א והפנ"י דאיך אפשר לומר במשנתינו דהמעשר בשבת דיפריש מטעם שליחות כיון דאסור להפריש בשבת נימא אין שליח לדבר עבירה וכדמבואר במל"מ דגם בדרבנן אמרינן דאשל"ע והשליחות בטלה, ואף די"ל דלענין חלות התרומה שפיר מהני הפרשת הקטן אף מתורת שליחות דהא ישלד"ע כשאינו בר חיוב, אבל מ"מ לענין לכתחילה אין מקום להתיר למנות שליח שאינו ב"ח, דסוף סוף כיון דשלוחו כמותו א"כ איהו נינהו דקא עבר בהאי שבות דאין תורמין בשבת, ולפי"ז איך יתכן תירוצו של המהרש"א דמיירי ביושב ומצפה שיתרום הקטן כיון דאסור למנותו לשליח, וכעי"ז הקשה הפמ"ג בהא דמבואר ברמ"א (או"ח סימן רסג סעיף יז) מי שקבל שבת מבעוד יום מותר לומר לנכרי חבירו לעשות לו מלאכה, וכ' ע"ז הפמ"ג וז"ל: אלא שיש לראות נימא שלוחו של אדם כמותו וכ"ש למ"ד היכא דהשליח אין בו חיובא המשלח חייב וי"ל, עכ"ל. ועיין בהר צבי טור חו"מ (סימן קפח) כתבתי ליישב קושית הפמ"ג אבל תירוץ זה עדיין אינו מעלה ארוכה לדברי המהרש"א הנז' דמיירי בהפרשת תרומה, וממ"נ אם אין כאן שליחות הרי אין תרומתו תרומה ואם יש כאן שליחות נמצא דהוא תורם בשבת.
אולם אם נאמר דמשכח"ל הפרשת תרומה בנתינת רשות דעלמא שלא מתורת שליחות (עיין בחדושי על הטור בדין תורם שלא ברשות ומצאו בעה"ב ואמר לו כלך אצל יפות וכו' מה שכתבתי בענין זה) יתיישבו גם דברי מהרש"א דיכול הקטן לתרום שלא מתורת שליחות ולא יעבור בעל הכרי באיסור שבות כלל, [ויש להוסיף בזה שאפילו אם נאמר דהך כללא דאיתא בתרומה דנפשיה לענין שליחות תלי במחלוקת רב יהודה ורב חסדא מ"מ הרי הקשה שם רבי חיננא על רב חסדא מהא דכיצד משתתפין במבוי ותירץ שאני שתופי מבואות דרבנן, וכן הקשה שם רב אויא מהך דמערימין וכו' ותירצו: הכא במאי עסקינן במעשר בזמן הזה דרבנן, והיינו שבדבר דרבנן גם רב חסדא מודה לרב יהודא שזוכה לאחרים, ואע"ג דזכיה מטעם שליחות מ"מ לענין דרבנן אמרינן שבדבר דאיתא בנפשיה יש שליחות. ולפי"ז בתרומה בזה"ז שהיא מדרבנן י"ל שגם לר"ח יש שליחות במופלא הסמוך לאיש].
ב. אם יש בהפרשה בשבת ע"י מוהס"ל משום ספינן איסורא לקטן. אם המשלח עובר באיסור הפרשה בשבת כשהמופלא מפריש בתורת שליחות.
לאחר שכתבתי כל זה הנז"ל הובא לי ספר ציץ הקדש להגה"צ צבי מיכל שפירא זצ"ל וראיתי בסימן יט בעובדא דהוה בשבת ער"פ שנזכרו שלא הפרישו חלה מהמצות כדין, והורה להם הגאון הק' ר' משה יהושע ליב דיסקין זצ"ל ליתן א' מהמצות לקטן מוהס"ל והוא יפריש ממצה שלו לפטור כל המצות, והרב הנז' מפלפל בהוראה זו ומביא ראיה דע"כ אסור להפריש ע"י קטן מוהס"ל מדתנן (שבת דף קכו ע"ב) אבל לא את הטבל, ואמאי אסור בטלטול נימא הא יכול להפריש כנ"ל, א"ו דאסור וכן מבואר בסוגיא דכירה (דף מג ע"א) דנקט הטעם דטבל מוכן הוא אצל שבת דאם עבר ותקנו מתוקן, ולמה לא קאמר הטעם דמשום דלכתחילה נמי מצי להפריש ע"י מוהס"ל, א"ו דאסור, ויהיב טעמא לאיסורא משום דלא ספינן איסורא לקטן בידים אפילו איסור דרבנן, יעו"ש שהאריך. והנה מדברי מהרש"א ופנ"י שהבאתי לעיל מבואר לכאורה דלא כותיה דהא מתרצים הך מתני' דהמעשר בשבת דמיירי ביושב ומצפה שיתרום הקטן, הרי ע"כ דליכא איסור בהפרשתו.
ומש"כ לאסור משום דלא ספינן איסורא לקטן בידים אינו מוכרח לפימש"כ הט"ז (או"ח סימן שמו) בטלטול דכרמלית שהוא דרבנן מותר ע"י תינוק, ועוד היכא דהוא לצורך הקטן קיי"ל דמותר וכמו"ש בת' רע"א (סימן טו) לענין טלטול ספרים לביהכ"נ בשבת ע"י קטן, וז"ל: ולדעתי יש תקנה ליתן להתינוק חומש וסידור שישא לביהכ"נ לצורך עצמו להתפלל ולשמוע קה"ת וממילא יצטרף עמו הגדול להתפלל יחד, עכ"ל. ולפי"ז יתכן לומר דלהכי דקדק הגאון הנז' ליתן א' מהמצות לקטן ולא היה סגי ליה רק בשיעור חלה לחוד, משום דר"ל שיפריש על שלו כדי שעיקר ההפרשה יהא לצורך הקטן שיהא מותר באכילת השיריים, וממילא יפטור נמי כל המצות וכיון דהוי לצורך הקטן שיאכל גם הוא מאותה מצה שמורה שוב אין לאסור מטעם דלא ספינן לקטן איסורא כיון דהוי לצורך הקטן.
ובעיקר קושית הרב הנז' דא"כ אמאי טבל אסור בטלטול הא יכול להפריש ע"י קטן, לענ"ד אין זה הכרח, דהרי י"ל מי יימר דימצא בין השמשות קטן מוהס"ל. ועיין תוס' שבועות (דף ג ע"א) דאיצטריך קרא היכא דאין שם אשה ונכרי (או קטן) ועיין בשבת (דף מו ע"ב) דפריך מהא דתנן מפירין נדרים בשבת דליהוי מוקצה משום דמי יימר דמיזדקק לה בעל, א"כ מכ"ש דשייך לומר מי יימר דאיתרמי ליה שיזדקק ליה קטן, אך באמת כבר הקשו התוס' שם דבודאי יזדקק לה בעל ועכ"ז אף לפי תירוצם עדיין י"ל דבקטן שייך שפיר מי יימר, ולא דמי לבעל דהוצרכו לסברתם שם משום דלא ניחא ליה וכדמשמע מדברי מהרש"א והפנ"י דמיירי ביושב ומצפה שיתרום הקטן משמע דבסתמא שייך לומר מי יימר וחשיב מוקצה מהאי טעמא.
אמנם מצד אחר יש לתמוה על הוראת הגאון הגריל"ד ז"ל כיון דהפרשת תרומה לא סגי בלא שליחות וכדמשמע פשטות סוגית הגמרא (נדרים דף לו ע"ב) דאפילו בתורם משלו על של חבירו אתינן עלה מטעם שליחות, א"כ איך הורה להפריש ע"י קטן הא אף בשהגיע לעונת נדרים נמי אין שליחות לקטן, גם אם נאמר כמוש"כ התוס' גיטין שהבאתי לעיל דבמילתא דאיתה בדנפשיה יש שליחות לקטן, עדיין קשה ממ"נ, אם יש שליחות הרי הגדול הוא התורם בעצמו ועובר על שבות זה ואם אין שליחות אין תרומתו תרומה, אך אם נאמר דמשכח"ל הפרשת תרומה בנתינת רשות שלא מתורת שליחות מיושב שפיר וכנ"ל.
ואחרי דעכ"פ זה מוכרח לומר דמה שהותר להפריש בשבת ע"י קטן ע"כ דלא התירו רק בכה"ג דחלות הפרשתו בין לחלה ובין לתרומה הוא שלא מתורת שליחות וכנ"ל, דבתורת שליחות ע"כ הוא בעצמו עובר על שבות דהפרשה וכמוש"כ בספר בשמים ראש וא"כ מה הועילו בהיתר זה שע"י קטן, לפי"ז נמצא דממילא רווח לן עלמא למצוא פשר בטעמו של דבר שהטבל נאסר משום מוקצה שנסתבך בו הרה"צ ז"ל ומוכיח דאסור להפריש ע"י קטן, הנה לפי דברינו דלעיל דסתמא דמילתא קפיד אינש שלא לבטל מצוה דרמיא עליה וניחא ליה למיעבד המצוה בעצמו או ע"י שליח שכמותו, א"כ שפיר חשיב טבל מוקצה, דמכיון שכבר הוכחנו דהפרשה ע"י קטן בשבת לא סגי רק שלא מתורת שליחות, ודאי בבין השמשות אקציה מדעתו ולא ניחא ליה להפריש ע"י קטן לבטל מצוה דרמיא עליה, וקצת דומה למש"כ תוס' (שבת מג ע"א) בהא דכופין את הסל לפני האפרוחין דאף דבידו להפריחן כל שעה, עכ"ז חשיב מוקצה משום דבין השמשות הקצה אותן לצרכן, וטבל נמי אף דממילא הוא, מ"מ ודאי איתקצאי בין השמשות ולא היה ניחא ליה להפריש ע"י קטן, אם לא ביושב ומצפה. והנה המג"א (סימן תקו ס"ק ח) כתב בשכח להפריש חלה מלחם חמץ בערב פסח שחל בשבת מסיק שם דאותו הפת אין לו תקנה, ולפי ההוראה דלעיל הי' יכול להפריש ע"י קטן ולהאכיל לכהן קטן, ומדברי מהרש"א והפנ"י אין להקשות על המג"א דהתם ביושב ומצפה מיירי ולר"ש לא נאסר משום מוקצה בכהאי גונא דל"ש מיגו דאיתקצאי, אבל על הוראת הגאון הגריל"ד ז"ל יש לעיין למה לא נחית המג"א בזה.
שוב מצאתי בספר חלת לחם (סימן י ס"ק ז) שהקדימני במה שהערתי על המג"א (סימן תקו) והוא ג"כ כתב דיש תקנה להפריש חלה בשבת ע"י קטן שהגיע לעונת נדרים, ואי משום דאין שליחות לקטן לזה כתב שיקנו לו במתנה העיסה או הלחם, והיכא דדעת אחרת מקנה אותו קונה מדאורייתא ותהא העיסה שלו ויוכל להפריש, עכ"ל. והנה גם דבריו מוכיחין דלא כהוראת הגאון רמי"ל דיסקין ז"ל ובלי הקנאת כל הלחם להקטן א"א להפריש על ידו משום דאין שליחות לקטן, וגם זה שלא כדברי ספר ציץ הקדש שחוכך בזה להחמיר מטעם דלא ספינן איסורא לקטן, דלפי דבריו אף בהקנאת כל הלחם יאסר. ולענ"ד נראה להוסיף בטעמו של דבר דליכא איסורא לספות לקטן עפמש"כ המג"א (סימן רסט) בדין דנוהגין לקדש בביהכ"נ ואין למקדש לטעום מיין הקידוש אלא מטעימו לקטן, אע"ג דאסור להאכיל לקטן איסור בידים וכו' צ"ל כיון די"א דאפילו גדול מותר לשתות דיוצא בקידוש זה, אע"ג דלא קי"ל הכי מ"מ לקטנים שרי וכו', עכ"ל (עיין ב"י סימן רסט), לפי"ז לענין הפרשת חלה ביו"ט דהותרה להרבה פוסקים ראשונים אף לגדול כדמבואר בתוס' ורא"ש ובבעה"מ (ביצה ט ע"א) וכן בישועות יעקב סימן תקו מתיר גם בשבת, ודאי יש לדון להתיר הפרשה ע"י קטן ואין לחוש משום דספי איסורא לקטן, וכדי שלא יקשה גם על סברא הנ"ל מדברי המהרש"א ופנ"י שהבאתי לעיל דמוקי לההיא דהמעשר בשבת ביושב ומצפה להפרשת קטן מוהס"ל, צ"ל דגם זה בכלל יושב ומצפה להקנות לו כל הפירות כדי שיהא בידו להפריש תרו"מ.
ג. מוהס"ל שיהא בר שליחות בכה"ת הואיל ותרומתו תרומה ואם תרומתו מדאורייתא. כשמקנה להמופלא כל הטבל אין בעיא של שליחות.
אך עכ"ז נראה לדון דאפשר להפריש ע"י שליחותו של מוהס"ל, ע"פ מה שהעלה בכתב סופר (גיטין סד) וז"ל ונ"ל דלמ"ד מוהס"ל דאורייתא וקטן בר אפרושי תרומה הוא וא"כ קרא דתרומה אתם גם אתם דמרבינן שליחות גם מתרומת קטן איירי ומרבינן שליחות גבי' כל היכא דאיתא בדנפשיה, עכ"ל. וכ"כ בספר אומץ יוסף מברסלוי דלר' יוסי דס"ל (בפ"א דתרומות מ"ג) דמוהס"ל תרומתו תרומה, וא"כ הא דכתבה תורה אתם שתורמין, גם מוהס"ל בכלל שגם הוא יכול לתרום לדעת ר"י וע"ז אמרה תורה גם אתם שיכול לעשות שליח מוכח בפירוש שמוהס"ל לא בלבד שהוא תורם אלא שגם שליח יכול לעשות לתרום כי גם אתם לרבות שליח קאי על אתם שתורמין וזה ברור, עכ"ל. וכיון דלפי דבריהם מוהס"ל עושה שליח וגם הוא בכלל רבויא דגם אתם לענין לעשות שליח לפי"ז ה"ה דנעשה שליח דזיל בתר טעמא דהוי דומיא דאתם. אבל יש להתבונן בהנך ראיות שהכריח בספר חלת לחם דאין לו תורת שליחות וחילא דידיה מהא דאמרינן ביומא (פא ע"ב) גבי חולה דמאכילין אותו הקל הקל, דפליגי התם בטבל ותרומה איזה מהן חמיר יותר, ומייתי התם תנאי אי מתקנינן בשבת, ולמה לא יפריש ע"י קטן מוהס"ל דמותר להרשב"א לספות לקטן איסורא דרבנן, ודוחק לומר דא"א למצוא קטן כזה, א"ו משום דאין שליחות לקטן, עוד מעורר מההיא דפסחים (מו ע"ב) דעובר בב"י על חלה משום דהואיל אי בעי מיתשיל עלה, ולפי מש"כ המל"מ (פ"ב מהל' נזירות) לצדד, דמוהס"ל ליתא בשאלה וא"כ יפריש החלה ע"י מוהס"ל ושוב לא יעבור בב"י דהא ליתא בשאלה, אלא ע"כ דא"ש לקטן, עוד הביא ירושלמי יבמות פרק בית שמאי התיב ר' יודן הרי יש לו טבל ד"ת ואינו פוטר טבלו ד"ת וכתב המפרש דאינו תורם בשל אחרים, הרי מכל הלין מבואר דאין לו תורת שליחות למוהס"ל.
אמנם כד נעיין שפיר נראה דאין בראיותיו כדי להכריע דליכא דין שליחות למוהס"ל, דמההיא דיומא י"ל דאדרבה היא הנותנת משום דיש לו תורת שליחות למוהס"ל לכן אסור לו להפריש על ידו, דכיון דשלוחו כמותו וא"כ איהו ניהו דקא עבר בהאי שבות דהפרשה בשבת, וכמו שתמהתי לעיל על דברי המהרש"א (שבת מג) עד שאני תמה על הרב המחבר הנז' שלא הרגיש בזה שלא הועיל כלום בהפרשת מוהס"ל מכח ממ"נ או דאין לו שליחות ואת"ל דיש לו דין שליחות, א"כ איסורא קא עביד, וכמו שהכרחתי כעין סברא זו מתשובת בשמים ראש (סימן רכג), ואחד מהגדולים שבעה"ק הראני שכן מפורשת סברא זו בספר ברוך טעם בהא דפריך הגמרא (שבת קלג ע"א) ואי איכא אחר לעבד אחר וכו', וכתב רש"י ליעבד אחר ולא ליקו אב להתם. ותמה ע"ז הגאון הנז' דאינו מובן למה הוצרך רש"י דלא ליקו אב התם ותירץ במש"כ הטור (סימן רסה) בשם בעל העיטור מנהג שאבי הבן עומד על המוהל להודיע שהוא שלוחו כדאמרינן גבי קרבן אפשר שיהא קרבנו של אדם קרב ואינו עומד ע"ג, מעתה י"ל שסובר רש"י דאם האב ממנה אחר לשליח למול את בנו מילה בצרעת אף דלאותו אחר לא ניחא ליה קציצת הבהרת, מ"מ כיון שמל בשליחותו של אב שלוחו של אדם כמותו דהוי כאילו האב בעצמו מל, וממילא רביע על האב גם איסור דקציצת בהרת דאי אפשר לחלק השליחות לחצאין דנימא דאינו שלוחו רק לענין מצות מילה ולא במה שנקצץ הבהרת דכיון שא"א זבל"ז וחדא מעשה הוא, אם הוא שלוחו למול הוי כאילו האב עשה כל המעשה ואם כן ליכא תועלת במה שמל אחר וכו'.
הרי מבואר כדברינו דלעיל, דאם נעשה שלוחו לתרום הרי ממילא דיעבור נמי בשבות דהפרשה, אם לא דנאמר כמו שכתבתי לעיל לישב דברי מהרש"א לצדד דמשכח"ל הפרשת תרומה ע"י אחר בגילוי דעתא בעלמא שלא מתורת שליחות או שיושב ומצפה להקנות לו כל העיסה שיוכל לתרום בתורת בעלים, וא"כ דל דין שליחות מהכא, בלא"ה יקשה לן אמאי לא יתרום ע"י מוהס"ל, ולזה י"ל דהתם מיירי בשאין הבעלים לפנינו, דכל עיקר ההפרשה הוא משום דמסתמא ניחא להו להבעלים וזה שייך רק בהפרשה שהיא מותרת שליחות, משא"כ בכה"ג דליתא לתורת שליחות אדרבה מסתבר דלא ניחא ליה שיבטל ממצותו וכמוש"כ לעיל ומכ"ש דלא ניחא לו להקנות להקטן כל הפירות וכעי"ז כתב לחלק בספר נקודות הכסף (יור"ד סימן שה) לענין בכור קטן שאין לו אב דב"ד פודין אותו, וכתב על זה דהכא לא שייך לומר דיהא חובה מטעם שירצה לעשות המצוה בעצמו, דדוקא התם בתורם משלו עש"ח שייך לומר כן כיון שתורם משלו אבל הכא כשהב"ד פודין אותו הרי הן מזכין המעות לקטן דזכין לאדם שלא בפניו וכו', ומשו"ה התוס' (כתובות יא ע"א) גבי מפריש תרומתו של קטן הוצרכו לומר דאי אפשר לתרום עבורו דשמא רוצה לפטור בחיטה אחת או להעדיף ולא כ' דהוי קצת חובה משום דרוצה דהמצוה יהא שלו משום דכיון דתורמין משל הקטן מצוה דיליה היא, עכת"ד. (אגב אעורר ע"ד הנקוה"כ שהב"ד מזכין המעות לקטן ולכך הוי מצוה דיליה הא קי"ל דזכיה מטעם שליחות ואין שליחות לקטן מדאורייתא ואכמ"ל) וכענין שהעירו האחרונים לחלק דזכין מאדם לא אמרינן.
עוד י"ל דהא כל עיקר מה דיש לנו לדון שיש לו תורת שליחות למוהס"ל, ע"כ דז"א אלא למ"ד מוהס"ל דאורייתא, דלדידיה שפיר י"ל דמאחר דגלי קרא דהוא בכלל תרימו הוא ג"כ בכלל ריבויא דגם אתם וממילא דאיתרבי גם לשליחות, משא"כ למ"ד מוהס"ל לאו דאורייתא, פשיטא דגם תורת שליחות אין לו, וא"כ בההיא דיומא בפלוגתא דתנאי דהתם אי מתקנינן בשבת, מאן תנא דאמר התם לא מתקנינן רבי הוא ורבי לשיטתו (נזיר כט ע"ב) דמוהס"ל דרבנן ולדידיה ודאי דאין לו תורת שליחות כלל, ואכתי אנן בדידן לפסק הרמב"ם דמוהס"ל דאורייתא, שפיר יש לדון דגם לשליחות איתרבאי וכ"כ מהרש"א בגיטין (דף סה ע"א) שהזכרתי לעיל.
ובדברי מהרש"א שהזכרתי דמבואר דלמ"ד מוהס"ל דאורייתא כיון דאיתא בתרומה דנפשיה איתרבי נמי לשליחות דכה"ת לכל מילי, אשכחנא בזה מרגניתא לבאר דברי הירושלמי (מעש"ש פ"ד ה"ג) על מתני' דמערימין על מע"ש כיצד וז"ל מה אנן קיימין אם בגדולה זכתה בסימנים אם בקטנה קטן זוכה אר"י ב"ש קומי ר"י תפתר כמ"ד הקטן תורם, א"ל ואפילו כמ"ד הקטן תורם זוכה ע"ד דרבנן דתמן אמרינן בשם רב נחמן ב"י וכו' אגוז וצרור והוא נוטלן ומצניען ומביאן לאח"ז גזילו גזל גמור זכה לעצמו אבל לא לאחרים רב הונא אמר כשם שהוא זוכה לעצמו כך הוא זוכה לאחרים וכו', עכ"ל. ולכאורה תמיהני, למ"ל להקדים דאיתא /דאתיא/ כמ"ד תורם, כיון דמזה אין הכרח כלל דיש לו דין זכיה וכדפריך ליה הירושלמי להדיא, וא"כ מעיקרא מאי קא סבר, ולא הו"ל רק להביא דאתיא כרבנן דיש לו דין זכיה, חדא ועוד קאמינא מאן ניהו רבנן דאמרי דיש לו דין זכיה לאחרים, הרי רב נחמן קאמר להדיא דאינו זוכה לאחרים, ועיין בר"ש כאן דמכח זה מוכיח בשיטת הירושלמי דס"ל דפדיית מע"ש אינו אלא כזכיה לעצמו ואינו בכלל זוכה לאחרים, וכבר תמה ע"ז בהגהת יפה עינים דהא לשון זה של הירושלמי נשנה ג"כ על מתניתין דעירובין (פ"ז ה"ו) והתם בעירובין ע"כ דהוה מזכה לאחרים והנה הוא מתרץ דגם בירושלמי הכונה דמזכה לאחרים ומש"ש ע"ד דרבנן דתמן ניחא אין כונתו על רנב"י דהתם אלא על רב הונא דס"ל דזוכה לאחרים, ע"כ. ולענ"ד אין תירוצו מספיק דלשון רבנן דקאמר אין במשמעותו דקאי על רב הונא יחידאה, גם קצת קשה דפשטות הירושלמי משמע דלא נחית לאתויי ראיה רק דזוכה ולא על הא דזוכה לאחרים, אמנם ע"פ יסוד דברי מהרש"א דלמ"ד קטן תורם לא נתמעט נמי מדין שליחות מיושב הדק היטב דמתחילה פריך אם בקטנה קטן זוכה, כלומר דעדיפא מינה פריך דאפילו לנפשי' אין לו זכיה ומכש"כ דאינו זוכה לאחרים, ומשני דאתיא כמ"ד הקטן תורם והיינו סברת המהרש"א דכל דאיתיה בתרומה דנפשיה ישנו ג"כ בתורת שליחות, וא"כ שפיר נעשה שליח לזכות לאחרים, והדר פריך תו אפילו למ"ד הקטן תורם, ר"ל דנהי דישנו בתורת שליחות כסברת המהרש"א, מ"מ מי יימר דיש לו דין זכיה לנפשיה, וממילא במילתא דליתא ודאי אין לו תורת שליחות לכו"ע כדאמרינן בגיטין (דף כג ע"ב) גבי עבד, דאף דאיתיה בתורת שליחות מ"מ במילתא דליתיה אין לו תורת שליחות, ולזה שפיר משני דאתיא כרבנן דתמן היינו בין ר"ה ובין רנב"י דתרווייהו ס"ל דלנפשיה יש לו דין זכיה ומעתה כיון דאיתיה בדנפשיה שוב יש לו גם תורת שליחות למ"ד קטן תורם, והא דרנב"י דקאמר דאינו זוכה לאחרים (היינו בקטן שלא הגיע לעונת נדרים) וס"ל כמ"ד אינו תורם דנתמעט מדין שליחות, ובזה דברי הירושלמי מבוארים.
ד. בדבר מהס"ל אם יכול להשאל על תרומתו. כשהגדיל אח"כ בודאי יכול להשאל. כשתורם בשליחות המשלח יכול להשאל.
ומה שהוכיח בספר הנז' מההיא דר"א ס"ל דמשום הואיל ואי בעי מיתשיל עובר בב"י (פסחים מו ע"ב) לפי"מ דמצדד המל"מ דמופלא הסמוך לאיש אינו בתורת שאלה נימא דיפריש ע"י מוהס"ל דלא שייך הואיל, א"ו משום דאין לו תורת שליחות. הנה בפשוטו י"ל דר"א ס"ל מוהס"ל לאו דאורייתא משו"ה א"א לתרום ע"י מוהס"ל וכנ"ל, אך בלא"ה יש לדון טובא בראיה זו, ואקדים ואומר דלכאורה נראה בעיקר ספיקת המל"מ אם ישנו בתורת שאלה או לא, היינו רק בעודו קטן, ומשום דאין חרטתו חרטה וקטן בפניו כשלא בפניו דמי, אבל משהגדיל וכבר בא לכלל דעת, מסתברא דשוב הדר דינא דנשאל על נדרו ככל אדם, ומתוך זה נראה לדון דגם בעודו קטן מוהס"ל יש לחלתו ולתרומתו דין גול"מ לעבור ע"ז בב"י, דסוף סוף אתי לכלל שאלה כשיגדיל, אע"ג דהשתא בפסח עדיין לאו בר שאלה הוא, מ"מ בתר סופו אזלינן דאיתיה בשאלה.
אלא דלפי"ז יש לעיין בדברי התוס' (פסחים מו ע"ב ד"ה הואיל) שהקשו על הא דאמרינן אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה והואיל אי בעי פריק נמי לא אמרינן, דא"כ היה קונה אותו וכו', ועוד תירץ כיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנו, ע"כ. ולכאורה תירוצם השני מוכיח דלא כסברתי דלעיל, דגם כאן נאמר דמ"מ סופו לבוא לידי פדיון אחר הפסח, וא"כ משמע דרק בתר השתא אזלינן, וכיון דבימי הפסח ליכא הואיל שוב אינו עובר, וא"כ גם במוהס"ל נאמר דבתר השתא אזלינן ולא יעבור בב"י.
אך לכאורה סברתם תמוהה, דא"כ אמאי מסיק שם בגמרא דעובר משום דאי בעי מיתשיל, נימא נמי דמכיון שנתחמץ לא ישאל משום ליתא דב"י, ונמצא דבטל תורת הואיל.
שוב ראיתי דמה שכתבתי לעיל בההיא דפסחים (דף מו ע"ב) דמהתם אין ראיה דא"א להפריש ע"י מוהס"ל (אפילו לפי"מ דמצדד המל"מ דאינו יכול לישאל על נדרו) משום דאכתי לא נפיק מכלל גורם לממון לענין ב"י, דהא מ"מ סוף סוף אתי לכלל שאלה לכשיגדל, הנה מצאתי להגאון רבי שלמה קלוגר ז"ל בספרו מי - נדה עמ"ס נדה (דף מו ע"ב) דמוהס"ל אין לו תורת שאלה אף כשיגדיל, ואסברא לה בטעמא וז"ל: דשאלה בנדר לא מהני רק כשבידו להשאל תיכף מהני ליה גם אח"כ, אבל בדלא מצי למישאל תיכף מצד עצמו לא מצד אחר כגון שבת ויו"ט, רק שהמניעה היא מגופו לא מצי שוב לאיתשולי גם כשיגדיל, דומיא למה דקי"ל אין מתירין את הנדר עד שיחול וכתבו הפוסקים הטעם דעיקר ההיתר בשעת חלות הנדר תליא, וה"ה דאח"כ נמי תליא בזה, אם היה ראוי להתיר בשעת חלות הנדר, ועוד לפי"מ שכ' קצה"ח (סי' רנה) דשאלה וחזרה תכ"ד אחד הם, וא"כ כמו דלא מהני שאלה כן לא יואיל /יועיל/ חזרה כשהוא קטן, וכיון דלא משכח"ל חזרה תוכ"ד לא מהני שאלה אף כדי דיבור, ולפי"ז יש לחזק ההוכחה דלעיל, ושפיר מוכרח מההיא דפסחים, דאין תורמין ע"י מוהס"ל מדלא מצאו תקנה להפריש חלה בטומאה ביו"ט ע"י הפרשתו של מוהס"ל, אך לענ"ד לכאורה אין לנו יסוד נכון לחדש מסברה בעלמא חידוש דין זה דלא יואיל /יועיל/ שאלה גם כשיגדיל, ואם לדין יש תשובה מכמה מקומות, ואביא לדוגמא מקצת ראיות, דלכאורה מהא דאמרינן (נדרים דף נט ע"א) והרי תרומה דאי בעי מיתשיל עלה ובטלי ברוב דתנן סאה ובתרומה שנתרמה ע"י מוהס"ל דליתא בשאלה. וכעי"ז כתב /שמונה תיבות אחרונות נכנסו לכאן בטעות ובמקום זה צריכה לבא לכאן שורה בזה"ל: תרומה טמאה שנפלה לפחות ממאה חולין תרקב הא למאה תעלה, אמרי בתרומה ביד כהן עסקינן דלא/ מצי מיתשיל עלה, אי הכי אימא סיפא וכו', עכ"ל. ואם איתא הא בפשיטות הוי מצי לאוקמיה גם בתרומה דלא אתי ליד כהן, ובתרומה שנתרמה ע"י מוהס"ל דליתא בשאלה. וכעי"ז כתב הגאון רש"ק הנז' בעצמו בספרו טוב טעם ודעת להוכיח מכאן מה דחקרו האחרונים בכל תרומה ע"י שליח אי הוי בכלל שאלה, וכתב דעל כל פנים מכאן מוכרח דהפרשה ע"י שליח איתא בשאלה, דאל"כ למה לא מוקי לה בשנתרמה ע"י שליח, וא"כ אף אנן נאמר לדחות מזה חידושו לענין מוהס"ל דמכאן מוכח דאיתא בשאלה, ולכאורה יש להוסיף עוד לפשוט מזה גם עיקר ספיקו של המל"מ, ויש להוכיח דמוהס"ל ישנו בשאלה גם בעודו קטן, דאל"כ אכתי קשה בההיא דנדרים הא יש לאוקמא במוהס"ל ובתרומה שאינה ראויה להכניסה לקיום ותתקלקל קודם שיגדיל ואם לא ישאל בעודו קטן שוב אין לה מתירין, אלא ע"כ דגם השתא ישנו בכלל שאלה.
וכן יש להוכיח מהא דאמרינן במכות (דף כב ע"א) א"ל ר"ז לר"מ וליחשוב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש ביו"ט וכו', מידי דאיתא בשאלה לא קתני, ולא והרי הקדש, בבכור, והרי נזיר, בנזיר שמשון, ומסיק שם אלא האי תנא איסור כולל לית ליה, ואם כדברי הג' רש"ק נוקמי למתני' בשקיבל עליו נזירות בעודו מוהס"ל, וכן בנשבע כשהוא מוהס"ל דשוב ליתא בשאלה כלל. ויש להוסיף עוד במש"כ השאג"א (סימן ס) להקשות על הא דמסיק דהאי תנא איסור כולל לית ליה, א"כ כהן ונזיר אמאי חייב עלייהו שתים לא ליתי איסור נזיר וחייל על איסור כהן דקדים, ומתרץ די"ל דלמאי דק"ל בפרק יוצא דופן, דמוהס"ל נדרו נדר ותרומתו תרומה וה"ה לנזירות וכו', והשתא משכח"ל במופלא הסמוך לאיש שקבל עליו נזירות, עכ"ל. הרי דס"ד לאוקמיה הך מתני' במוהס"ל, וא"כ מאי פריך והרי נזיר דאיתא בשאלה, א"ו מוכח דגם מוהס"ל ישנו בכלל שאלה לכה"פ כשיגדל. וכן יש לעורר מהא דאמרינן בשבועות (דף כד ע"ב) איבע"א כי קתני מידי דלית ליה שאלה שבועה דאית ליה שאלה לא קתני, ואם איתא הא משכח"ל נמי שבועה דל"ל שאלה, וכגון שנשבע בעודו מוהס"ל, אלא מוכח דלעולם ישנו בכלל שאלה. ומעתה קמו דברינו, דמההיא דפסחים ליכא להוכיח כלל דאין מוהס"ל נעשה שליח להפרשת תרומה.
ובר מן דין אפילו יהיבנא ליה דמוהס"ל אינו בתורת שאלה, אין מקום להקשות ולהוכיח דמוהס"ל אינו נעשה שליח להפרשת תרו"מ, דאל"כ אמאי לא יפריש ע"י מוהס"ל, דהא לכאורה פשוט אפילו לפי"מ דנצדד דאינו בתורת שאלה היינו דוקא בנדר שלו ובתורם משלו, בזה שייך לומר שאינו בתורת שאלה וכדאסברא לן המל"מ דלא גלי קרא להדיא לרבות שיהא בו גם תורת שאלה, אבל בנ"ד בתורם בתורת שליחות, זה המשלח את המוהס"ל ודאי לא יגרע כחו מכל משלחים דעלמא, וכיון דאיתא קמן הכרעת רוב האחרונים דבהפרשה ע"י שליח ישנו בשאלה, ועיין פ"ת (יו"ד סימן שלא) דנסתפקו על השליח אם הוא יכול לשאול אבל על המשלח ליכא מאן דפליג, ולכו"ע נשאל על הפרשת השליח, וא"כ ודאי דגם המשלח את המוס"ל נשאל על הפרשת שלוחו, ונמצא דלא יתקן כלום בהפרשתו ע"י מוהס"ל ולא זו הדרך מוציאתו מידי עבירה דבל יראה דהא שפיר שייך ביה הואיל ואי בעי מיתשיל עליה, וא"כ שוב י"ל דמוהס"ל ישנו בתורת שליחות וכדמשמע מדברי מהרש"א שבת וגיטין שהזכרתי לעיל.
ה. דיון וראיות שמוהס"ל הוא בר שליחות. קטן שעושה שליח לקדש אשה לאחר שיגדיל.
ולכאורה יש להוכיח דין זה מגמרא ערוכה (יבמות דף לד ע"א) דאמרינן בשלמא כולהו משכח"ל דשוינהו שליח וכו', א"ר עמרם אמרי בי רב בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג וכו', ועיין פירש"י שם, דמיירי שמסרו קדושין שיחולו ליום המחרת ויעוין מל"מ הלכות אישות (פ"ד ה"ז) שמוכיח מזה דקטן יכול לקדש אשה לאחר שיגדיל, ומלבד זה יש לומר דבנידון דידן נקרא ישנו באותו דבר, מכיון דלאחר שיגדיל ישנו בקדושין וה"ה שישנו בשליחות בזה. ולכאורה קשה הא קמן משנה ערוכה (גיטין דף סה ע"א) דאין קטן עושה שליח וא"כ איך חלין הקדושין. וע"כ צריך לומר דשאני מוהס"ל דשפיר ישנו בתורת שליחות כגדול דעלמא למנות שליח, וה"ה ליעשות שליח דמאי שנא אך באמת הנה התוס' שם כבר הקשו כזאת על רש"י שאין יכול לקדש ולא לעשות שליח עד שיגדיל דאין מעשה קטן כלום, עכ"ל. ואם כן אדרבה הרי מבואר מדברי התוס' איפכא, דגם מוהס"ל אינו בתורת שליחות ויעוין בנובי"ת (אהע"ז סי' נב) משיג שם על הוכחת המל"מ מתוס' יבמות הנז', דאין קטן יכול לקדש שיחול לאחר שיגדיל, ותמה עליו דאדרבה מהתוס' מוכח דכרש"י ס"ל בגוף הדין דבאמת קדושי קטן חלין שפיר לאחר שיגדיל, דאל"כ מי הכריחם להזכיר שליחות כלל בקושייתם, עכת"ד הנוב"י, ומדבריו מבואר דהוא מפרש דכל עיקר קושיית התוס', הוא רק על יסוד זה דאין קטן עושה שליח אף דהוא מוהס"ל, ונמצא דדבר זה אי מוהס"ל ישנו בתורת שליחות במחלוקת שנוי ותליא בפלוגתא דרבוותא דרש"י ותוס' הנז'.
ובעודני צופה בדברי הנוב"י ראיתי שהעיר קצת בנוגע לעניננו, בסימן נד כתב וז"ל, וגם צ"ע לפי טעם רש"י בב"מ, אם כן קטן שהגיע לעונת נדרים יהיה יכול לעשות שליח, ע"כ. הנה משמעות דבריו מוכיחין דלדינא פשוט ליה דאין תורת שליחות למוהס"ל, אלא שהוא מניח בצ"ע טעמא דהא מילתא. ולי הדבר תמוה, דהא כבר מבואר בדברי מהרש"א גיטין ושבת שהבאתי לעיל, דלשיטת התוס' מוהס"ל בר שליחות הוא לכל מילי. אשר ע"כ היה נראה לי להצדיק דברי המל"מ הנז' ולהצילו מהשגת הנוב"י דלעיל ולהכריח דאדרבה כל עיקר קושית התוס' יבמות על רש"י הוא מכח דאין מעשה קטן כלום ולאו בר קדושין הוא, והוכחת המשנה למלך דהתוס' ס"ל דאין קטן מקדש לכשיגדיל קיימת, ומה שהזכירו התוס' שליחות בלשון קושיתם הוא בדרך אגב, ור"ל דלא יעלה על הדעת לומר דנהי דקטן אינו בר קדושין ע"י עצמו, אבל ע"י שליח גדול ובר דעת שפיר דמי, ולכן הוסיפו דכיון דהוא עצמו לאו בר קדושין הוא, אי אפשר לו נמי לקדש ע"י שליח דהא כללא הוא (נזיר דף יב ע"א) דכל מידי דאיהו לא מצי עביד שלוחא לא מצי משוי, אבל לעולם אין כונתם לומר דנתמעט מתורת שליחות ככל קטן דעלמא, דמוהס"ל שאני דנתרבה גם לשליחותם כשיטתם בגיטין ולא פליגי בזה על רש"י, ולא נאמר עוד דדברי התוס' סותרים זא"ז, וא"כ מעתה זכינו לדין דלכו"ע קטן מוהס"ל נעשה שליח.
ובזה אמרתי לישב תמיהת הנוב"י על מהרי"ט והמל"מ, במה שכתבו דדוקא נקט רש"י שמסרו הקדושין ביומא דמשלם י"ג שיחולו למחרת משום דמיירי שהביא שתי שערות ואינו אלא מחוסר זמן דממילא, משא"כ מקודם הוי מחוסר מעשה דהבאת ב"ש, ותמה עלהם הנוב"י (בסימן נב) דמה הפרש יש אם מסרו ביום זה או שנה או שנתים קודם, סוף סוף הגדלות ודאי אתי דאף אם לא יביא ב"ש כלל, נעשה גדול לסוף ל"ה שנה, ע"כ, דהנה לפי דברנו לעיל דבריהם מיושבים הדק היטב, דדוקא נקט יומא דמשלם, שכבר הביא ב"ש שאינו מחוסר מעשה בזה חלו הקדושין גם ע"י שליח משום דכבר נעשה מוהס"ל וישנו בתורת שליחות, משא"כ קודם לא פסיקי ליה, דאם לא יביא ב"ש עד שנה א"כ איגלאי מילתא דלא הוי מוהס"ל ושוב אינו בר שליחות.
ומה שהביא בספר הנז' להוכיח מירושלמי יבמות פרק בית שמאי, התיב ר' יודן הרי יש לו טבל ד"ת ואינו פוטר טבלו, הנה גרסת השירי קרבן דמיירי בגוי ולא בקטן, א"כ אין זה נוגע לנ"ד כלל, ואף לגירסת הפ"מ דבקטן מיירי, הרי ע"כ צ"ל דכאן אתיא כמ"ד מוהס"ל לאו דאורייתא, וכבר ביארנו ללמ"ד מוהס"ל דרבנן ליכא למ"ד דיש בו תורת שליחות, וא"כ אנן בדידן דקי"ל מוהס"ל דאורייתא, שפיר י"ל דיש לו גם תורת שליחות. ובזה אמרתי להסביר פלוגתת הרמב"ם והראב"ד (הל' גרושין פ"ו ה"ט) וז"ל הרמב"ם וקטנה אינה עושה שליח לקבלה אע"פ שחצירה קונה לה גיטה כגדולה, מפני ששליח קבלה צריך עדים ואין מעידין על הקטן שאינו בן דעה גמורה, והשיג עליו הראב"ד זה הטעם אין לו לא טעם ולא ריח, אלא אתם גם אתם לרבות שלוחכם ומה אתם בני דעה אף שלוחכם בני דעה, נמצא שהשליח והשולח צריכין להיות בני דעה, עכ"ל. ובפשוטו דברי הרמב"ם תמוהין, דלמה לא נקט טעמו של הראב"ד דקטן נתמעט מדין שליחות משום דיליף מתרומה, כדמבואר בגמרא דשליחות בכל התורה מתרומה ילפינן, ועיין בלח"מ שהקשה לטעמו של הר"מ, א"כ בממון דאין צריך עדים, הקטנה תעשה שליח, וזה א"א שהרי כתב בפ"ב מהל' שותפין, אינן נעשין שלוחין ולא עושין שליח אחד הקטן ואחד הקטנה, ובפנ"י (גיטין, שם) מתרץ שיטת הרמב"ם, עפימש"כ התוס' גיטין שם דאין למעט קטן משליחות מקרא דתרומה אלא למילתא דליתא בדנפשיה אבל בזכיה כמו שזוכה לעצמו זוכה לאחרים, ולכן בשליח לקבלה לא שייך למעט מקרא דתרומה דהא איתיה בדנפשיה, משום הכי הוכרח להביא טעם אחר דאינה בשליחות. והנה על דברי הפנ"י יפה תמה בת' כת"ס (או"ח סימן קכח) דהא להרמב"ם לשיטתו א"א לומר דס"ל כהתוס', דהא פסק (בהלכות לולב פ"ח הלכה י) שהקטן קונה ואינו מקנה לאחרים מן התורה, הרי מבואר דאף דס"ל כשיטת התוס' דקטן זוכה מה"ת, ועכ"ז פסק בהלכות שותפין דבממון אינו נעשה שליח, הרי ע"כ דס"ל כר' חסדא, דל"ל סברת התוס' הנז' שלא נאמרה אלא לר' יהודא, אבל לדברינו דלעיל דתורת שליחות אי נוהג במוהס"ל או לא, תליא בפלוגתא דפליגי במוהס"ל אי הוי דאורייתא או דרבנן, בזה דברי הרמב"ם מבוארין, דלהכי לא נקט טעמו של הראב"ד מקרא דאתם גם אתם, משום דאשמעינן נ"מ לענין מוהס"ל, דלמ"ד דאורייתא הרי ישנו בכלל שליחות ומ"מ אינה עושה שליח לקבלה מטעם אחר, ומעתה י"ל דהרמב"ם והראב"ד תרווייהו לשיטתייהו אזלי, דהרמב"ם (הל' נדרים פי"א ה"ד) ס"ל דמוהס"ל דאורייתא ובהל' נזירות (פ"ב ה"ג) השיג עליו הראב"ד וז"ל דבר זה אינו מחוור למ"ד מוהס"ל דרבנן, היכא מייתי חטאת שהיא חולין לעזרה וכו', והנה נראה דס"ל מוהס"ל דרבנן, ולכן שפיר אמר לשיטתו דתפ"ל מאתם גם אתם דאין הקטן עושה שליח, דכיון דמוהס"ל דרבנן, א"כ נתמעט מתורת שליחות מהך מיעוטה דאתם וגם מוהס"ל ככל קטן דעלמא.
הן אמנם דלפי מש"כ לעיל ליישב השגת הנוב"י על המל"מ, שמתוך זה נתבאר דכל עיקר קושית התוס' (יבמות דף ל"ד ע"א) על רש"י שם, הוא רק מכח דאין מעשה קטן כלום ולאו בר קדושין הוא, א"כ לפי"ז שוב יש לסתור מה שהוכחתי לעיל, דלפירוש רש"י מוהס"ל בר שליחות הוא, דהא י"ל דלמאי דמתרץ רב עמרם אמרי בי רב בשופעת בתוך י"ג וכו', כבר הדר ביה ממאי דס"ד לאוקמי דשוינהו שליח, וכ"כ התוס' להדיא (ב"מ דף עא ע"ב) ועיין מל"מ (פ"ד מהלכות אישות) שתמה על התוס', מנ"ל דגם למסקנת הגמרא בשליח מיירי. ולכאורה מתוך חומר קושייתו מוכרח לומר דאין הכי נמי דלמסקנת הגמרא לא מיירי כלל בשליחות, ומה שהזכירו התוס' ענין שליחות בקושיתם, היא רק בדרך אגב וכלומר דאין מעשה קטן כלום לכל דבר הן לקדש והן לעשות שליח וכמו שכתבתי לעיל דלרבותא ובדרך את"ל הזכירו כאן שליחות, אבל באמת לא בשליחות מיירי, אך עכ"ז יש לקיים דברינו במש"כ לעיל לתרץ קושית הנוב"י על מהרי"ט ומל"מ שתרצו דקדוק לשון רש"י דנקט שמסרו הקדושין ביומא דמשלם י"ב שיחולו למחרת, ואמרתי דבדוקא נקט רש"י ביומא דמשלם, משום דבשליח מיירי ולכן לא סגי בלא"ה דביום אחר ממ"נ שלוחא לא מצי משוי לקדש, דאם יעשה גדול ע"י הבאת ב"ש הרי הוא מחוסר מעשה והוי דבשלבל"ע, ואם יעשה גדול בלי הבאת ב"ש וכקושית הנוב"י, דבזה אינו מחוסר מעשה א"כ אגלמ"ל דלא הי' מוהס"ל ושוב לא הוי בר שליחות כלל. ונמצא לפי"ז מדמדייק רש"י ונקט ביומא דמשלם י"ב מזה נראה דגם למסקנת הגמרא מפרש דבשליחות מיירי, וס"ל לרש"י דלא הדר ביה מהא דס"ד לאוקמי בדשוינהו שליח, וממילא סרה מהר תמיהת המל"מ על התוס' מנא להו דגם להמסקנא בשליח מיירי, דשפיר מוכח כן מלשון רש"י וקמה הוכחתי דלפי' רש"י מוהס"ל בר שליחות הוא, וכמוש"כ מהרש"א גיטין הנז'.
ו. מוהס"ל שעשה שליח לדבר עבירה. אם יש שלד"ע כשלגבי המשלח אין עבירה.
ובדברי עם אחי הרב הג' ר' זאב פראנק (נ"י) [זצ"ל] העירני דאם נאמר דמוהס"ל בר שליחות הוא, א"כ מאי פריך (בב"ק נא ע"א) בור של שני שותפין היכי משכח"ל אי דשוי שליח תרווייהו ואמרי ליה זיל כרי לן ואזל כרה להו אשלד"ע, הא י"ל דמשכח"ל דשוו שליח תרוויהו בעודם מוהס"ל קודם שהגדילו דאכתי לאו בני חיובא נינהו ובההיא שעתא לא הוי עבירה לגביהו, וכיון דאיתנייהו בתורת שליחות נמצא דהוי כאילו בעצמן כרו בור זה וכשהגדילו אח"כ יתחייבו שניהם בנזקו ומשכח"ל בור של שני שותפין. אבל לכאורה נראה דאין זה פשוט לומר דבכה"ג דאין המשלח בר חיובא יש שליח אף לר"ע, דהרי בטעמא דהא מילתא דקי"ל התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה (כתובות דף פד ע"ב) כתב הפנ"י שם, דה"ט דכיון דחב לאחרים הוי עבירה לגביה ואשלד"ע, והרי קמן דאף דלגבי המשלח ליכא עבירה דהא המלוה בעצמו שרי ליה לתפוס ולהיות קדם וזכה, ואין עבירה רק על השליחות ועכ"ז אמרינן אשלד"ע, וא"כ מיושב קושית אחי הנז', דגם בשהם מוהס"ל ולאו בני חיובא נינהו נמי נאמר אשלד"ע, אולם בקצה"ח (סי' קה) דחה לדברי הפנ"י הנז' בהאי כללא דלא אמרינן אשלד"ע אלא בכהן דאמר צא וקדש לי אשה גרושה דעבירה היא למשלח, וראיה לזה מתוס' גיטין (דף יב ע"א) גבי פלוגתא דר"א ורבנן במי שלקט את הפיאה ואמר הר"ז לפלוני עני דרא"א זכה לו וחכמים אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון, ואמרינן שם דטעמא דרבנן, משום דכתיב לא תלקט לעני לא תלקוט לעני, והקשו התוס' למ"ד בפ"ק דתמורה כ"מ דא"ר ל"ת אע"מ א"כ ליקני העני וכו' ומאי קושיא נימא דלא זכי מטעם דאשלד"ע, א"ו היכא דאין העבירה למשלח אלא לשליח בענין כזה הוי שליחות וז"ב, עכ"ל, וא"כ מעתה הדרא קושיא לדוכתא לפי"מ שהוכחנו דבמוהס"ל ישנו לתורת שליחות א"כ משכח"ל בור של שני שותפין במוהס"ל דשוו שליח.
והנה צופה הייתי בנובי"ת (אהע"ז סימן קיא) שמפלפל ג"כ בקושית תוס' גיטין הנז', וטעמא יהיב לשבח דבטרם שחידשו בתירוצם, שאמרה תורה תעזוב להזהיר גם לאחר הלקיטה שוב הול"ל דהאי לאו דלא תלקט אינו עובר אלא על שעת לקיטתו, ותיכף כשבא לידו כבר נעשתה ונגמרה העבירה ומאי דהוה הוה, ולזה שפיר הקשו (גם לסברת הפנ"י) דאמאי לא יזכה לפלוני עני לאחר שהגביה כיון דתו ליכא עבירה בזכיתו, בשלמא למ"ד אעל"מ הרי היא כמו שעדיין לא נקלטה, /נלקטה/, עכ"ד. ולפי דבריו אלה אף שגם הנוב"י השוה מדותיו כהקצה"ח דכ"מ דליכא עבירה לגבי המשלח אמרינן דיש שליח. עכ"פ למדנו מתוך דבריו דאין סתירה מהתוס' לשיטת הפנ"י דלא מחלק ואומר דבכ"ע אשלד"ע נמי הקשו התוס' שפיר. אלא דלענ"ד עיקר סברת הנוב"י אינה מובנת לי, דממ"נ אם נאמר דהאי ל"ת דלא תלקט לא נאמר רק על עצם הלקיטה בלבד ומכיון שבא לידו כבר עבר ומאי דהוה הוה, א"כ אין זה תלוי בפלוגתא דאעל"מ, ואף למ"ד דלא מהני למה לא נאמר דשפיר יכול לזכות לאחר שכבר הגביה והזכיה אינה עבירה, ואם האי קרא דלא תלקט קאי גם על עצם הזכיה א"כ שוב הדרא קושיא לדוכתא הא גם למ"ד דמהני, נימא אשלד"ע ומאי הקשו התוס' ומאן פלג לן לומר דלמ"ד מהני קאי האי לאו רק על עצם הלקיטה ולא על הזכיה ולמ"ד לא מהני אסרה תורה גם הזכיה, ומנ"ל לחדש פלוגתא חדשה. ולכאורה מסתבר לומר דכיון דלמ"ד לא מהני נקטינן פירושא דהאי קרא דלא תלקט לעני דקאי גם על הזכיה, ה"ה למ"ד דמהני ג"כ מודה דזה הוי אזהרה גם על הזכיה, וא"כ בהכרח לומר מכח קושית התוס' דע"כ ס"ל דבכה"ג דלא הוי עבירה גבי משלח אמרינן דיש שליח דלא כהפנ"י.
גם מה שתירץ בס' ב"א (סימן קיד) לקיים דברי הפנ"י דלהכי לא תרצו התוס' משום דאשלד"ע, משום דעדיין תקשי לרבנן דאמאי יתננה לעני הנמצא ראשון, יזכה איהו לנפשיה למ"ד מעני לעני מחלוקת, ג"ז לכאורה דוחק הוא, דעכ"פ מדהקשו שיזכה פלוני עני הרי דלא כהפנ"י דתפ"ל דאשלד"ע, גם בתירוצם שכתבו מדכתיב תעזוב משמע דלא קני, ולתירוץ הב"א הנז' הא באמת זה דלא קני העני, בלא"ה ידעינן מדאין שלד"ע והאי קרא לא איצטריך אלא דלא יטלנה זה המלקט לנפשיה, אך אכתי אין לסתור סברת הפנ"י מכח קושית תוס' גיטין הנז', לפימ"ש הנוב"י שם, די"ל דהתוס' אזלי לשיטתייהו בכמה דוכתי דבשוגג ישלד"ע, וא"כ שפיר הקשו גם לשיטת הפנ"י דלמ"ד מהני עכ"פ בשוגג, הול"ל דיזכה ההוא עני וחכמים סתמו דבריהם דלעולם יתננה לעני שנמצא ראשון, וכן בנתה"מ שם משמע דס"ל כהפנ"י דגם בכה"ג דלגבי משלח ליכא עבירה מ"מ אמרינן אשלד"ע. וכן ביד המלך (הל' רוצח וש"נ) נסתפק, גואל הדם שעשה שליח לאדם אחר להרוג את הרוצח אם מותר הלה לעשות שליחותו, כיון דלגבי משלח ליכא עבירה אם גם בזה נאמר אין שלד"ע, ומסיק להוכיח מהא דאמרינן (סנהדרין פה ע"א) לכל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו ולקללו, ואמאי לא יהיה הבן נעשה שליח ב"ד, הלא ששא"כ ומה לי אם הב"ד בעצמם מכים ומקללים אותו, או ע"י שלוחם, א"ו דגם בכה"ג דהמשלח אינו ב"ח נמי אמרינן אשלד"ע, עכת"ד, הרי דס"ל כהפנ"י.
אך בעיקר ראיה זו יש לי לדון דבשליח ב"ד שאני דל"ש בזה לומר ששא"כ, כי אין מוטל על הב"ד בעצמם להכותו ואין כונתם למנות שליח שיהא במקומם וידו כידם, ובמקום אחר תרצתי בזה קושית קצה"ח (סימן שמח סוסק"ג) על שיטת התוס' דס"ל דבשוגג ישלד"ע ותמה עליהם מההיא דהוסיף לו עוד רצועה אחת ומת הר"ז גולה על ידו דמוקמינן לה (ב"ק לג ע"ב) דטעה דיינא גופיה ואי נימא דהיכא דשליח שוגג שלוחו כמותו אף בד"ע, א"כ שליח ב"ד אמאי גולה כיון דאינו אלא שליח ושלוחו כמותו, א"ו אף בשוגג אשלד"ע, ע"כ. ולפי הנ"ל י"ל דהשלישי שבדיינים האומר הכהו אינו מכוין בתורת שליחות דבאמת אינו מצוה שהוא בעצמו יכהו, וכבר מבואר בתשובות הרשב"א (ח"א סימן שנז) דאפילו ע"י עכו"ם יכול לקיים מצוה זו, וא"כ י"ל דשליח ב"ד מצוה דנפשיה קא עביד מכח מצות התורה לא בתורת שליחות כלל. ועדיין פש גבן ליישב קושיא הנז' לרוב הפוסקים כמו הנוב"י והקצה"ח והבית אפרים, דלכולהו פשיטא להו דבכה"ג דלגבי המשלח עצמו ליכא עבירה שוב אמרינן ישלד"ע וקשה לשיטתם הא משכח"ל שפיר בור של שני שותפין בשני מוהס"ל דשוו שליח תרווייהו ואמרי ליה זיל כרי לן דלית בהו טעמא דאשלד"ע וכמוש"כ מהרש"א הנז', וגם להפנ"י משכח"ל בשגם השליח הוא מוהס"ל.
ז. חפר בור בקטנותו, וכשהגדיל נפל לתוכו שור. עבר בקטנותו על לאו הנתל"ע אם חייב בעשה לכשיגדיל. קצר בקטנותו אם חייב בפאה לכשיגדיל.
ולזאת נ"ל דקטן החופר בור ברה"ר אינו חייב בנזקי בורו זה, אף בנפל שמה שור לאחר שהגדיל, ויש להסביר זה בהא דאמרינן (פסחים דף ו ע"ב) שני דברים אינם ברשותו של אדם ואחד מהם בור ברה"ר, ומבואר דבאמת לכל מילי אין בור זה שלו כלל רק החידוש הוא שחידשה תורה לאוקמי ברשותו רק לענין חיובי נזקו, ונמצא דכל עיקר חיובו הוא רק ע"י הכריה ובההיא שעתא לאו בר חיובא הוא, ועיין רשב"א ריש ב"ק, דמסביר להא דתניא במכילתא, אם על הפתיחה חייב על הכריה לכש"כ אלא ללמדך שאין עונשין מה"ד ובתלמודא דידן הרי כבר מבואר דאין עונשין מה"ד, וע"ז כתב: מסתברא לי דלא אמרו כן אלא בנזקי בור מפני שהוא כחידוש דאינו שלו ואפ"ה עשאו הכתוב כשלו ולכן אעמה"ד =אין עונשין מן הדין= דאין לך בו אלא חידושו אבל בשאר נזקין עומה"ד, ע"כ. וסברתו זו עולה לכאן ולכאן, ואף אנן נאמר בקטן החופר בור דאין לך בו אלא חידושו, דלא מיירי קרא אלא באיש שהוא בר חיובא בשעת כריה. ומעתה מיושב קושיא הנ"ל ברווחא, דהא ליכא לשנויי דהמשלחים המה מוהס"ל, דתפ"ל דפטירי לעולם אף כשהם בעצמן כרו בור קודם שנעשו בני חיובא, ומכש"כ דפטורין לגמרי בכרייתן ע"י שליח. והנה במנ"ח (סימן תקמה) כתב ונראה דאם קטן עבר ולקח אם על בנים, כשיגדיל חייב לשלח, כי באמת חייל עליה המצוה רק דהוא קטן אבל בהגדיל דהוא בר דעת מחויב לקיים ולשלחה, עכ"ל. ולכאורה לפי"מ שהוכחנו לעיל דקטן החופר בור ברה"ר פטור גם לכשיגדיל, מסתבר דה"ה בנד"ז כיון דכל עיקר מצות שילוח נצמח מרגע זה שלקח אם על בנים ובההיא שעתא קטן הוי ואין מעשיו כלום לחייבו.
ונראה דיש להעיר קצת מהא דאיתא (תמורה דף ב ע"ב) בעי רמב"ח קטן מהו שיתפיס בתמורה וכו', או דלמא כיון דלאו בר עונשין הוא בתמורה לא מיתפיס, והרי לקמן (דף ד ע"ב) אמרינן והא מימר דלאו שנתק לעשה הוא, וא"כ הרי חזינן דקטן העובר בלאו הנל"ע אין העשה חלה עליו, ויעוין ברש"י (דף ב ע"ב ד"ה לא מיתפיס בה תמורה), דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר אותו והיה הוא ותמורתו, כלומר מאן דאיתיה בכלל לא יחליפנו ולא ימיר, כגון בר עונשין איתיה נמי בכלל והיה הוא ותמורתו יהיה קדש דמתפיס בתמורה, לאפוקי קטן דלאו בר עונשין הוא, עכ"ל. הרי להדיא דנתמעט חלות העשה משום דקטן אינו בל"ת וא"כ גבי שלוח הקן נמי נימא דכל דליתיה בל"ת דלא תקח אם על בנים ליתיה נמי במ"ע דשלוח, ועיין ברמב"ם (הלכות תמורה פ"א ה"ח) שפסק דקטן שהגיע לעונת נדרים שהמיר אע"פ שאינו לוקה יש בו ספק אם עושה תמורה, ואפילו למאי דמספקא לן דהוי תמורה בקטן, אכתי לא דמי למצות שלוח דשאני עשה תמורה דממילא מיתפיס מגזה"כ, עיין תוס' תמורה (דף ד ע"ב ד"ה וכל), ולכן יש להסתפק דגם בקטן מתפיס ממילא, משא"כ היכא דצריך לקיים העשה בידים, שפיר י"ל דאין מעשיו של קטן כלום לגרום לו שום חיוב אף לכשיגדיל.
וכמו דפשיטא ליה להמנ"ח דמצות שלוח הקן חלה גם על מי שעבר ולקח אם על בנים בקטנותו דמחויב לשלחה לאחר שיגדיל, כן לשיטתו אזיל ומסיק להלכה בפשיטות (מצוה רכא) בקטן שקצר את שדהו ואח"כ הגדיל דמחויב במתנות עניים לשו"פ כשיגדיל, וז"ל שם דודאי מחויב לקיים המ"ע ולעזוב לעניים כיון שפסקינן דתעזוב להבא, א"כ אף שלא עבר על הל"ת מ"מ חייב בעשה וכו', ובודאי צריך אח"כ ליתן אם יש בעין, עכ"ל. (כנראה לי סגנון לשונו זה מגומגם, דהא אדרבה למ"ד דתעזוב מעיקרא מכש"כ דנתחייב בעשה זו בלי עבירת הלאו וכדמבואר ביומא דף לו ע"ב ובחולין דף קמא ע"ב, אלא נראה דיש בזה ט"ס וכצ"ל דאע"ג דפסקינן דתעזוב להבא מ"מ אף שלא עבר על הל"ת נמי חייב בעשה) ולפי"מ שהבאתי לעיל מדבעי רמב"ח דקטן אינו מתפיס בתמורה, ופירש"י שם, דמאן דאיתיה בכלל לא יחליפנו ולא ימיר כגון בר עונשין איתיה נמי בכלל והיה הוא ותמורתו וכו', א"כ גם בחיוב פאה יש לדון טובא, דמאן דליתא בל"ת דלא תכלה פאת שדך ליתא נמי במ"ע דלעני ולגר תעזוב אותם, ומסתבר דאם קצר שדהו בקטנותו תו לא מיחייב בפאה אף לאחר שיגדיל, ואין סברא לחלק בין קיום עשה דממילא כגון ההיא דתמורה לעשה דשלה"ק ומצות פאה דאינהו בקום ועשה נינהו. גם דוחק לומר דשא"ה שאנו דנין שיתקיים העשה כשהוא קטן משא"כ בפאה ושילוח הקן בשהגדיל, דעכ"פ השתא בר חיוב מצוה הוא, דכ"ז אינו מספיק לחלק ביניהם, דזיל בתר טעמא שכתב רש"י דכל שאינו בל"ת אינו בקום ועשה, אלא דיש להקשות על סברתי ולסייע להמנ"ח מהא דתנן (פאה פ"ד מו) עכו"ם שקצר שדהו ואח"כ נתגייר פטור מן הלקט ומן השכחה ומן הפאה, ואמאי לא אשמעינן תנא דידן הך דינא גופא גם בקטן שקצר שדהו ואח"כ הגדיל דפטור מן הלקט ומן השכחה ומן הפיאה, (עיין אמרי - בינה או"ח מש"כ לענין חלה בגלגל כשהוא קטן והגדיל ומצדד לפטור, אבל מירוח הקטן אינו פוטר, עיי"ש דף נב: מדפי הספר, וע"ש שמעורר גם לענין ממרח ומגלגל בשביל הקטן אי מחייב). וכמו דכריך ותני לתרווייהו תנא דברייתא (פסחים דף צג ע"א) בהא דתניא גר שנתגייר בין שני פסחים וכו' דפליגי התם רבי ור"נ, אי חייבים לעשות פסח שני, ולכאורה מזה משמע כהמנ"ח דאה"נ דבכה"ג בקטן חייב ולא משכח"ל דמיפטר אלא בעכו"ם.
ח. הגדיל תוך ז' לפטירת אביו. ברהמ"ז על אכילה שבקטנותו.
אך לכאורה נראה דתליא בפלוגתא דמהר"ם מרוטנבורג עם הרא"ש דפליגי בשלהי מו"ק, בקטן שהגדיל תוך ז' לפטירת אביו, דמהר"ם ס"ל דחייב להתאבל משיגדיל, והרא"ש חולק וס"ל דנ"מ בין היכא דגברא בר חיובא הוא ויומא קא גרים לקטן, דבשעה שהיה לו לתאבל נפטר מחמת קטנו פקע מיניה חיוב אבילות לעולם, ומדמי לה לההיא דקטן שהגדיל בין שני פסחים דלר"נ דס"ל שני תשלומין ראשון הוא, פטור מפסח שני, ומוסיף עוד הרא"ש שם לבאר דאם היה האדם דחוי בשעת חיוב המצוה נדחית ממנו לעולם ואין לה תשלומין לעולם אפילו לכשיראה לעשותה כיון דבשעת חיוב נפטר ממנה עכ"ל, ולכאורה לסברת הרא"ש דקי"ל כוותיה (יו"ד סימן שצו) [יעו"ש בט"ז שהאריך להוכיח כשיטת הרא"ש] לפי"ז יש לפטור נמי בפיאה ושלה"ק משהגדיל הקטן, ואין לחייבו לתקן הל"ת שעבר בקטנותו, וכסברת הרא"ש נקטינן דכיון דבשעת חלות החיוב נפטר נדחית ממנו המצוה לעולם, ולע"ד היה נראה דבנ"ד גם מהר"ם מודה דשפיר מיפטר לעולם, וחיוב אבילות שאני דבאמת אין חיובן תלוי דוקא ברגע מיתתו של אביו, דהרי מתחייב נמי בכל דיני אבילות ביום שמועה (אם הוא תוך ל') ולכן שפיר ס"ל למהר"ם דנהי דבשעת מיתה קטן היה ולאו בר חיובא הוא, אמרינן דל הנך יומי דקטנותו, מ"מ בההיא שעתא דהגדיל רואין אותו כיום שמועה, דהרי מהאי טעמא ס"ל נמי למהר"ם דאינו מונה מיום קבורה אלא מיום שהגדיל דהוי כיום שמועה דהוי נמי זמן חיובא, משא"כ, במצות שלה"ק =שלוח הקן= ופיאה דאין להם זמן זמנים טובא לחלות חיוב מצותם אלא בשעה חדא והיינו בזמן שהאם רובצת על הבנים, או משעת קצירה הוא שנתחייב בפיאה, ואם קטן הוא בזמן חלות המצוה כיצד יחזור להתחייב שלא בזמנה לאחר שהגדיל הרי השתא לאו זמן קצירה, ולענין שלה"ק הרי עכשיו אין האם רובצת על האפרוחים ואין מקום לחיוב חדש שיחזור ויחול עכשיו.
ולפי"ז צ"ל דההיא דתנן בפיאה (פ"ד) חדא מתרי נקט, ואה"נ דהומ"ל הך דינא בקטן שהגדיל דהוא נמי פטור, וי"ל עוד דאף את"ל דפטור משהגדיל, היינו רק לענין לחייבו מן התורה, דכיון דמה"ת לא חל החיוב עליו בעודו קטן שוב אינו חוזר ומתחייב, וכסברת הרא"ש דהואיל ואידחי, אבל מדרבנן ודאי יש לדון דשפיר מתחייב מטעם חנוך, וחיובו מטעם חנוך כבר התחיל בעודו קטן וכמו שמצינו דהאפוטרופסין תורמין ומעשרים בשביל קטנים (גיטין נב), וכיון שנתחייב בקטנותו ודאי תו לא פקע חיובו גם משיגדיל, וא"כ לא קשה כלל דליתני קטן שקצר שדהו פטור מלשו"פ =מלקט שכחה ופאה= משהגדיל, דלא פסיקא ליה למיתני פטור דהא מ"מ חייב מדרבנן, וקטן שהגדיל בין שני פסחים דר"נ פוטרו מפסח שני, שאני התם דלא שייך לחייבו מדרבנן ומשום חנוך דא"א לעשות לו פסח לבדו דהוי חולין בעזרה כיון דמדאורייתא פטור ולהמנות על פסח של אחרים הרי אסור לו לאכול דהוי שלא למנוייו, וכמו שהקשו תוס' בפסחים (דף פח ע"א) למ"ד שה לבית לאו דאורייתא היאך מאכיל פסח לקטן דהוי שלא למנוייו, ותירצו דמשום חינוך מצוה שרי, וכמובן לא שייך זה אלא בעודנו קטן דאין מצווין להפרישו משום חנוך מצוה אבל משהגדיל דנעשה ב"ח א"א לאכול מן הפסח כ"ז שלא נתחייב בו מן התורה, מה"ט יש להסתפק במי שהגדיל בליל פסח אי שרי לאכול מן הפסח.
ובחידושי רעק"א או"ח (סימן קפו) כתב: מסתפקנא באכל ביום אחרון של שנת יג לעת ערב קודם הלילה ובתחלת הלילה שנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון אם מחויב מדאורייתא לברך על השביעה שבמעיו או כיון דבשעת אכילה היה קטן אינו חייב מדאורייתא לברך וכו' דבעידן אכילה גברא בעצמותו אינו בר חיוב י"ל לעולם לא מתחייב מדאורייתא עכ"ל. והנה לפי"מ דמצדד לפוטרו מברכת המזון גם לאחר שהגדיל פשוט דה"ה בשלה"ק או בפאה יש לדמותם לחיוב ברהמ"ז לפוטרו גם משיגדיל, אלא אפילו את"ל דבברכת המזון חייב, נמי י"ל דאין הנדון דומה, דבברכת המזון תחילת חיובו הוא על הנאת השביעה דמכאן ולהבא, ואינה ברכה על העבר שהרי אם נתעכל המזון שוב אינו מברך וכדמבואר בפ' כיצד מברכין וכיון דהשתא גדול הוא וחייב לברך חייב נמי על ההנאה הבאה לו מכאן ולהבא ככל אדם, משא"כ בחיוב שלה"ק ועזיבת פיאה לעניים דמקור חיובם נצמח מזמן העבר בעודו קטן ולאו בר חיובא הוא, אין חיובו זה חוזר אלא כשנעשה גדול, וכמו שהוכחתי לעיל דקטן החופר בור ברה"ר אינו חייב על בורו זה אפילו כשהזיק משהגדיל וכמו שנתבאר לעיל דחיוב בור משעת כרייתו וההיא שעתא לאו בר חיובא הוא.
ט. אם אומרים קילב"מ על נזקים בימות החול מבור שכרהו בשבת. חיוב ממון ומיתה שחלים בזא"ז אבל שניהם באו ע"י מעשה אחד.
ומה"ט נסתפקתי באחר /באחד/ החופר בור ברה"ר בשבת ונפל שמה שור או חמור בימות החול (ובשבת נמי כחול דמיא להא מילתא) אי מיחייב בעל הבור בנזקי הבור או פטרינן ליה מטעם קילב"מ, ואף דקי"ל דלא שייך קילב"מ אלא בנתחייב שתי רשעיות בבת אחת אבל בזא"ז אין רשעה אחת פוטרת לחיובה של רשעה שניה, מ"מ י"ל דכיון דכריית הבור בשבת מחייבת סקילה, שוב אין כרייתו זו חוזרת וגומרת לו חיוב ממון, ולכאורה יש להוכיח כן מדתנן (ב"ק דף לד ע"ב) והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור, ולכאורה קשה, נהי דנתחייב מיתה בהבערה ראשונה מ"מ מה שהאש הולכת ושורפת אח"כ ממילא, למה לא יתחייב ממון לרש"ל דס"ל אשו משום ממונו, אלא ע"כ כנ"ל, דכיון דגם חיוב ממון ממה שהאש שורף אח"כ שורש חיובו הוא מכח הבערה ראשונה המחייבתו מיתה שוב א"א לפעולה זו שתגרום לו חיוב ממון אח"כ אף בזמן שחיוב מיתה כבר נגמר ונפסק, ומעתה נילף בור מאש דאף דעצם חיוב ממון דבור בא לו בשעת נפילת השור, מ"מ חיוב שמירת הבור אימת קא חיילא עליה משעת כריה וההיא שעתא קילב"ם. וכעין זה כתבו התוס' (שם דף כב ע"ב ד"ה והיה) וז"ל ואע"ג דשריפת העבד מחמת חציו ושריפת גדי מחמת ממונו שייך ביה שפיר קילב"מ הואיל וע"י מעשה אחד בא הכל, ותדע דלמ"ד משום ממונו מוקי כשהצית בגופו של עבד ופטרינן ליה אע"ג דלא הצית בגופו של גדי, עכ"ל. הרי מבואר כדברינו, דכיון דבתחילת ההדלקה נתחייב מיתה, שוב פטרינן על מה שהאש שורפת אח"כ, וממילא דה"ה לבור שנעשה ע"י חיוב מיתה מיפטר מכל חיובי ממון הבאים אח"כ.
אולם בחידושי הרשב"א כתב בהא דמוקמינן לה התם כשהצית בגופו של עבד, וז"ל ואכתי לא ניחא דאפילו הצית בגופו של עבד אמאי פטור על הגדיש אטו מי שנתחייב בנפשו ואח"כ קרע שיראין של חבירו מי לא מתחייב וה"נ מאי שנא, ואפשר דלר"י דאמר אשו משום חציו כל שהצית אפילו בגדיש ועבד כפות סמוך לו שא"א לו לברוח הו"ל משעת הצתת האש בגדיש רודף וכו' אלא דאכתי קשה לי לר"ל דהו"ל בשעת הצתת האש על גופו של עבד מתחייב בנפשו ואחר שמת העבד נשרף הגדיש ואמאי פטור על הגדיש, וי"ל דנשרף הגדיש קודם שמת העבד, אבל אם הגדיש /נשרף/ לאחר שמת העבד חייב וכו', הרי קמן דרשב"א לא ס"ל סברת התוס' לפוטרו מטעם קילב"ם כל היכא דע"י מעשה אחד בא הכל, ולרשב"א בחופר בור בשבת יש לחייבו בנזקין כיון דחיוב ממון בא לו אח"כ. שוב ראיתי בירושלמי (ב"ק פ"ב ה"ה) דפריך ר' יוסי על רש"ל דס"ל אשו משום ממונו מדתנן שורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום ויעשה כמי שחלו עליו תשלומין מכאן ואילך, ועיין פ"מ שם דמפרש כלומר מכאן ואילך אחר שהדליק שבולת ראשונה שנתחייב מיתה עלה יהא חייב בתשלומין על שאר הגדיש, אלא ש"מ כר"י ש"מ, עכ"ל. הרי מבואר כסברת הרשב"א דלרש"ל חייב על נזקי אשו אף דהדליק בשבת וכבר נתחייב מיתה בתחילת ההדלקה, א"כ מכש"כ בבור שחפרו בשבת דחייב בנזקיו.
ולכאורה מקושית הירושלמי הנז' יש לתמוה על סברת התוס' דנקטו לכללא לפטור מטעם קילב"מ כל חיוב ממון הבא מכח מעשה שנתחייב מיתה על ידו, דלפי סברתם אין מקום לקושית הירושלמי על רש"ל ממתני' דהמדליק את הגדיש בשבת, דהרי גם לרש"ל שפיר ניחא הא דפטור על שאר הגדיש אף שחיוב מיתה כבר כלה ומשבולת ראשונה ואילך אין כאן אלא חיוב ממון מ"מ פטור כיון דע"י מעשה אחד בא הכל. עוד יש לדקדק דאמאי לא פריך בתלמודא דידן על רש"ל מהך מתני' דהמדליק את הגדיש בשבת כדפריך באמת בירושלמי, ובתלמודא דידן למה שביק הך משנה המוקדמת ופריך ממשניות אחרונות (השנויות בפרקים אחרונים) עיין תוס' חולין (דף פט ע"ב) שכתבו דניחא ליה למיפרך מירך שנתבשל בה גיה"נ ששנויה קודם. ומתוך זה היה נ"ל דתלמודא דידן ס"ל כסברת התוס' דכיון דע"י מעשה אחד בא הכל לא בעינן שיחולו שני החיובים בבת אחת, אלא אפילו בזא"ז נמי אמרינן קילב"מ, לכן ס"ל לתלמודא דמתני' דהמדליק את הגדיש שפיר אתיא גם לרש"ל דאשו משום ממונו ומ"מ מיפטר מטעם קילב"מ דע"י מעשה אחד בא הכל. ומעתה נאמר דמש"כ התוס' האי כללא דכל היכא דע"י מעשה אחד בא הכל מפטר, לאו אליבא דכו"ע היא, אלא לשיטת תלמודא דידן דמשמע להו דסבירא להו כן, אבל אה"נ דהירושלמי פליג ע"ז, ונמצא דשיטת התוס' והרשב"א פליגי בפלוגתת תלמודא דידן והירושלמי. ויש להוסיף עוד דבירושלמי גופא פליגי בסברא זו של התוס' הנז', לפי"מ דאיתא התם דריב"ט פריך מעיקרא על רש"י /רש"ל/ ממתני' דהיה גדי כפות לו ור' יוסי פריך ממתני' דהמדליק את הגדיש, וטעמא בעי למה שביק ר' יצחק מלמיפרך מהך מתני' דהמדליק השנויה מקודם, וי"ל כנ"ל דר"י ס"ל נמי סברת התוס' דלעולם מיפטר מטעם קילב"ם אם בא ע"י מעשה אחד, ור"י סבירא ליה כשיטת רשב"א דלית ליה האי כללא שכתבו התוס'. ומדי דברי בירושלמי תמוה לי עיקר קושית הירושלמי על רש"ל דמאי פריך על רש"ל מהך מתני' דהמדליק את הגדיש, ומאי אולמא מההיא דהכלב שנטל חררא דמוקי ליה רש"ל במצית האור, על כל שבולת ושבולת, דאל"ה אינו חייב משום דלאו ממונו דבעל הכלב הוא, א"כ למה לא נאמר דגם אידך דתנן דהמדליק את הגדיש בשבת מיירי נמי דמצית האור על כל שיבולת ושיבולת ושפיר מיפטר, ומאי קושיא לרש"ל מהך מתני'.
ובהשקפה ראשונה רציתי לומר דכל עיקר קושית הירושלמי על רש"ל מההיא דהדליק את הגדיש בשבת דלא מחייבינן ליה מטעם ממונו ולא ניחא ליה לאוקמי במצית האור על כל שיבולת ושיבולת, כ"ז הוא מכח דיוקא דדייקי התוס' בגמרא דילן (ב"ק לה ד"ה שורו) שכתבו וכן שור שהדליק את הגדיש איצטריך להכי כדאיתא בגמרא דמילתא אחריתי לא איצטריך דפשיטא דחייב דלענין שורו מה לי שבת ומה לי חול, עכ"ל. ולכן דייקינן נמי מה שורו שהדליק את הגדיש בשבת בכל ענין מיירי אף באינו מצית האור על כל שבולת אף הוא שהדליק את הגדיש בשבת מיירי בכל ענין ולעולם פטור אף באינו מצית האור על כל שבולת, ובזה היה מדוקדק מאד הא דאיצטריך ליה לר' יוסי להביא גם רישא דשורו שהדליק את הגדיש דלכאורה אין זה נוגע כלל לענין קושיתו על רש"ל דלא אתותב אלא מסיפא מהא דתנן והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור, ולמה האריך להביא גם את הרישא, אבל למש"כ הרי כל יסוד קושיתו הוא מכח רישא דמתני' דהוא דומיא דשורו, ותנא רישא לגלויי סיפא, דמיירי בכל גווני. אבל עדיין אין כ"ז מספיק, דלכאורה היא גופא קשיא אמאי לא פריך לרש"ל מהך רישא נמי דשורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב, הא למ"ד אשו משום ממונו לא חייבתו תורה על אש של בהמתו, הכא דפריך בגמרא האי אש לאו ממנו /ממונו/ דבעל הכלב הוא, ובירושלמי מה"ט מוקי לרש"ל דמתני' דהכלב שנטל חררא במצית האור על כל שבולת, וא"כ ע"כ רישא דשורו שהדליק את הגדיש מיירי אליבא דרש"ל במצית את האור על כל שבולת, ולפי זה אדרבה אם נאמר הוא דומיא דשורו מה פריך מדתנן הוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור הא מצית את האור על כל שבולת מיירי דומיא דרישא, ביותר יקשה זה על הירושלמי דלגמרא דידן לא הוי ליה להקשות משורו שהדליק את הגדיש דכבר פריך ליה ממשנה הקודמת ומתרץ ליה שפיר בתירוץ העולה לכאן ולכאן, אבל הירושלמי למה שביק הרישא ופריך מסיפא, אך לזה י"ל דבאמת אף לפי"מ דס"ד דההוא דשורו שהדליק את הגדיש בשבת לאו במצית האור על כל שבולת מיירי, מ"מ לא היה מזה כל תיובתא לרש"ל דסבירא ליה אשו משום ממונו, משום די"ל דהאי שור באשו של בעליו הדליק את הגדיש, ושפיר חייב בעל השור על שריפת כל הגדיש, דהשתא ל"ש לאקשויה האי אש לאו ממנו /ממונו/ דבעל השור הוא.
וכעי"ז מבואר בהרא"ש ב"ק (פ"ב) והו"ד ברמ"א (חו"מ סימן שצ סעיף ז) דחצי נזק צרורות אינו אלא בהתיזה דבר הפקר אבל אם התיזה דבר של הבעלים ולא הצניעו חייב נזק שלם, עכ"ל. ומעתה יש לקיים דברי תירוצי דלעיל דשפיר מותיב לרש"ל מסיפא משום דהוא דומיא דשורו דשורו מיירי גם בדלא מצית על כל שבולת, דסתמא דמילתא דבאשו של בעל השור קא מדליק הרי גם בדלא מצית האור על כל שבולת חייב ומדדייקינן הוא דומיא דשורו, הוא שהדליק את הגדיש בשבת, מיירי נמי בלא מצית האור על כל שבולת ותיובתא לרש"ל.
ויש להוסיף בזה קצת תבלין בהקדם מה שיש לדקדק מגמרא דילן דאין סברא לפרש סתימת לשון המשנה והדליק את הגדיש דמיירי במצית האור על כל שבולת, דהא מסיק בגמרא אליבא דרש"ל דמאי דתנן ועל הגדיש משלם ח"נ, היינו רק על מקום גחלת ועל הגדיש כולו פטור, הרי דלא ניחא ליה כלל לומר דמיירי במצית האור על כל שבולת, ולמה בירושלמי יאמר דמיירי לרש"ל במצית על כל שבולת ולא ניחא לפרש דחיובא דמתניתין הוא רק על מקום הגחלת כדמוקים ליה בפשיטות בתלמודא דידן, ודוחק לומר דפליגא בסברות הפוכות דלמר לא ניחא ליה לאוקמא במצית האור על כל שבולת ולמר לא ניחא לאוקמי דחיובא דמתני' הוא דוקא על מקום הגחלת לחוד. ולכן נראה לומר דבאמת גם הירושלמי ס"ל כשיטת תלמודא דידן דאין לאוקמי סתמא דמתני' בכה"ג דלא שכיחא ולא נאמר דמיירי במצית האור על כל שבולת ושבולת ומאי דקאמר בירושלמי אליבא דרש"ל במצית האור על כל שבולת, לאו דוקא דמתני' מיירי בכה"ג קאמר, אלא בעלמא איתמר כלומר דלא משכח"ל חיובא דמתני' על כל הגדיש אלא במצית האור על כל שבולת, אבל אה"נ דבאמת מתני' לא מיירי בהכי אלא כפשוטה שהדליק רק במקום אחד, וממילא פירושא דמתני' דעל הגדיש משלם ח"נ היינו רק על מקום הגחלת, וכל מעיין באריכות לשון מראה הפנים שם יראה שלזה נתכוין ומפרש כן דברי הירושלמי הללו.
ועכשיו שזכינו לדין להשוות סוגית ירושלמי עם הבבלי דעיקר מתני' לאו במצית האור על כל שבולת מיירי, ממילא מבואר הדק היטב קושית ר' יוסי על רש"ל מההיא דהדליק את הגדיש בשבת דלשיטתו הו"ל לחייבו על שאר הגדיש מטעם ממונו וחיוב מיתה כלה ונפסק משבולת ראשונה ואילך, ואין לומר דאכתי מאי פריך הא י"ל דרישא שור שהדליק את הגדיש מיירי באש שאינו של בעל השור והשור נמי אינו חייב אלא על מקום הגחלת והוא שהדליק בשבת פטור נמי דומיא דשורו דפטור רק על מקום הגחלת לחוד, דז"א דסוף סוף ל"ש לומר דחייב על מעשה שורו ופטור על מעשה עצמו, דהא לפי"ז נהפוך הוא על מעשה עצמו חייב יותר ממעשה שורו דבאש שאינו שלו על מעשה שורו אינו חייב אלא על מקום הגחלת ובמעשה עצמו חייב על כל הגדיש חוץ ממקום גחלת, אלא עכצ"ל דפטור על מעשה עצמו היינו דמיפטר על כל הגדיש ותיובתא לרש"ל, ובזה דברי הירושלמי וסוגית תלמודא דידן מבוארים. אולם פש גבן ליישב שיטת הרשב"א דס"ל דכל היכא דשני החיובים חלים בזא"ז לא מיפטר מטעם קילב"מ אע"ג דע"י מעשה אחד באו שניהם וחולק בזה על התוס' שהזכרתי, א"כ יש להקשות אמאי לא פריך גם תלמודא דידן לרש"ל דהדליק את הגדיש בשבת וכדפריך באמת מזה בירושלמי.
וכדי לישב זה אקדים מה דנחלקו המג"א והאהעו"ז בנותן חיטים לרחיים של מים בשבת אי חייב משום טוחן, דהמג"א (בסימן רנב) פסק דלא הוי אלא שבות בעלמא ומדאורייתא לא הוי מלאכה כלל דממילא נטחנים ולא עביד מלאכה בידים, אבל האהעו"ז (סימן שכח) השיג עליו ופוסק דהוי אב מלאכה מקו"ח דנזיקין, דהא בזורק חפץ של חבירו לרחיים וניזק חייב דהוי כזורק לתוך האש וקו"ח בשבת, ומוכח מדבריו שם דגם בכה"ג דהוי גרמא לענין חיוב נזקין, מ"מ לענין שבת חייב, יעו"ש שמביא ראיה לדבריו מהא דפסק הרמב"ם (פ"י מהלכות שבת) המשלח כלבים לצוד וכו' או שעמד בפניו והבהילו עד שהגיעו הכלב חייב, הרי אף דלא צדהו האדם רק הכלב חייב ומזה ראיה לרחיים של מים, עכת"ד. והנה בכה"ג לענין חיוב ממון ודאי דלא חשיב כמאן דעביד בידים וכדקיימ"ל המשסה כלבו של חבירו והזיק פטור המשסה, ומ"מ ילפינן מזורה לחייבו משום מלאכת שבת אף דהוי כגרמא לש"ד, וכמו דמחלק בהדיא בגמרא (ב"ק דף ס ע"א) כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו, ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור.
וזה מימים תמהתי על שיטת האהעו"ז דיליף גם בשאר מלאכות לחייבו משום שבת גם בכה"ג דהוי גרמא לענין נזקין, א"כ מאי פריך בירושלמי לרש"ל מההיא דהדליק את הגדיש בשבת דעל שאר הגדיש יתחייב ממון דחיוב מיתה אינו אלא על שיבולת ראשונה, ומאי תיובתא נימא דשניא היא חיוב שבת דגם רש"ל מודה דמלאכת מחשבת אסרה תורה וחייב, אף דבכה"ג לענין נזקין לא הוי אלא גרמא, וכל עיקר חיובא דאש הוא משום כח אחר מעורב בו והיינו הרוח שעי"ז הולך ושורף ודומה ממש לזורה ורוח מסייעתו ולמה לא יתחייב לרש"ל על כל שבולת, דלענין שבת חשיב כמאן דעביד בידים, וביותר דכן מצינו להדיא בירושלמי (תרומות פ"ז וכן בכתובות פ"ג) התיב ר"ז קומי ר' מנא המצית גדישו של חבירו משיבולת ראשונה נתחייב מיתה מכאן ואילך בתשלומין, ולית את אמר הכין אלא על כל שיבולת ושבולת יש בה התריית מיתה. ולכאורה הני תרי סוגיין דירושלמי סתרי אהדדי, דבב"ק מבואר דלרש"ל אינו חייב משום שבת על שאר הגדיש ובתרומות קאמר בפשיטות דעל כל שבולת יש בה התריית מיתה, ודוחק הוא בעיני לומר דבתרומות ובכתובות אזיל דוקא אליבא דר"י דס"ל אשו משום חציו דפשטות הסוגיא משמע דלכו"ע אמרינן התם הכי, וכמו שנראה לכל מעיין שם דרהיטת הסוגיא גם אליבא דרש"ל אזלא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ב
+/מתוכן הענינים/ תרפ+ עוד בענין הפרשת חלה בשבת ויו"ט מופלא הסמוך לאיש שתרם משלו על של חבירו תורם משלו על של חבירו אי הוי שליחות ממש.
בענין התקנתא להפריש חלה בשויו"ט ע"י מופלא הסמוך לאיש, נסתפקתי אם יקנה מצה אחת להמופלא והוא יפריש משלו על של חבירו אם בעית השליחות שאין שליחות לקטן תבוא על פתרונה.
הנה ספק זה תלוי במה שנסתפקתי מכבר בענין התורם משלו על של חבירו דתרומתו תרומה ואינו צריך לדעת בעלים אם הוא מטעם שליחות ממש או לא. וספק זה עצמו מסתעף לשנים. דהנה בהפרשת תרומה יש שני ענינים א' התפסת חלק המופרש בקדושת תרו"מ, ב' הפקעת איסור טבל מהשיריים, ובתורם משלו עש"ח דחלק התרו"מ והשיריים יפרדו לבעלים מיוחדים, שוב יש לדון גם על ענין השליחות ולחלק בין הדבקים, וי"ל דעצם התפסת התרומה אינו כלל מתורת שליחות, דכיצד נאמר שהתפסה זו היא בשליחותו של בעל הכרי וכאילו בעל הכרי בעצמו הקדיש חלק זה לתרו"מ בזמן שהוא בעצמו לא מצי להתפיס זה בתרומה שאינו שלו, ולכן מסתבר דאה"נ עצם ההתפסה לא מתורת שליחות היא אלא דמצד עצמו הוא עומד ותורם משלו, ותורת השליחות נשאר רק על השיריים דבעל התרומות נעשה שליח לפטור ולהפקיע איסור טבל מכריו של חבירו. וחד מגו חדא יש להסתפק עוד דגם לענין הפקעת איסור טבל מהשיריים ל"צ לתורת שליחות. דוגמא לזה הא דאמרינן בע"ז (דף נג ע"ב) ישראל שזקף לבינה להשתחוות לה ובא עכו"ם והשתחוה לה אסרה דשליחותא דידיה קא עביד, דפשוט דלאו דוקא שליחות הוא דהא אין שליחות לעכו"ם ואשלד"ע, אלא דאע"ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו בניחותא בעלמא סגי, ה"נ נימא איסורא דומיא דהיתרא, ולהפקיע איסור טבל די לנו בגלוי מילתא בעלמא וכל שאינו מקפיד סגי.
והנה מצאתי במנ"ח (מצוה תקז) שכ"כ בפשטות וז"ל והתורם משלו עש"ח דא"צ דעת בעלים א"כ א"צ שליחות ומהני בקטן ג"כ אם תורם משלו על של חבירו דא"צ שליחות, עכ"ל. ובאמת יש להפליא שלא הביא שום ראיה לדינו זה דקטן תורם משלו עש"ח, גם עיקר יסודו מדאין צריך דעת תמוה מאד, דהרי מבואר שם בר"ן דמטעם זכיה הו"ל כשלוחו וכן התוס' בנדרים מוכיחים דמדא"צ דעת ע"כ דזכיה מטעם שליחות הוא, ונמצא דמדבריהם איפכא שמענו דקטן אינו תורם משלו עש"ח כיון דלאו בר שליחות הוא, וגם דין זכיה לית ליה רק מדרבנן (ב"מ דף עב ע"א), וראיתי שכעי"ז הקשה הב"ח כאן על הב"י דבהא דפסק הרמב"ם דתורם משלו עש"ח א"צ דעת, הקשה הב"י והא הוי איבעיא דלא איפשטא והאיך כתב בפשיטות דהר"ז תרומה, ותירץ הב"י דמשמע להו דר' ירמיה דבעי טוה"נ של מי פשיטא ליה דתורם משלו עש"ח א"צ דעת, דאי הוה צריך פשיטא דטוה"נ של בעל הכרי, דהא כיון דתורם שליחותא עביד אינו בדין שיהא טוה"נ של תורם, עכ"ל. וע"ז כתב הב"ח ואיכא לתמוה דהלא אפילו אם נימא תורם משלו עש"ח א"צ דעת בע"כ צריך לפרש דלא הוי תרומה אלא מטעם זכין לאדם שלב"פ, והך תרומה זכות הוא לו שמרויחו שא"צ ליתן לו כלום, וכיון דזכות הוא לו מסתמא הו"ל כשלוחו, וא"כ אין חילוק בין צריך דעת או לא צריך, בכל ענין לא הויא תרומה אלא מטעם דשליח הוא, עכ"ל. הרי דהב"י נמי כתב כהמנ"ח דמדא"צ דעת לאו שליחות הוא, אבל עכ"פ קושית הב"ח דורשת פתרונים.
ולזה אקדים דברי רשב"א (נדרים דף לו ע"ב) וז"ל קשיא לי והא שליחות לאו מדין דניח"ל הוא אלא גזה"כ הוא דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם ותדע לך שהרי האומר לחבירו צא ותרום וכו' וי"ל דתורם משלו עש"ח שאני דל"ב שלוחו לדעתו אלא בתורם משל בעל הכרי אבל בתורם משלו על של בעל הכרי כיון שאינו משל בעל הכרי ל"ב שליחות ממש, עכ"ל. הרי מבואר דרשב"א חולק על התוס' והר"ן נדרים וס"ל דבתורם משלו עש"ח לאו מדין שליחות נגעו בה. וכן אמרתי להוכיח מתוס' בכורות (דף יא ע"ב ד"ה טבלים) שהקשו והא דאמרינן תורמין משל עכו"ם על של כותים ומשל כל על של כל אלמא מירוח עכו"ם אינו פוטר, לא בלוקח מן העכו"ם איירי דלוקח ממורח אפילו מישראל פטור דאורייתא אלא בעכו"ם התורם משלו על של ישראל מיירי, עכ"ל. וא"ל דכוונת התוס' שהעכו"ם קנה משל ישראל תבואה שגדלה ברשות עכו"ם וברשות ישראל לא היה רק בשעת מירוח, דסתימת לשונם ל"מ כן, ועוד דלמ"ל לאוקמיה דהעכו"ם הוא התורם הא בכה"ג הו"מ לאוקמי שהתורם הוא ישראל וכמו שכתוב בשטמ"ק שם. ולכאורה לפי מש"כ הר"ן והתוס' בנדרים דתורם משלו עש"ח מדין שליחות הוא, א"כ כיצד יתכן שהגוי יפריש עבור הישראל הא קיי"ל דאין שליחות לעכו"ם, אבל לפימש"כ הרשב"א דבמשלו עש"ח לא צריך לדין שליחות דברי התוס' ברורים, ולפי"ז יש לנו סיוע גדול לדברי הב"י והמנ"ח דבמשלו א"צ לשליחות, (ודברי הב"ח שרוצה לחדש דהא דמהני בגוי משלו עש"ח, היינו מדרבנן, צ"ע דמנ"ל לחדש תקנתא שלא הוזכרה בגמרא וגם סתימת לשון התוס' לא משמע כן, ואכמ"ל).
ואגב אזכיר מה שראיתי רבים מקשים דברי הרשב"א אהדדי, דבריש פ"ב דקדושין כתב הרשב"א דזכיה הוא מטעם שליחות והוכיח מההיא דנדרים מדתורם משלו עש"ח א"צ דעת ע"כ דזכיה מטעם שליחות הוא דכמאן דשויא שליח דמי, ע"כ, והניחו בתימא דדברי הרשב"א סתראי נינהו מקדושין לנדרים, עיין בס' אמרי - בינה ח"א מש"כ בזה. ולענ"ד הדבר פשוט דמש"כ הרשב"א בקדושין להוכיח מההיא דנדרים דמדא"צ דעת ע"כ דזכיה מטעם שליחות הוא לאו משמיה דנפשיה אמרה להא מילתא אלא בשם התוס' אמרה, שהרי הרב אומר כן שם בתחילת הדבור וז"ל וראיתי לרבותינו בעלי התוס' שאמרו משמו של רש"י דזכיה מדין שליחות הוא וכו' ומאריך שם בראיות והכל בשם בעהתו"ס והן הן הדברים ככתבם וכלשונם בתוס' נדרים שם, אבל הרשב"א עצמו ודאי בשיטתו עומד דבמשלו עש"ח א"צ לתורת שליחות וז"ב.
ובהגהות רש"ש (קדושין דף מא) מקשה, מדוע לא הביא מריש תרומות נכרי שתרם את של ישראל אפילו ברשות אין תרומתו תרומה, ומוכח הא ישראל ברשות שפיר דמי ואולי משום די"ל דמיירי שתרם משלו ולא הוי מן הפטור על החיוב לת"ק דר"ש ע"כ, (עיין חמדת שלמה יו"ד לא). והנה להר"ן תוס' /ותוס'/ נדרים דבריו תמוהין ואין תירוצו מספיק, דגם בשלו אכתי מדין שליחות הוא וגם לשיטת הרשב"א והב"י דבשלו א"צ לשליחות א"כ אמאי נכרי שתרם אין תרומתו תרומה, וממ"נ קושיתו לא מתורצת עדיין, אך באמת עיקר קושיתו אינו מובן דהגמרא עדיפא מינה מביא דמפורש במשנה האומר לשלוחו צא ותרום ולמ"ל להביא מדיוקא במקום שיש לנו משנה מפורשת.
אמנם הא קשיא לי על תוס' בכורות וכן על הרשב"א דס"ל דבתורם משלו א"צ לדין שליחות מהא דאיתא בירושלמי (ריש פ"ו דדמאי) המקבל שדה מן הנכרי תורם (ולהפ"מ מעשר) ונותן לו, ארשב"ג מה אם ירצה העכו"ם הזה שלא לתרום פירותיו אינו רשאי אלא חולק ומניח לפניו, ואח"כ איתא פלוגתא אי ישראל נעשה שליח לנכרי וע"ז התיב רב הושעיא והא מתניתא מסייע לר"י (ר"ל דישראל נעשה שליח לגוי) ארשב"ג מה ירצה העכו"ם הזה שלא לתרום אינו תורם, הא אם רצה, תורם, ופירש הגר"א אלמא דיכול ישראל להעשות שליח לגוי מדתורם פירותיו, ומשני א"ר בא במאמין על ידו ופירש הגר"א דמיירי שהנכרי מקיים תרומתו והוי כאלו הנכרי תורם בעצמו, ולכאורה הך ברייתא דהמקבל שדה מנכרי מעשר ונותן לו, היינו דמעשר משלו ואינו מנכה להגוי מחלקו כפי שעור התרו"מ דלמ"ד דהטעם הוא משום קנסא בודאי אין מנכה לו ולא אשכחן דפליגי בזה, ועוד דמנ"ל להירושלמי לדייק דישראל נעשה שליח לגוי ודילמא בשאינו מנכה לו מיירי ובתורם משלו א"צ לדין שליחות, אעכצ"ל דאפילו את"ל דמיירי בתורם משלו עדיין ההוכחה קיימת דישראל נעשה שליח לגוי, וא"כ הרי מבואר מכאן דגם בתורם משלו עש"ח רק מדין שליחות נגעו בה, ומי שאינו בר שליחות אף משלו אינו תורם, ולפלא על התוס' שלא כתבו כן. ולפו"ר רציתי לומר דהתוס' נמי לתירוץ הירושלמי נתכונו דמשני במאמין על ידו. ומש"כ דמיירי בנכרי התורם משלו על של ישראל מקיים על ידו דשפיר הוי תרומה אף בלי דין שליחות. אבל לאחר העיון נראה דהתוס' לא נחתו לזה בתירוצם מדהוסיפו לחזק דבריהם כדתנן הנכרי והכותי שתרמו תרומתן תרומה, ואי במאמין על ידו תפ"ל דישראל הוא התורם, וע"כ דהתוס' כפשוטו מיירי דהנכרי תורם בעד הישראל ובע"כ דהיינו משום דבתורם משלו א"צ לתורת שליחות, וקשה על זה מהירושלמי הנז"ל.
ולחומר הקושיא אקדים דבהא דתנן סופ"ג דתרומות הנכרי והכותי תרומתן תרומה ומעשרותן מעשר וכו' יש מבוכה רבה אם זה מה"ת או רק מדרבנן, דבסוגית הגמרא קדושין (דף מא ע"ב) וכן בגיטין (דף כג ע"ב) מבואר להדיא דמה"ת תרומתו תרומה, הרמב"ם (תרומות פ"ב הט"ו) כתב העכו"ם שהפריש תרומה משלו דין תורה שאינה תרומה משמע שהוא מפרש למתני' דלעיל דאינו רק מדרבנן, וכ"כ התוסיו"ט בסופ"ג דתרומות, ומה שכתוב כך נראה דעת הרב צ"ע, דלכאורה מדברי הרע"ב לא נמצא שום משמעות דהוי מדרבנן ואדרבה מדכתב הרב שם דבשליחות ישראל אין תרומתו תרומה, כדדרשינן מכן תרימו גם אתם, משמע דמדאורייתא בר הפרשה הוא, דאל"כ תפ"ל מדליתיה בתרומה דנפשיה וכדפריך בגמרא קדושין שם לר"ש גם אתם למ"ל, אלא דזה יש להקשות גם על לשון הרמב"ם שם, דמדברי רש"י ותוס' קדושין ועוד בכמה דוכתי נראה להדיא דשיטתם דמדאורייתא נכרי בר הפרשה הוא, אבל מסתימת לשון הטור והשו"ע משמע דאין תרומתו תרומה אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא לאו בר הפרשה הוא, ועיין בספר עצמות יוסף (בקדושין) שכתב דהרמב"ם פוסק כר"ש דנכרי לאו בר הפרשה הוא מה"ת, אבל בחידושי הרדב"ז שם על הרמב"ם כתב שהדבר ברור דתרומה דרבנן היא ולא מה"ת שהרי לא נצטוו, ע"כ, משמע להדיא דעכו"ם לאו בר הפרשה הוא מה"ת דאי רק לר"ש, מה הלשון אומרת דהדבר ברור שהוא דרבנן, ואטו מאן דאמר דס"ל כרבנן דר"ש משתיקין ליה, וכ"כ בתשובות רבי בצלאל אשכנזי דלשיטת הרמב"ם נכרי לאו בר הפרשה הוא, ויעוין בשעה"מ (בפ"ד מה"ת) מה שהעלה שם בישוב הסוגיות, דדבר זה תליא בפלוגתא, דלר"פ ורבינא ר"ש ורבנן בדאורייתא פליגי, ולרבא לכו"ע מדאורייתא נכרי לאו בר הפרשה הוא.
ומעתה נחזי אנן דתירוץ הירושלמי במאמין על ידו דחשיב כאלו העכו"ם עצמו תורם לא יתכן אלא למ"ד דנכרי בר הפרשההוא מן התורה וכשיטת הירושלמי דס"ל דמן התורה בר הפרשה הוא ולשיטתו אזיל, אבל למ"ד דמה"ת לאו בר הפרשה הוא כלל, לא שייך לתקן שהישראל יתרום עבורו, דמה הועילו חכמים בתקנתן, ומדברי רשב"ג דפריך לרבנן ומה אם ירצה הגוי שלא לתרום וכו' משמע דרצונו לומר דהפרשה זו צריכה להיות ע"פ דין ולא משום קנסא לחוד, וא"כ לר"פ ולרבינא דס"ל דנכרי לאו בר הפרשה הוא הדרא קושית הירושלמי דכיצד תורם הישראל על של נכרי, ועכצ"ל לדידהו דהיינו משום דבתורם משלו א"צ לדין שליחות כלל ונמצא דאדרבה מירושלמי הזה יצא הוכחה דע"כ א"צ שליחות בתורם משלו כשיטת הרשב"א ותוס' בכורות הנז"ל, ואף דלשיטת התוס' נכרי בר הפרשה מה"ת ויש לאוקמי הך ברייתא במאמין על ידו מ"מ מדרבא נשמע לר"פ ורבינא דבתורם משלו אין צריך לתורת שליחות דבזה לא פליגי.
הנה בהא סלקינן דבמחלוקת שנויה אם יש תורת שליחות בתורם משלו על של חבירו, דלהרשב"א (נדרים דף לו ע"ב) ולהתוס' (בכורות דף יא ע"ב) א"צ לזה תורת שליחות וכן פשוט להמנ"ח (סימן תרז). וכן משמע לי מדברי נקה"כ (יו"ד סימן שלא ס"ק יא) דלחלק יצא בין ההיא דתורם משלו עש"ח דמצדד בגמרא לומר דאין חבין לאדם שלב"פ ובין לענין לפדות בן קטן שאין לו אב דיכולים לפדותו מטעם זכיה משום דפה"ב מזכה הכסף להבן ומצוה דיליה היא משא"כ בתורם משלו עש"ח אין המצוה דיליה, ע"כ, מזה משמע דס"ל דבתורם משלו עש"ח לאו מתורת שליחות הוא ולא חשיב כאילו בעל הכרי עצמו תורם ע"י שלוחו כמותו, אבל התוס' בנדרים שם כתבו דמדא"צ דעת בתורם משלו מזה מוכיחים דדין זכיה בכ"מ הוא מטעם שליחות, ע"כ דס"ל דגם בתורם משלו אינו אלא מטעם שליחות.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ג
+/מתוכן הענינים/ אדר תרצג+ אשה שהפרישה חלה מהמצה ביו"ט בציווי בעלה. עקרת בית שתורמת תרומה ומפרישה חלה אי הוי מתורת בעלים או מתורת שליחות.
בדבר השאלה ששכחו להפריש חלה מהמצה בערב יו"ט והאשה עקרת הבית הפרישה ביו"ט, אם בדיעבד הוי חלתה חלה דבשוגג מועילה בדיעבד הפרשת תרו"מ בשבת ויו"ט כמבואר בשו"ע יו"ד (סימן שלט), או דילמא אשה שהפרישה שאני דהוי כשליח ואין שליח לדבר עבירה אפילו בשוגג לכמה פוסקים.
בראשונה אני רוצה להקדים שיש להבין מדברי כת"ר שהאשה הפרישה ביו"ט בציווי בעלה, שאחרת יש לעיין אם בכלל שייך כאן אין שליח לדבר עבירה, דהרי לא נעשתה שליח במפורש דוקא ליו"ט, וא"כ יש לדון דאף שהוא דבר עבירה לא מתבטלת השליחות (אם כי רשום אצלי חילוק בדבר זה).
ובעיקר השאלה יש לדון בעצם דין הפרשת תרומה שהאשה תורמת בתוך הבית וא"צ רשות בעלה, אם זה מתורת בעלים שהיא מצד עצמה יש לה הזכות מדין התורה להפריש תרו"מ בתוך ביתה שהתורה זכתה לה בקיום מצוה זו, או נאמר שכל עיקר הפרשה אינו אלא מתורת שליחות משום דמסתמא ניח"ל לבעלה שתהא עקרת הבית תורמת עבורו תרו"מ. ואם יש בענין זה חילוק בין הפרשת חלה לתרו"מ.
והנה ביבמות (דף פו ע"א) תנן ואכלתם אותו בכל מקום אתם וביתכם לימד על נשואה בת ישראל שנותנת רשות לתרום ופירש"י השוה הכתוב אשתו לו, ומשמע דאיצטריך לן הקישא דקרא למילף דאשה נשואה נותנת רשות לתרום, ופשטות הדברים מוכיחים דגזה"כ הוא שיש לה תורת בעלים, דאי ס"ד דכל כח הפרשתה הוא מטעם דניח"ל להבעל ומסתמא עשה אותה שליח להפריש לו מעשרותיו, א"כ קרא למ"ל ומאי קמ"ל הא פשיטא דכל דניח"ל הו"ל כשלוחו וכדאמרינן נדרים (דף לו ע"ב) מי אמרינן כיון דזכות הוא לו לא צריך דעתיה וכתב הר"ן דזכין לאדם שלב"פ ומסתמא הו"ל כשלוחיה, ומדאיצטריך לדרשא דקרא, ע"כ דבא ללמדנו דהפרשתה היא מתורת בעלים, דהתורה זיכתה לה זכות וכח הפרשה בשל בעלה כאילו היה שלה.
וקצת י"ל דלעולם כח הפרשתה הוא מטעם שליחות ומשום דניח"ל לבעלה שתהא תורמת עבורו, וזה גופא משמיענו דרשא דקרא דניח"ל לבעלה שתהא אשתו תורמת עבורו, ולכך נעשית שלוחו כענין שכתבו התוס' (כתובות דף נו ע"ב) גבי חלוקי דיני השומרים דחייבתו תורה לש"ש על שלוקח שכר ושואל לפי שכל הנאה שלו ומשעבדים עצמם לכל הכתוב בפרשה, הרי דאיכתיב קרא דמה"ט משתעבד בחיובי שמירה משום דדעתו של אדם להשתעבד באופן זה, וא"כ אף אנן נאמר בדידן, דגלי קרא דמשום דניח"ל להבעל שתהא היא תורמת אף היא נעשית שלוחו להפרשת תרומותיו ומעשרותיו.
אלא דאכתי מחוסר ביאור, דלמ"ל ילפותא מיוחדת שהיא נותנת רשות לתרום, הא ממ"נ אם בת הרמה היא בעצמה פשיטא דגם שלוחא מציא משוי, דהא לא חלקה תורה בשליחות בין איש לאשה ומאי נ"מ בין נשואה לפנויה. ורציתי לומר בהקדם מה שנסתפקתי בהא דקי"ל מילי לא מימסרי לשליח (גיטין דף סו ע"ב), אם גם בהפרשת תרומה ע"י שליח נוהג דין זה שאין שליח עושה שליח דהא מילי נינהו, או נאמר דשאני תרומה דרחמנא קריא מעשה וכמוש"כ התוס' קדושין (דף נט ע"ב) דמחשבה דתרומה היה יודע דכמעשה דמי דכתיב ונחשב לכם והוי כאלו תרם בידים, וי"ל דלא הוי בכלל מילי ושליח עושה שליח.
ומעתה אם נאמר כהצד הראשון דגם תרומה בכלל מילי ולא מימסרי לשליח, הלא יקשה דא"כ אשה נשואה התורמת משל בעלה כיצד ממנה שליח להפרשת תרומת בעלה הא במילי אין שליח עושה שליח, א"ו מוכח דהא דאשה תורמת ומתקנת כריו של בעלה לאו מטעם שליחות הוא אלא מתורת בעלים, ולפי"ז שפיר איצטריך לן ילפותא מיוחדת גם לפרט זה דיכולה לעשות שליח לתרום, דבזה קמ"ל האי קרא טובא דלא נימא דרק מטעם שליחות היא תורמת ולא משוי שליח אלא כח הפרשתה הוא מתורת בעלים ולכך גם היא יכולה למנות שליח להפרשה כדין בעלים בשלהם.
והנה המהרי"ט (ח"א סימן קכז) מחדש דא"א להקדיש ע"י שליח, דזה ג"כ בכלל מילי ולא מימסרי לשליח, והוכרח לחלק בין הקדש לתרומה, ואומר דתרומה אף מחשבה דידה כמעשה משום דכתיב ונחשב והפרשת תרומה לא הוי בכלל מילי. וא"כ לדידיה אין הכרח לומר דהא דאשה נותנת רשות לתרום היינו משום דהיא גופא מתורת בעלים, אמנם בספר בית מאיר (אהע"ז סימן קכ סעיף ד) השיג על מהרי"ט וכתב כי זה אינו כי לו יהא כדבריו דסוף הדבור והמחשבה נחשב מעשה מ"מ ודאי לא עדיף מגט ומתנה דנעשה מעשה גמור ומ"מ כיון דלא נמסר אלא מילי לא ממסרו לאחר וכן פשיטא בתרומה עכ"ל, ולפ"ד הב"מ בהכרח לומר דהא דאשה נותנת רשות לתרום היינו משום דהיא גופא מתורת בעלים היא תורמת, וא"כ בנ"ד שהפרישה תרו"מ אחר קב"ש ל"ש בזה לשון דאין תרומתה תרומה משום דאשלד"ע, דאין כאן תורת שליחות אלא מדין בעלים נגעו בה.
אולם בספר באר יצחק (יו"ד סימן כח) בתמיהתו על הרמב"ם שהשמיט ולא הביא דין זה המבואר בגמ' דאשה נותנת רשות לתרום, מתרץ דההיא דיבמות אזלא אליבא דר"מ דס"ל מילי מימסרי לשליח, אבל אנן קיי"ל כר"י דמילי לא מימסרי לשליח, ולכן אליבא דידן לא משכח"ל כלל דין זה שתהא אשה נותנת רשות לאחר לתרום, ושוב הקשה דהמל"מ (פ"ד מה' תרומות) מביא בשם סה"ת שהוא פוסק כההיא דיבמות דאשה נותנת רשות לתרום, ולפי שיטת הרבה פוסקים מילי לא מימסרי לשליח אף באומר אמרו, ולכן מסיק דהתורה עשתה לאשה כבעלים על הפרשת תרומה ולכן נותנת רשות לאחר לתרום דאין זה בגדר מילי ל"מ לשליח משום דאין זה בתורת שליחות, עכת"ד. והעולה מדבריו הוא דהפרשת אשה נשואה אם זה מתורת בעלים או מתורת שליחות תליא בפלוגתא ולהרמב"ם רק מתורת שליחות היא תורמת.
והלום ראיתי בס' נהור שרגא (יבמות דף פו) מתרץ תמיהת הבא"י הנז' ואומר דהרמב"ם סמך ע"ז שהוא מביא בהלכות אישות (פכ"ד) אוקימתא דגמ' (כתובות דף עב ע"א) כגון שאמרה פלוני כהן תיקן לי את הכרי ומשמע דנותנת רשות לתרום, ונמצא דבאמת כבר מובא ברמב"ם דין זה עכת"ד. ולע"ד אין זה מספיק ליישב השמטת הרמב"ם לשיטתו (הל' תרומות פ"ד ה"ג) שהוא פוסק גבי התורם שלא ברשות אם בא בעה"ב ואמר לו כלך אצל יפות אם היה שם יפות ממה שתרם תרומתו תרומה ועיין בכ"מ דהרמב"ם ס"ל דסוגיא דקדושין (דף נב ע"ב) לא ס"ל כאוקימתא דגמ' (ב"מ דף כב ע"א) דדוקא בדשויה שליח הוי תרומתו תרומה, ונמצא דלשיטת הרמב"ם תורם שלא ברשות נמי תרומתו תרומה אם גילה דעתו אח"כ דניח"ל, דבדבר מצוה אמרינן מדהשתא ניח"ל מעיקרא נמי ניח"ל, וא"כ בזה שמביא הרמב"ם (בפרק כד מה"א) כגון שאמרה לו פירות אלו פלוני כהן תקנם לי ועיסה זו פלונית הפרישה לי חלתה, עדיין לא שמענו דין זה המבואר ביבמות דאשה יכולה למנות שליח להפריש תרומה, דשמא דוקא בדינו של הרמב"ם שהיא מודיעה לו בדבר הפרשה וגלי דעתיה דניח"ל הוי תרומה דלא גרע מזה שתורם לגמרי שלא ברשות, דלשיטת הרמב"ם סגי בגילוי דעתא דאח"כ, משא"כ בהא דילפינן דבת ישראל נותנת רשות לתרום, היינו ע"כ דהכרי מתוקן תיכף אף בלי רשות וגילוי דעת מהבעל דניח"ל, דאל"כ קרא למ"ל דהא בודאי לא גרע מאינש דעלמא וזה לא נשמע עדיין מההיא אוקימתא דכתובות, ועכצ"ל כמוש"כ הבא"י דהרמב"ם ס"ל דההיא דיבמות אליבא דר"מ אזלא, ולדידן דקי"ל מילי לא מימסרי לשליח, ע"כ דנדחית מהלכה דאין האשה יכולה למנות שליח אחר במקומה להפרשת תרומה.
ובדברי הבא"י הנז' אמרתי להוסיף תבלין ופלפלת כל שהוא בדקדוק לשון הרמב"ם הנז' שכתב והאיך יודע דבר זה, כגון שאמרה לו פירות אלו פלוני כהן תקנם לי ועיסה זו פלונית הפרישה לי חלתה, ובגמ' לא נמצא דאמרה אלא פלוני כהן תקן לי את הכרי וכן גבי חלה פלוני גבל תקן לי את העיסה ולא קאמר דאמר פירות אלו או עיסה זו, ולכאורה יפלא מה ראה הרמב"ם להוסיף על לשון הגמ' שהזכירה פירות אלו או עיסה זו. אולם לפי האמור י"ל דהרמב"ם לשיטתו שלא הביא להלכה ההיא דיבמות דאשה נשואה נותנת רשות לתרום ופוסק כהתוספתא דאינה יכולה לתרום אלא על מה שהיא אוכלת אבל לא עבור בעלה, א"כ א"א לו למנקט אוקימתא דגמ' כפשטא שאמרה פלוני תקן לי סתם, דהא לשיטתו אינה יכולה לתרום שלא ברשות בעלה אלא בשליחותו ואינה יכולה לעשות שליח, א"כ מאי איריא דאשתכח שיקרא, ותפ"ל דגם אם אמת נכון הדבר לא אכל אלא טבל, ולכן מוסיף הרמב"ם שאמרה פירות אלו או עיסה זו להורות נתן דמה שאמרה לו פלוני תקן היה קודם שאכל, ולכן אע"ג שאינה יכולה לעשות שליח לתרום עבור בעלה, מ"מ לא גרע מכל שלא ברשות דמהני גילוי דעתיה שיחול התרומה מכאן ולהבא, וכמו שפסק הרמב"ם בהלכות תרומות (פ"ד ה"ג) דהתורם שלא ברשות אם גילה דעתו אח"כ דניח"ל תרומתו תרומה, ועיי"ש במל"מ בשם הירושלמי, ולכן שפיר אכל על פיה ורק משום דאשתכח שיקרא אגל"מ דטבל אכל, משא"כ סוגית הגמ' דכתובות דקאי על מתניתין וסתם משנה ר"מ לא הוצרך לומר פירות אלו, דר"מ ס"ל מילי מימסרי לשליח ויכולה למנות שליח וא"צ לומר פירות אלו דאף באומרת לו אחרי אכילתו שפלוני תקן לה את הכרי ג"כ היתרא קא אכל, ורק להרמב"ם דמילי לא מימסרי לשליח לא יתכן כן.
וביותר הרי הרמב"ם (הל' תרומות פ"ד הי"ב) פוסק דאשה תורמת רק על מה שהיא אוכלת שאין אדם תורם דבר שאינו שלו, הבן כשאוכל עם אביו והאשה בעיסתה תורמין מפני שהן ברשות, ומבואר דדוקא כשהעיסה משותפת גם לאכילתה יש לה רשות לתרום כמו בן אצל אביו, אבל לא ס"ל להרמב"ם כפירש"י בגמ' דיבמות הנז' שיש לה כח לתרום משל בעלה וגם שלוחא מציא משויא, ובספר ערוך לנר שם ביבמות כתב דעכצ"ל דהרמב"ם מפרש בההיא דלימד על בת ישראל שהיא נותנת רשות לתרום, היינו ג"כ דוקא על מה שהיא אוכלת כדי להשוות דברי הספרי עם התוספתא, וממילא דייק דעיקר חידושו של הספרי הוא דמה שהיא אוכלת יש לה הזכות לתרום אבל לא שיש כאן ריבויא דקרא על שליחות, והא דנקט נותנת רשות לתרום אורחא דמילתא הוא דנקט, ולפי"ז נמצא דלית לן הוכחה למילף דבתרומה שליח עושה שליח.
וכן בספר אור שמח בפ"ד מהלכות תרומות מפרש דלהרמב"ם לא מיירי ההיא דספרי במינוי שליחות, אלא לפ"מ דמשמע מדברי הר"ש (תרומות פ"ד מ"ד) דאפילו לרבנן דר"א ב"ג דאין רשות לישראל לתרום תרומת מעשר, מ"מ אם הלוי נותן לו רשות רשאי לתרום, וכתב דזה פשוט מסברא דנתינת רשות מוכרח להיות מזה שהוא זכאי לקבל מעשר, דהואיל דבקבלתו מקיים הישראל מצות נתינה יש לו ג"כ הכח לתת להישראל זכות ההפרשה, ולכן אומר דעיקר חידושו של הספרי הוא להשמיענו דבת ישראל הנשואה ללוי יש לה הזכות לקבל המעשר שעל ידה מקיים הישראל מצות נתינה והיינו דברי הספרי לימד על בת ישראל וכו' שנותנת רשות לתרום, כלומר שיש לה רשות לקבל מעשר, וממילא דמהני נתינת רשותה לבעל הכרי הישראל שיהא רשאי לתרום תרומת מעשר, וא"כ כ"ז לא איצטריך אלא לרבנן שאין בעל הכרי תורם מצד עצמו תרו"מ, אבל הרמב"ם דפוסק כאאב"ג (גיטין דף לא ע"א) דבעה"ב מפריש תרו"מ בלי רשות בן לוי א"צ כלל לדרשת הספרי, ולפ"ז אין לנו יסוד לחדש דאשה תורמת מתורת בעלים, והדרינן לסברא הפשוטה שתרומתה הוא רק מתורת שליחות.
והלום ראיתי בספר אור שמח מוכיח מלשון האו"ז דהפרשת האשה אינה מטעם שליחות ממש"כ בסימן רכה דאעפ"י שהעיסה היא של הבעל, מ"מ כיון דמצות חלה רמיא על האשה משווה שליח להפריש חלה אפילו שלא מדעת הבעל, דהא מצוה דיליה היא, וחוששני לומר שלכתחילה הבעל לא משוי שליח להפריש חלה הואיל ומצות אשתו היא, עכ"ל. ולענ"ד אין כאן ראיה כלל, דבפשוטו י"ל במש"כ דמצוה דילה היא היינו מצוה על הבעל להניח לה להפריש אבל כ"ז הוא בתורת שליחות, וכן במש"כ רש"י (שבת לב) ב' טעמים על הא דנשים נצטוו על החלה, הנה לא מיבעי לטעם השני שכתב משום דצרכי הבית תלוין בה, פשוט דמסתבר דהיינו מטעם שליחות, ואפילו לטעם הראשון משום דהיא אבדה חלתו של עולם, ג"כ י"ל דבשביל זה נכון לזכותה בשליחות דמצוה זו (ועכ"פ התם איירינן לענין שהיא נענשת על מניעת הפרשה).
וכד נדייק שפיר בלשון האו"ז נראה לענ"ד להוכיח איפכא, דגם הוא ס"ל דעיקר הפרשתה הוא מטעם שליחות מדכתב וחוששני לומר דלכתחילה אין הבעל משויא שליח, ולמה לא נקט דעדיפא מינה דגם הוא בעצמו לא יפריש כיון דמצוה דילה היא, וצ"ל דאם הוא רוצה להפריש באמת הוא קודם משום דמצוה בו יותר מבשלוחו, זולת אם בלאו הכי רוצה לעשות שליח, בזה היא קודמת לאחר ליעשות שלוחו (דהוי בגדר זה נהנה וזה לא חסר) וא"כ יהיה מוכח מזה דגם בהפרשתה אינה אלא שליחותא דידיה קא עבדה והיא רק כמסייע לדבר מצוה וככל שליח דעלמא דאל"כ הרי טוב לו יותר לעשות שליח אחר כדי שתתייחס כל עיקר המצוה אליו ולמה היא קודמת לאחר ולא לו.
ואף לפירוש הא"ש בדברי האו"ז דבחלה מצוה דילה היא, לא ניתן להאמר כך אלא בחלה ולא בתרו"מ, שהרי האו"ז בעצמו עיקר הוכחתו הוא משום דבלשון המשנה נזכרת עפ"י רוב אשה לגבי הפרשת חלה, ומזה מוכיח דמצוה דילה היא, וא"כ בתרומה דלא רגילי להזכיר אשה נשמע מזה דלא רמיא עלה. ועוד נראה להוכיח דגבי תרומה אין הפרשתה מתורת בעלים מההיא דנדרים (דף נט) דדחיק לאוקמי בישראל שנפלו לו תרומה מבית אבי אמו כהן, ומה"ט בטיל דתו לא הוי דבר שיל"מ, ותירוץ זה איפריך התם בסוגיא, ואמאי לא מוקמינן בפשיטות דאשתו תקנה לו את כריו ומתה דאם נאמר דהפרשתה היא מתורת בעלים הרי תו אי אפשר בשאלה ולא הוי דבר שיל"מ, אלא ודאי גם הפרשתה היא מטעם שליחות והוא נשאל עליה אף בלי רשותה, והרי התה"ד (סימן קפח) מוכיח דאשה בעה"ב נותנת רשות למשרתת, מדאיתא ביבמות לימד על נשואה בת ישראל שנותנת רשות לתרום וכו' ומסיק דה"ה לענין תרומה גדולה וחלה, עכ"ל. ומבואר דרק מדין הפרשת תרומת מעשר יליף לה. ואם איתא דחלה שאני דזיכתה לה תורה במצוה זו לא מטעם שליחות, א"כ תפ"ל בלא"ה דתרו"מ דיכולה לעשות שליח דמ"ש היא מבעלים דעלמא דילפינן מאתם גם אתם, ומאי האי דקאמר הא כ"ש הוא, א"ו משיגרת לשונו נראה בעליל דבחדא מחתא מחתינהו חלה ותרו"מ באין הבדל לדינא בענין הפרשתם. וכן מפורש בקרית ספר (תרומות פ"ד הי"ב) דבן שאוכל עם אביו והאשה בעיסתה תרומתן תרומה דהוי כשלוחין.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ד
+/מתוכן הענינים/ שבט תרצב+ עוד בענין הנ"ל, ואם מועילה נתינת רשות מהבעלים להפריש בלא תורת שליחות.
מה שמסתפק כת"ר אם מועילה נתינת רשות מהבעלים להפריש בלא תורת שליחות, ושואל דא"כ אף אם בתורת שליחות אין מועילה כאן הפרשת החלה דהוי שליח לדבר עבירה, מ"מ מועיל ההפרשה בתורת נתינת רשות, שזה פשוט שאם נאמר שהפרשת החלה היא בתורת נתינת רשות לא שייך לדון שתבטל משום אשלד"ע.
הנה בעיקר הדבר נסתפקתי זה מכבר בהפרשת תרומה וכן בהקדש דפשוט לן דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, אם הבעלים נותנים רשות להקדיש אבל לא בתורת שליחות, אלא דמגלי דעתייהו שאינם מקפידים בהקדשו של זה, אם יכול הלה להקדיש דבר שאינו שלו. וצדדי הספק הוא, אי האי כללא דאין אדם תורם ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, אם הוא מצד עכוב הבעלים, ומשום דלאו כל כמיניה להתפיס בקדושה חפץ של חבירו בעל כרחו אבל לא בעינן שיהא שלו דוקא, או שנאמר דכל מה שאינו שלו אינו יכול להקדיש אם לא בתורת שליחות, ויהיה נ"מ לדינא בחפץ של הפקר שאין לו בעלים המעכבים אי נימא דבעינן שיהא שלו דווקא ואינו /אינו/ יכול להקדישו, אבל אם נאמר דהעיקר הוא שלא יהיו בעלים המעכבים יכול להקדיש דבר הפקר, וכן נאמר דנ"מ לענין השאלה שהגוי רוצה שהישראל יתקן פירותיו אע"פ שאין לו שליחות, מ"מ מכיון דאין כאן בעלים המעכבים יכול הישראל להפריש ולתקן פירותיו שלא מדין שליחות.
והנה לענין תרומה כבר מצינו ספק זה בירושלמי רפ"א דתרומות מירח כרי והפקירו וחזר וזכה בו אין תעבדיניה כתורם שאינו שלו אין תרומתו תרומה, ואין תעבדיניה כתורם את של חברו תרומתו תרומה, וכפי פירוש מהר"א פולדא ועוד אחרונים, מבעיא ליה בהא דא"א תורם שאינו שלו אם עיקר הקפידא הוא משום דרשות אחר מעכב אבל של הפקר מצי תרים או לא שנא. ולכאורה לפי צד הספק דיכול לתרום פירות של הפקר אף דאינו שלו, שוב יש מקום בראש לדון גם בשאינו הפקר ורק שהבעלים אינם מקפידים יכול להתפיס פירותיו של זה בקדושת תרומה ולא מטעם שליחות, אלא שהוא מצד עצמו הוא התורם בכל מקום שאין עיכוב מצד הבעלים, וכן יורה פשטות לשון השטמ"ק (ב"מ מט), בהא דא"ר אבהו אר"י ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי לעשותו תרו"מ על מקום אחר, וכתב על זה השטמ"ק שם, אע"פ שלא קנאו בן לוי לא במשיכה ולא בהגבהה וכו', לא גרע מנותן רשות לחברו לתרום מכריו על תבואה שלו, ע"ש, ומשמע דברשות בעלמא גם בלי קנין ובלי מינוי שליחות יכול לעשותו תרו"מ, דהאי ישראל אינו מכוין לשליחות כלל, ואם כנים אנו בזה י"ל גם בנ"ד בפירותיו של גוי, נהי דאין שליחות לעכו"ם, מ"מ כיון דהגוי מגלה דעתיה דניחא ליה יכול הישראל לתרום מצד עצמו שלא מתורת שליחות.
ובהגהות רש"ש (ב"מ מט) מוסיף והולך מכח ירושלמי הנ"ז דה"ה להקדש דלא בעינן שיהא שלו דוקא, אלא כל היכא דליכא בעלים המעכבים יכול להקדיש, בזה ניחא ליה לפרש הא דאמרינן בנדרים (לד) היה לפניו ככר של הפקר וכו', שכבר עמדו שם הראשונים לפרש, כיצד הוא מקדיש דבר שאינו שלו, ולפי הנ"ל ניחא בפשיטות, דל"ב שיהא שלו ממש, ואני תמהתי עליו מכבר מסוגיא ערוכה בחולין (דף קלט ע"א) אלא דחזא קן בעלמא ואקדשי, ומי קדוש איש כי יקדיש את ביתו אמר רחמנא, מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, הרי קמן סתמא דגמרא דילן פשיטא להו דא"א מקדיש דבר של הפקר, וממילא דה"ה לתרומה דאינו תורם של הפקר, ומאי דמיבעי ליה לירושלמי פשוט ליה לתלמודא דידן.
וליישב תמיהתי זו נ"ל הקדמה אחת קטנה, בהא דדרשינן לא תלקט לעני, להזהיר עני על שלו, וזה בכל מתנות עניים גם במעשר עני, כדילפינן בגז"ש (חולין קלא), לכאורה יש לדון דלפי"מ דמצדד בירושלמי הנז' שיכולים לתרום גם משל הפקר ולא בעינן שיהא שלו ממש, לא יהא שייך כלל אזהרה זו דלא תלקט לעני, משום דיתכן לומר דדוקא מפריש משלו חל עליו מצות נתינה או לעני ולגר תעזוב אותם, אבל בשל הפקר כמו שלא נתחייב בהפרשה כ"כ לא נתחייב בנתינה דכיון דהפקר הוא גם המפריש כאחר דמי. ויש לעשות סמוכין לזה מכח קושית רע"א (דמאי פ"ד מ"ג) שתמה שם על ההיא דנדרים (פ"ד מ"ב) דאמרינן שם אילו בעי מפקיר נכסי והוי עני ושקיל ליה, והקשה רע"א הא ע"י הפקר לא חזי ליה דהא לא תלקט לעני כתיב להזהיר לעני על שלו, ועוד הך תירוצא דאביי איתא נמי במכות (טז) בשינוי לשון, ולא הזכיר כלל דאי בעי יכול לזכות לעצמו כההיא דנדרים, וטעמא בעי למה שכל את לשונו בתרי אנפי, ומש"כ רע"א לפרש גם ההיא דמכות כמו בנדרים זה הוא דוחק, ולכן נראה לומר דהני תרי סוגיות דמכות ודנדרים תרי לישני נינהו וכעין מש"כ תוס' (בכורות ג ע"א) והגרסות הפוכות, ופליגי באותה איבעיא דירושלמי דתרומות, אי יכול להפריש מהפקר, והך סוגיא דנדרים ס"ל דמפריש מהפקר, וכבר הקדמנו דבמפריש מהפקר ליכא אזהרה לעני כמו על שלו, ונפרש לפי"ז הך דנדרים אי בעי מפקיר נכסיה וכו', היינו כל נכסיה וגם פירות הללו בכלל ההפקר דקודם הפרשה ואח"כ יעשר בעודם הפקר ולא יזכה קודם הפרשה, ולכן שפיר קאמר ושקיל ליה, והך דמכות ס"ל דאי אפשר להפריש מהפקר וכיון דההפרשה היא כשהפירות הם שלו לא מצי שקיל להו משום אזהרה דלא תלקט לעני, ואחרי דמצינו דהסוגיות חלוקות הן בזה, תו לא קשה מההיא דחולין, משום דנאמר דהך סוגיא ס"ל כסוגיא דמכות, דאין תורמין בשל הפקר ולא עדיף הקדש מתרומה, אבל לסוגית הגמרא דנדרים עדיין יש לדון דיכול להקדיש דבר של הפקר דלא גרע מתרומה.
ובהצעת דברים הללו רציתי ליישב בזה קושיא עצומה שמצאתי אח"כ בספר נחל יצחק ח"א, שהביא בשם גדול אחד להקשות על תוס' חולין (דף קיז ע"א), בהא דמשמע מדבריהם דבמקדיש עולה לבד"ה גם בעור ליכא מעילה אלא מדרבנן, והוא נגד סוגיא דזבחים (דף קג ע"ב) דמבואר להדיא דבעור מדאורייתא תפיס ההקדש, ויש להוסיף עוד דבלא"ה קשה עצם הדבר, דלמה יחול ההקדש על העור הא מעידן דאקדשי פקע רשות בעלים מינה דנאסרה כולה בהנאה ויש בה דין מעילה בין בעור בין בבשר, וגם לאחר זריקת דמה דנפקע איסור מעילה מהעור מתחלק העור לכהנים, א"כ כבר משעה שהקדישה יצא העור מרשות בעלים לגמרי וא"א מקדיש דבר שא"ש, אבל לפי"מ דמצדד בירושלמי, והוכחנו מההיא דנדרים, דיכול להקדיש דבר שא"ש כל כמה דליכא בעלים המעכבים, לפי"ז יתכן לומר דשפיר חל ההקדש על העור דעדיין לא מטי ליד כהן שיוכל לעכב על הקדשו ולא עדיף מהפקר, ולכן גם קודם זריקה נמי חל הקדשו אף דאכתי יש בה איסור מעילה, מ"מ הא בידו להפקיע איסור זה ע"י הקרבה, וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה, דמטעם זה דוקא הבעלים יכולים להקדיש העור משום דבידם להקדיש ולהקריבו ולהפקיע ממנו איסור מעילה, ובשעה שמקדיש אכתי לא מטי זמן זכייתן של כהנים ולא גרע מהפקר. ומעתה במסילה נעלה דענין חלות הקדש בד"ה על עור העולה נמי תליה בהנך תרי סוגיות הנז', ור' ינאי בזבחים (קג) ס"ל כההיא דנדרים, וכהך צד דירושלמי דיכול להקדיש דבר שאין בעלים המעכבים אף שאינו שלו, ולכן אמרינן שפיר דעל העור תפיס, וההיא דתמורה שכתבו התוס' דמדאורייתא לא חל ההקדש גם על העור, אתיא כהך לישנא דמכות וכאידך סברא דירושלמי, דאף דבר של הפקר אינו יכול להקדיש, ומכש"כ עור העולה דלא תפיס ההקדש. ובזה היה מיושב לי הא דאמרינן שם בזבחים, אלא מר במאי מוקים לה, א"ל מוקמינא ליה במקדיש נכסיה, ע"כ. ויש לדקדק דלא קאמר ליה בפשיטות טפי במתפיס עולה לבד"ה וכדמוקים לה ר' ינאי, אבל לפי הנ"ל י"ל דרב הממונא /המנונא/ ס"ל אין אדם מקדיש דבר של הפקר, וכההיא דחולין (קלט), ולכן מוכרח לאוקמי דבתחלת הקדשו מעיקרא כשהיה עדיין שלו התפיס העור לבד"ה.
אולם עדיין אינו נוח לי, דבודאי מסתבר דאפילו למ"ד דיכול להפריש תרו"מ ולהקדיש דבר הפקר, היינו דוקא מידי דחזי ליה לזכות בה ואי בעי הוי שלו דומיא דההיא דירושלמי דתרומות, אבל דבר שאין בידו לזכות בה נראה דכ"ע מודים דלאו כל כמיניה להתפיסה בשום קדושה. שוב מצאתי בת' עונג יו"ט שכתוב לחלק כן. ויש לי להכריח כן מההיא דב"ק (קטו ע"ב) הרי שהיה טעון כדי יין וכדי שמן וראה שהן משתברות לא יאמר הרי זה תרו"מ על פירות שיש לי בתוך ביתי וכו', ומזה מוכיח שם דהוי הפקר, הרי מוכיח להדיא דבדא"א לזכות לעצמו אינו יכול להקדיש, (ובמקום אחר תמהתי איך מוכיח מהך ברייתא דנעשה הפקר ודילמא טעמא הוא משום הפסד כהן כמו בתורם מן הטמא על הטהור דבמזיד אין תרומתו תרומה, דפשוט דלאו מטעם הפקר הוא, וכמוש"כ תוס' (מנחות כה ע"ב) דמשום דלא חזי למידי גזרו דלא ליהוי תרומה כלל, וא"כ מנ"ל להגמרא להוכיח מברייתא זו דהוי הפקר, וביותר דכאן אם נתיר לו להפריש הרי יתרשל מלהציל ויהיה ודאי הפסד כהן לגמרי, ואכמ"ל), ועכ"פ הדבר צריך ביאור עדיין, כיצד יכול להקדיש עור העולה הא מעידן דאקדשיה פקע רשותיה מיניה ולא דמי להפקר דאי בעי זכי והוי שלו.
ולזה י"ל עפ"מ שכתבו תוס' כריתות (דף יג ע"ב) דעד שעת זריקה יכול לשאול על הקדשו, לפי"ז שפיר יש לדמות ולומר דלא גרע עור העולה מהפקר דעלמא, דבעור נמי אי בעי זכי והוי שלו ע"י שאלה, ומה אי בעי זכי ויעשה שלו מהשתא או דבידו לאיתשולי ונעשה שלו למפרע. והשתא דאתינן להכי דעיקר חלות ההקדש הוא מטעם דאי בעי לאיתשולי, י"ל ברווחא סתירת דברי התוס' חולין מההיא דזבחים (קג), דלפי"ז יתכן לומר דתליא בפלוגתא אי חולין בעזרה דאורייתא או דרבנן, דלמ"ד דאורייתא ל"ש לומר אחר שחיטה איבעי לאיתשולי, דאף אם ישאל על הקדשו הרי הוא חולין בעזרה ולעולם אסור בהנאה, וא"כ משעת שחיטה כבר פקע רשותו לגמרי ול"ש עוד לומר דאי בעי הוי שלו, ולכן הדין נותן דאינו יכול להקדיש, ורק למ"ד חולין בעזרה דרבנן, לדידיה י"ל דכיון דמדאורייתא בידו לאיתשולי ויהיה מותר בהנאה שפיר הוי ברשותו להקדיש דלא גרע מהפקר וכנ"ל. וממילא מיושב שפיר דהתם בזבחים אליבא דר' יהודא אזלא ולשיטתו (פסחים כב) דחולין בעזרה לאו דאורייתא ומה"ת יכול לשאול והוי שלו ולכן תפיס הקדשו, אבל ההיא דתרומה מלבד די"ל דכר"מ אתיא דחולין בעזרה דאורייתא, אלא אפילו לר' יהודה נמי י"ל דמ"מ השתא בתר דתקינו רבנן דחולין בעזרה אסור בהנאה, א"כ שוב לא הוי ברשותו מצד איסור דרבנן דמהני לדאורייתא, ושאני ההיא דזבחים דאקרא קאי ולפי דין התורה חל ההקדש דמקרא זה קודם תקנה נאמר.
אולם בכל זה יש לדון דלא דמי עור העולה להפקר דעלמא שאין לו בעלים כלל בזה יש לצדד דיכול להקדיש, אבל עור העולה נראה דמשעת זריקה דמתרת העור לכהנים אף דלא נתברר עדיין בעלים מיוחדים, מ"מ כבר נעשה ממון כהנים אף דלא מטי לידייהו, וא"כ למה יחול ההקדש אף קודם זריקה (דאכתי לא מטי שעת זכיתן דכהנים) כיון דעיקר חלות ההקדש הוא משום ההיא שעתא דאחר זריקה נפקע ממנו איסור מעילה דהקדש, וההיא שעתא כבר נעשה ממון כהן ואיך יקדיש דבר שא"ש, ודמיא לההיא דתמורה (דף כה) אמר על הבכור עם יציאת רובו עולה, עולה הוה או בכור הוה, או באמר על הלקט עם נשירת רובו יהא הפקר דמסיק שם דברי הרב ודברי התלמיד, דברי מי שומעין, וה"נ לענין העור דברי הרב הוא שיהא העור לכהנים, ואין לומר שאנו /שאני/ הכי דגלי קרא דיחול דברי התלמיד, הא באמת לא מוכח מקרא דבכה"ג דמזדמנים שניהם בב"א יחול הקדשו, דאפשר לאוקמי האי כדרב המנונא במקדיש נכסיו ובאופן דחל על העור קדושת בד"ה מעיקרא בעוד העור שלו, אמנם זה י"ל דנראה להסביר הא דאמרינן שם דברי הרב ודברי התלמיד וכו', עיקרו של דבר תלוי דאלים צד זה שיש לו איזה עדיפות על חברו, ולכן דברי הרב דאלים דוחה לצד חלות השני, אבל אה"נ אם יזדמן לפעמים איזה סברה דאלים טפי דברי התלמיד, אז נימא ג"כ דדברי התלמיד קיימין, וא"כ לפי"ז בנד"ד דבשעת זריקה מזדמנין זכיית כהנים וקדושת בד"ה בב"א, בזה י"ל דזכיית הקדש עדיף טפי מזכיה דהדיוט, וביותר דזכיה דהדיוט עדיין לא נגמרה, וכן יש להוכיח קצת משינוי לשון הגמרא, דגבי בכור נקט דהקדיש לעולה, וגבי לקט נקט הפקר, ולמה לא קאמר נמי גבי לקט דהקדיש לבד"ה. אלא משום דגבי הקדש נאמר דדברי התלמיד עדיף וחל ההקדש.
ובמש"כ לעיל דדין זה אם אפשר להקדיש דבר הפקר תליא בחילופי הסוגיות, אמרתי לישב דברי התוס' בפסחים (לח ע"א ד"ה אתיא לחם לחם) שכתבו ורשב"א תירץ דאיצטריך לעיל קרא להיכא שמה שיפריש יהיה שלו כגון אם הוא כהן או לוי או ישראל עני ונטל ממנו כבר תרומה ומע"ר דשלכם קרינן בו ע"כ, ותמה ע"ז בספר שאג"א (סימן צז), וז"ל אומר אני דאאל"כ כדברי הרשב"א דע"כ א"א מוצא לעולם שיהא מעשר עני לבעלים דאפילו הוא עני, א"א לעכב המעשר עני שלו לעצמו, וכדילפינן חולין (קלא ע"א) מקרא להזהיר לעני על שלו עכת"ד, ולפי דברינו דלעיל, דסוגיא דנדרים ס"ל דתורמים מהפקר וכה"ג לא הוזהר העני על שלו, אם כן שפיר משכח"ל שיהא מעשר עני לבעלים המפרישים דהיינו שיפקיר ויפריש מ"ע ויהא שלו, וסוגיא דלעיל נמי הכי ס"ל ולהכי איצטריך לטעמא דמי שאיסורו משום בל תאכל חמץ.
ובפ"ג דמע"ש (מ"ג), מי שהיו לו מעות בירושלם וצריך לו, ולחברו פירות, אומר לחברו הרי המעות הללו מחוללין על פירותיך, ולכאורה מבואר מזה דברשות בעלים יכול להתפיס פירותיו של חברו בקדושת מע"ש אף דפשוט הוא דאין אדם מחלל על פירות שאינם שלו, וחילול להקדש דמיא כדמבואר בסוגיא דב"ק (דף סט ע"א), מכל מקום כיון שאין עכוב מצד הבעלים יכול לחלל ולהקדיש, ואם כן קשה אמאי לא פשיט מכאן הא דמיבעי בירושלמי הנ"ז, אי יכול לתרום מהפקר, אך בפשוטו יש לדחות דכאן מיירי שהקנה לו הפירות מתחילה ולכך שפיר קא מחלל עלייהו, וכן נראה מדברי המפרשים האחרונים התפא"י ומ"ר, שנדחקו במאי דתנן ולחברו פירות, ואם נאמר דמתניתן מיירי בדלא הקנה לו הפירות, אם כן טובא קמ"ל דיכול להתפיס בקדושת מע"ש אף דבר שא"ש. אבל ראיתי בספר לחם שמים, שכתב אע"פ שלא הקנה לו הפירות יכול לחלל עליהם מידי דהוי אהקדש דאע"ג דלא חל על דבר שאינו שלו, מ"מ אם הקדיש אחר ברשות בעלים הוי הקדש דשלוחו הוא, הכי נמי גבי מעשר לענין חלול, כי עביד מדעתיה חל אף אמאי דלאו דיליה, עכ"ל. ולכאורה הכא לענין חילול אין סברא לומר דהוי מטעם שליחות, דהא בעל הפירות בעצמו אינו יכול להתפיס פירותיו בקדושת מעשר שני שאינו שלו, ואיך נאמר דבעל המע"ש מחלל בשליחותו, וכעין זה כתבו התוס' בקדושין (דף נו ע"א ד"ה מתקיף), דבההיא דצנועין ליכא למימר הכי (היינו שחללו בשליחות) שהרי הגזלנים עצמם אינם יכולים לתקן כלום מה שבידם, שהרי אינו שלהם וכיון דאינהו לא מצי עבדי שלוחייהו נמי לא עבדי, ע"כ. והכא נמי אין ביד הבעלים להתפיס פירותיהם בקדושת מע"ש של זה, א"ו דאין זה מטעם שליחות אלא דמצד עצמו יכול להתפיס בקדושה גם דבר שאינו שלו בכל מקום שאין הבעלים מעכבים, ומ"ש בספר לח"ש דאם הקדיש ברשותו שלוחו הוא, נאמר דלאו דוקא שליחות אלא ר"ל דומה לשלוחו, וכדאמרינן בע"ז (דף נג ע"ב) גבי ישראל שזקף לבינה להשתחוות לה וכי אתי עכו"ם ופלח לה שליחותא דידיה קעביד, וע"כ זה פשוט מכמה טעמים דלאו שליחות ממש קאמר דהא אשלד"ע ואין שליחות לעכו"ם, וגם בלא"ה אין כאן שליחות כלל, אלא דדבר הנעשה דוקא ברשות נכלל בלשון שליחות.
ולפי דברינו אלה, דלצד זה דתורמים מהפקר יש לדון דברשות בעלים יכול לתרום גם שלא מתורת שליחות, אמרתי לישב מאי דקשה לי מכבר בהך ברייתא דמביא בירושלמי תרומות (פ"א ה"ג) ר"י אומר מעשה בקטן שהניחו אביו במוקשה והיה תורם ואביו מוכר על ידו ואמרו תרומתו תרומה, דלכאורה קשה, נהי דס"ל לר"י דקטן לא נתמעט מהפרשת תרומה אבל האיך יכול להפריש על של אביו, הא אין שליחות לקטן, אבל לפי הנ"ל דלהפרשת תרומה מדבר שא"ש לא תליא דוקא בשליחות אלא בגילוי דעת בעלמא שאינם מעכבים סגי, א"כ כאן בקטן שאביו גילה דעתו שהוא רוצה בהפרשתו, שפיר יכול לתרום שלא מתורת שליחות.
אולם לכאורה יש להכריח ספק זה מכל עיקר דין שליחות דיליף מתרומה (קדושין מא ע"ב ב"מ מא ע"ב) שליחות דכל התורה כולה מתרומה גמרינן לה, מגם אתם לרבות שליח, וגם הא דאמרינן ישלד"ע במעילה מתרומה ילפינן, ואיך יתכן לומר דבהפרשת תרומה סגי נתינת רשות בעלמא שלא בתורת שליחות, א"כ נפל כל ענין שליחות בבירא כיון דבתרומה גופא לאו מטעם שליחות מפריש, וגם כל דיני שליחות האמורים בהפרשת תרומה דנכרי שתרם אין תרומתו תרומה משום דלאו בר שליחות הוא, ותפ"ל דדל שליחות מהכא למה יגרע מנתינת רשות דעלמא ויתרום שלא מתורת שליחות.
אבל לאחר העיון נראה דאי משום הא לא איריא, דשפיר י"ל דתרווייהו איתנהו ושני דרכים איכא בהפרשת תרומה, ונפקא מינה לענין מי קודם וזוכה במצות ההפרשה, דאם הוא מטעם שליחות המצוה מתיחסת להבעלים דוקא, אבל בנתינת רשות בעלמא רק התורם מצוה קעביד ולא הבעלים, ועיין ט"ז (יו"ד סימן סא) שכתב שבהפרשת תרומה הוי עיקר הברכה על מצות הפרשה לא על איסור אכילת טבל, שהרי מצות הפרשה חיובו עליו אף אם אינו רוצה לאכול מהתבואה עדיין. וכבר העירו עליו מרש"י גיטין (דף מז ע"ב) שכתב ולאו מצוה דרמיא עליו היא אא"כ אוכלן או מוכרן, אבל מכל מקום כשאוכלן אח"כ מודה רש"י דהוי מצוה דרמיא עליו, ואם יפריש חברו שלא בגדר שליחות הרי חיסר מצוה דרמיא עליה, ויותר נראה לי דאסור ליתן רשות להפריש שלא מתורת שליחות.
וכעי"ז אמרתי לישב קושית הדרכי משה (יו"ד רסד) על מה שכתב האור זרוע וז"ל ואם האב מוהל אסור לכבדו לאחר, וכתב עליו הד"מ ותמהני הא קי"ל בכ"מ שלוחו של אדם כמותו. וכ"כ הש"ך (בחו"מ סימן שפב) וז"ל ומדברי הרא"ש שהבאתי מוכח דמי שהוא מוהל אינו רשאי לתת את בנו לאחר למולו וכו', ועיין בתב"ש סכ"ח האריך לתמוה על הש"ך הא קיי"ל שלוחו של אדם כמותו. ואמרתי לישב דהאו"ז לחלק יצא, אם נותן לאחר בתורת שליחות שיהא במקומו וידו כידו אה"נ דרשאי, וכקושית הד"מ דרק לכבד שלא מתורת שליחות קאמר דאסור, וכן העלה בכו"פ לדינא דנ"מ אם נותן לאחר בדרך שליחות אז אינו מבטל המצוה המוטלת עליו, אבל בתורת כיבוד הרי מבטל עשה זו ואסור, ואין להקשות דא"כ למה נקט דינו זה דוקא כשהאב מוהל הא גם כשאינו מוהל הו"ל לאשמועינן הך דינא דלכבד אסור ובתורת שליחות מותר, דלפ"מ דמבואר בתוס' (נזיר דף יב ע"א), דהך כללא דכל דאיהו לא מצי עביד שלוחא לא מצי משוי, אמרינן גם בדלא מצי עביד מחסרון המציאות, ונאמר דהאו"ז בא לאפוקי מי שאינו מוהל, היינו שמרגיש בעצמו שאינו יכול למול מפני איזה סיבה שהיא, ולפ"ז יש לדון היכא דהאב אינו מוהל כיון דאיהו לא מצי עביד שלוחא לא מצי משוי ויש להוסיף עוד דהאו"ז לשיטתו הו"ד בהגהות אשר"י (פ"ק דחולין) שכתב מיהו איני יודע אם הוא הדין אלם אם יוצא בברכת אחר כששנים שוחטין הואיל ואין אלם עצמו יכול לברך, ע"כ. וידוע דרוב גדרי השליחות נאמרו גם בהא דאחד מוציא לחברו בתפילה ובברכות, ואמרינן שומע כעונה, ומשום דהוא כענין שליחות (ברכות לד ע"ב) עיין בתוס' יו"ט, ונמצא דהאו"ז ס"ל כשיטת התוס"י הנז' דהמעוכב מצד חסרון מציאות נמי חשיב בכלל לא מצי עבד ושלוחא לא מצי משוי, ולפי"ז שפיר דייק האו"ז דדוקא כשהאב מוהל אסור לכבד לאחר, מה שאין כן כשאינו מוהל, דלשיטתו כיון דלא מצי עביד שליח נמי לא מצי משוי תו ליכא נ"מ בין נותן לו בתורת כיבוד או שליחות. ואמנם לדידן דלא קי"ל כהאו"ז וכדמבואר ביו"ד (פ"א ס"ז) וגם אלם יכול לצאת בברכת חבירו אף דאיהו לא מצי עביד וכן יש להוכיח מכמה דוכתי, דבשביל חסרון מציאות אין לו דין דלא מצי עביד, אה"נ דלעולם גם כשאין האב מוהל אסור לכבד שלא בתורת שליחות.
ונהדר לדידן, דלפי האמור שפיר איצטריך לן הך דרשא דשליחות גבי תרומה, דבל"ה אין לו להפריש ע"י אחר דהוי מבטל מצוה דרמיא עליה, וגלי קרא גבי תרומה דע"י שליח הוי כאילו תרם הוא בעצמו, וכל דיני שליחות האמורין בהפרשת תרומה הוא משום דסתם מצוה לתרום ודאי לתורת שליחות קמכוין, דלא חשיד לבטל מצוה דרמיא עליה, ועדיפא מינה כתבו התוס' (גיטין דף סו ע"ב ד"ה הא): נהי דמכשיר רבי מאיר כשמצאו הבעל באשפה היכי שצוה לכתוב מודה ר"מ שצריך לעשות ציוויו, עכ"ל. הרי דגם בדבר דלא בעינן שליחות כלל מ"מ כשמצוה לעשות אמרינן דקפיד שיהא נעשה דוקא בתורת שליחות, ועיין פנ"י שמבאר כן דברי התוס' שם וכן התוס' קדושין (דף כב ע"ב ד"ה מהו), כתבו דהכי קמיבעיא ליה היכי דאמר העבד לאחר לקבל גיטו מיד רבו מהני קבלתו או לא, דכי לא אמר לו לקבל גיטו, ובא ומקבלו פשיטא לן דמהני דאמרינן במתני' ובשטר ע"י אחרים, אבל אמירתו שאמר לו לך וקבל גיטי שמא מגרע גרע, לפי שבא מטעם שליחות עכ"ל. וכן כתבו האחרונים לתרץ דברי השו"ע אהע"ז (סימן לה ס"ד) דמביא שיטת הרא"ש להלכה, דבגילה דעתו שהוא חפץ באשה פלונית ואמר ליה לשדכה לו והלך השדכן וקדשה לו בלא מינוי שליחות ה"ז מקודשת ובסעיף ו שם מביא דגבי קדושין אין שליח עושה שליח, וזה תמוה דלמה יגרע מגילוי דעת בעלמא בלי מינוי שליחות דמהני, ומתרצים כנ"ל דשאני עושה שליח דקפיד שיהא בתורת שליחות דוקא, ולפי"ז אף אנן נאמר דאף דיתכן הפרשת תרומה שלא מתורת שליחות, מכל מקום במצוה לאחר גרע דקפיד שיהא בתורת שליחות, וכל מעיין יראה דבנידון דידן י"ל בדרך כש"כ דקפיד על שליחות דוקא, דבודאי ניחא ליה למעבד מצוה זו בגופו ושלוחו כמותו.
והנה אחד מהמצוינים שבישיבת עץ - חיים העירני להוכיח דהפרשת תרומה לא סגי בלא תורת שליחות ע"פ ג' ראיות: א' מדברי הר"ן (נדרים לו ע"ב) שכתב ומיהו כי אמרינן דלתרומה מהני דוקא דאמריה בהאי לישנא וכו' אבל אי אמר כל התורם אינו מפסיד אפשר דאפילו לגבי תרומה לא מהני וכו' דלא שויה שליח כלל, עכ"ל. הרי מבואר דהיכי דלא שויה שליח כלל כגון שאמר כל התורם אינו מפסיד, אע"ג דגילה דעתו דניחא ליה בהפרשה זו מכל מקום לא מהני. ב' וכ"כ שם בנדרים אהא דבעי הגמרא התורם משלו על של חבירו צריך דעתו או לא, פירשו הר"ן והרא"ש והתוס' דכיון דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו וזכיה מטעם שליחות הוי כאילו עשאו שליח. ג' בחולין (דף יב ע"א) קאמר ר"נ האומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצאו תרום אין חזקתו תרום, דדילמא שמע אחרינא ואזיל ותרם והוי ליה תורם שלא מדעת ואין תרומתו תרומה. הרי קמן דאע"ג שגלה דעתו דניחא ליה שהרי עשה שליח לתרום, מ"מ לא מהני מה שתרם אחר ולא שלוחו, והיינו ע"כ משום דבעינן דוקא תורת שליחות, עכת"ד הרב הנז'.
ולענ"ד אין כל זה מספיק להכריח עיקר שאלתנו, ואפתח במאי דסליק להוכיח מההיא דחולין (דף יב ע"א) דלפי"מ שהבאתי דברי תוס' גיטין וקדושין, דכל היכא דמצוה לשליח ודאי קפיד שיהא נעשה דוקא בתורת שליחות אפילו במקום דלא בעינן שליחות כלל, א"כ כש"כ בהפרשת תרומה דקפיד דוקא על דין שליחות. וביותר, דהרי כתב התה"ד דבהפרשת תרומה איכא קפידא ושלוחו ניחא ליה טפי מאיניש אחרינא דלא ידע ליה לאמוד את דעתו להפריש בעין רעה או בעין יפה, גם מהא דפירשו כל הראשונים דמהאי טעמא לא בעינן דעת בתורם משלו על של חבירו דזכיה מטעם שליחות והוי כאילו עשאו שליח, הנה כבר מבואר בדברי לעיל, דודאי סתמא דמילתא קפיד אינש שהוא עצמו או ע"י שלוחו שכמותו יעשה המצוה, אבל שלא מתורת שליחות אף אם נניח דמשכח"ל הפרשת תרומה גם שלא מתורת שליחות, מ"מ א"א לתרום שלא מדעתו דסתמא דמילתא חוב הוא לו כל זמן דלא גלי דעתיה בהדיא דלא קפיד. ואל השלישית אני בא ליישב לשון הר"ן דכל התורם אינו מפסיד אפילו לגבי תרומה לא מהני, לזה אני אומר בשיטת הר"ן, דיתכן דמש"כ לצדד דמהני הפרשה בלי תורת שליחות, הוא רק לפי"מ דמצדד בירושלמי דתורמין משל הפקר ולא בעינן שיהא שלו ממש, משא"כ להך סברא דאין תורמין משל הפקר הרי דבעינן שיהא דוקא שלו ממש, שוב הדר דינא דאין מקום להתפסת תרומה לחול בדבר שאינו שלו אלא מטעם שליחות. ולפי"ז נאמר דהר"ן לא נחית להכריע ספיקו של הירושלמי אי תורמין בשל הפקר, ולכן דקדק בלשונו ונקט לשון אפשר דאפילו גבי תרומה ל"מ, ונקט לשון ספק אף דהוא מסיק בלשון הנראה דס"ל דבודאי אין כאן שליחות כלל, מ"מ גבי תרומה דל שליחות מהכא עדיין מסתפק בחלות התרומה מצד ספיקו של הירושלמי, דאם תורמין בשל הפקר ה"ה דתורמין גם בלי שליחות בגילויי דעת שאינו מעכב. ויש לעשות קצת סמוכין דמישך שייכי להדדי, מהירושלמי הנז' דבעי למפשט דיכול לתרום מן ההפקר מהא דתנן דהאוכל תרומת הקדש משלם שני קרנים וחומש, וס"ד התם דתורם לאחר שהקדיש אלמא דלא בעינן שלו, ע"כ. מזה משמע לכאורה דאם נאמר דיכול לתרום מהפקר, יכול לתרום גם כשהפירות שייכים לאחר, אם רק אינו בע"כ של הבעלים, דהא הקדש נמי ממון אחרים הוא דמה לי ממון הדיוט מה לי ממון גבוה הרי הוא ממון שיש לו בעלים, ולפי הס"ד דיכול לתרום בעודו הקדש, וע"כ משום דהקדש כהדיוט מדעת דמי, א"כ מוכח דיכול לתרום בשל אחרים בנטילת רשות בעלמא. אך לפי"ז שוב יש להקשות מההיא ברייתא שהבאתי לעיל דהאיך משכח"ל הפרשת הקטן על פירותי' של אביו, הא אין שליחות לקטן. ובעה"י נדבר מזה להלן.
וכעי"ז אמרתי לדקדק בדברי מהרש"א (שבת מג) במש"כ לתרץ קושיית התוס' שם בההיא דתנן המעשר בשבת בשוגג יאכל, ואמאי נימא מיגו דאיתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא וכתב ע"ז המהרש"א דאיכא לאוקמא הך סתמא דמתניתין כר"ש. והנה בספר פני יהושע מעמיד תרוצו זה של מהרש"א דע"כ כונתו למש"כ בחולין (דף יד ע"א) דהא דמשמע התם דלר"ש שרי באכילה ליומא ואין בו משום מוקצה, משום דיושב ומצפה שמא ישחטנה חשו"ק ואחרים רואין אותו, ולזה נתכון גם מהרש"א דיש לאוקמא הך מתני' דהמעשר בשבת בשוגג יאכל כר"ש, היינו ג"כ ביושב ומצפה להפרשתו של קטן, דאל"כ גם לר"ש הוי מוקצה ומודה דאסור, ולכאורה תמוהים לי דבריהם הללו, דנהי דאתיא כמ"ד דמשהגיע לעונת נדרים תרומתו תרומה, אבל הא קי"ל אין שליחות לקטן והאיך משכח"ל שיפריש הקטן טבל שאינו שלו.
והנה מה שהקשיתי לעיל בההיא דתוספת' דתרומות בקטן שהניחו אביו במוקשה י"ל כמוש"כ התוס' (גיטין סד ע"ב) וי"ל דאין למעט קטן משליחות מקרא דתרומה אלא במילתא דליתיה, כגון תרומה דליתיה בתרומה דנפשיה, אבל בזכי' כמו שזוכה לעצמו זוכה נמי לאחרים עכ"ל. ולפי"ז אף אנן נאמר דלמ"ד דקטן שהגיע לעונת נדרים תרומתו תרומה כיון דאיתיה בתרומה דנפשיה שפיר נעשה שליח גם לאחרים, אלא דיש לעיין דאפשר דהתוס' כתבו זה לר"י דס"ל דזוכה בין לעצמו ובין לאחרים, אבל לרב חסדא דאמר דזוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, לכאורה דפליג על סברא זו ואפשר דלמ"ד דאיתיה בתרומה דנפשיה לכו"ע נעשה שליח ואכמ"ל, אבל עכ"פ מתני' דהכא דהמעשר בשבת אין לומר דיפריש מטעם שליחות כיון דאסור להפריש בשבת נימא אין שליח לדבר עבירה, וכדמבואר במל"מ דגם בדרבנן אמרינן אשלד"ע והשליחות בטלה.
אלא דאי משום הא לא איריא דיש לומר כיון דהשליח איננו בר חיובא שפיר נעשה שליח אף לדבר עבירה, אולם הא ניחא לענין חלות התרומה שפיר מהני הפרשת הקטן אף מתורת שליחות דהא ישלד"ע כשאינו ב"ח, אבל מ"מ לענין לכתחילה אין מקום להתיר למנות שליח שאינו ב"ח, דסוף סוף כיון דשלוחו כמותו אם כן איהו ניהו דקא עבר בהאי שבות דאין תורמין בשבת, ולפי"ז איך יתכן תרוצו של המהרש"א דמיירי ביושב ומצפה שיתרום הקטן כיון דאסור למנותו לשליח, וכעי"ז הקשה הפמ"ג בהא דמבואר ברמ"א (או"ח סי' רסג סי' /סעיף/ יז) מי שקבל שבת מבעוד יום מותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה, וכ' ע"ז הפמ"ג וז"ל אלא שיש לראות נימא שלוחו של אדם כמותו וכ"ש למ"ד היכא דהשליח אין בר חיובא המשלח חייב, וי"ל, עכ"ל.
ובשכבר הימים אמרתי לתרץ קושיא זו עפי"ד התוס' (ב"מ י' ע"ב) שכ' דדוקא נקט כהן דאמר לישראל אבל בכהן דאמר לכהן מיקרי בר חיובא, כיון דאם הי' עושה דבר זה לעצמו הי' עובר, לפי"ז יתכן לומר דבנ"ד במי שקבל שבת מבעוד יום יש לדמותו לכהן דאמר לכהן, דהא עכ"פ ישנו בתורת אותו דבר דגם הוא בידו לקבל שבת ולהאסר במלאכה ושפיר הוי בר חיובא כמו המשלח ואמרינן בזה אשלד"ע, אלא מכל מקום יש להקשות קושיתו לשיטת ריטב"א שם שכתב דישראל לאו דוקא דה"ה כהן דאמר לו כהן, דלגבי השליחות ליכא איסור טפי בכהן מישראל עכ"ל, וכן התוס' רי"ד (ב"מ צא ע"א) כ' וז"ל, אבל ראובן בעל הגורן שאמר לפועל ישראל חסום פרתי ודש בה חייב בעל הגורן מלקות דשש"א כמותו, וא"ת הרי אשלד"ע, כי אמרינן אשלד"ע, הנ"מ היכי דאי עביד שליח מחייב שליח התם ודאי לא מחייב שולחו כדאמרן לעיל בשנים אוחזין, אבל הכי דכי עביד שליח לא מחייב דלא אזהר רחמנא אלא לבעל הגורן וכו', וכיון דשליח לא מחייב מחויב שולחו דששא"כ, =דשלוחו של אדם כמותו= עכ"ל, הנה לפי דברי התוס' רי"ד שפיר הקשה הפמ"ג, למה הותר לומר לישראל חבירו לעשות לו מלאכה כיון דהשליח לאו בר חיובא הוא שוב אמרינן דששא"כ.
ובמקום אחר הארכתי בזה בהקדם מש"כ גדולי האחרונים לתרץ קושיתם להשיטות דיש שליחות לנכרי לחומרא, א"כ אמירה לנכרי ליתסר מה"ת מטעם שליחות, ומתוך כך העלו דאיסורי שבת שאני, דל"ש לאסור מצד שליחות משום דבמצות שבת עיקר קפידת התורה הוא שגופו ינוח וישבות ביום השביעי, ולכן אף אם יעשה מלאכה ע"י שלוחו אפילו באופן דנאמר ששא"כ מ"מ עדיין קיים אמרינן ושומר שבת מחללו הוא דמ"מ גופו שבת וינפש, ולפי הנחה זו מיושב היטב קושית הפמ"ג, גם תמיהתו דלעיל על מהרש"א, דמעתה שפיר משכח"ל ביושב ומצפה דיתרום הקטן ומטעם שליחות, ומה"ט טבל מוכן הוא ואינו אסור מטעם מוקצה לר"ש.
אבל תמהתי על סברא זו מדברי הנמו"י פ' כיצד הרגל שהקשה שם למ"ד אשו משום חציו ומה שהוא הולך ושורף ע"י רוח מצויה נחשב כאילו המבעיר בעצמו הולך ומדליק, א"כ איך מותר להדליק נר בע"ש והיא הולכת ודולקת בשבת, הא אליבי' נחשב כאלו הוא מדליק בשבת, ע"כ, ולכאורה מדברי' אלה מוכח להדיא דלא כסברא הנז', דלדבריהם דשבת שאני משום דעכ"פ גופו שובת א"כ אין מקום לקושית הנמו"י, דנהי דאשו משום חציו מ"מ לא עדיף משליח שהוא כמותו, ומ"מ לגבי איסור שבת חשיב כמאן דלא עבר, והנה לישב קושית הפמ"ג י"ל דששא"כ לא נאמר אלא דוקא בכה"ג שהמשלח נתכון מתחלה לכך שיהא השליח ממלא מקומו לעשות דבר בשליחותו, משא"כ כשאינו מכון לשליחות כלל רק מראה מקום הוא לו לעשות איזה דבר אין בכלל שלוחו כמותו, וקצת סמוכין לזה מדברי רש"י (חגיגה י' ע"ב) גבי הא דתני' נזכר בעה"ב ולא נזכר שליח, שליח מעל, וכ' רש"י בעל הבית פטור דכיון דנזכר אנן סהדי דתו לא ניחא ליה בשליחותא דהיאך ומהשתא לאו שלוחו הוא עכ"ל, הרי לכאורה מבואר דאף דשלחו לעשות איזה דבר והשליח עשה שליחותו ע"פ המשלח, מ"מ כיון דהמשלח אינו רוצה במעשי' בטל השליחות, א"כ ה"ה כשגם מתחילה אומר לו לעשות שלא מתורת שליחות, י"ל דגילוי דעת כזה מהני שלא יעבור המשלח באיסור כלל, ולכן בעי שיקבל שבת מבעוד יום דאנן סהדי דלא ניחא לי' למשלח שיהא זה עושה בתורת שליחות שפיר שרי.
וכל זה נ"ל בישוב קושית הפמ"ג אבל אינם מעלים ארוכה לדברי מהרש"א הנז', דמיירי בהפרשת תרומה, וממ"נ אם אינו מכוין לשליחות הרי אין תרומתו תרומה, ואם לשליחות קא מכוין נמצא דהוא בעצמו תורם בשבת, וכמוש"כ בתשובות בשמים ראש (סימן רכג) על הקושיא דלפי"מ דקיי"ל מילה דנכרי כשרה למה מילה דוחה שבת הא אפשר ע"י נכרי, וע"ז תירץ דגוי אינו נעשה שליח וא"כ לא עשה הישראל המצוה, ואם הי' בו שליחות כש"כ שהרי זה כאלו עשאו הוא והר"ז כאלו מלו הוא בשבת עכ"ל, (ומדברי בשמים ראש הללו ג"כ מבואר דלא כסברת האחרונים הנז' דלחלק יצא לענין איסור שבת דאינו עובר אף במקום דשלוחו של אדם כמותו).
אולם אם נאמר דמשכח"ל הפרשת תרומה בנתינת רשות דעלמא שלא מתורת שליחות יתישב גם דברי מהרש"א דיכול הקטן לתרום שלא מתורת שליחות ולא יעבור בעל הכרי באיסור שבות כלל, ושפיר משכח"ל דיושב ומצפה להפרשת הקטן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ה
עוד בענין הנ"ל ואם מהני דין זכיה כשעושה את חבירו בפירוש לשליח.
מה ששואל כת"ר שתועיל ההפרשה מטעם זכיה, ונהי דבתורת שליחות אין מועיל משום אשלד"ע, מ"מ נימא דיועיל מטעם זכייה. וגם להסוברים דזכיה מטעם שליחות ממש, מ"מ הסברא נותנת שרק השליחות מתבטלת מטעם אין שליח לד"ע מכיון שהיא מפורשת להפריש ביו"ט ומיוחדת לד"ע, משא"כ בתורת זכייה שאינה מפורשת ומיוחדת להפרישה ביו"ט.
הנה כבר הארכתי במקום אחר בזה וכתבתי שאפילו אם נאמר שהפרשת תרומה מועילה מתורת זכייה, מ"מ היכא שעשאו שליח להפריש לו תרומה י"ל דחשיב כגלוי דעת דדוקא בשליחות ניח"ל ולא בזכיה וכמוש"כ בתוס' (גיטין דף סו ע"ב ד"ה הא) דנהי דמכשיר ר"מ במצאו באשפה, מ"מ היכא שצוה לכתוב מודה ר"מ שצריך לעשות ציוויו.
ועיין ביאור דבריהם בפנ"י דסברתם הוא דגם בדבר דלא בעינן שליחות כלל מ"מ כשמצוה לעשות שאני דאמרינן דקפיד שדבר זה לא יהא נעשה אלא בתורת שליחות דוקא, ועיין תו"ג (סימן קכ ס"ק כ') שמביא דברי הב"ש שכתב שם דבאומר אמרו מדעתיכם בכתיבה בטל מדאורייתא ובחתימה הוא בטל מדרבנן וכתב ע"ז התו"ג ולכאורה תמוה דהא כתב בסמוך דלא בעינן שליחות בכתיבה וגם חששא דלשמה הוא חששא דרבנן, וא"כ קשה דממ"נ, אי ס"ל דבכתיבת הגט בטל מדאורייתא מטעם דהוי כקפיד על שליחות ומילי לא מימסרי לשליח כמ"ש תוס' כנ"ל, א"כ אף בחתימת הגט בטל מטעם הנ"ל דלא גרע מכתיבה לר"מ דכשר במוצאו באשפה ובאומר אמרו הגט בטל וכו', הרי דהב"ש נקט זה להלכה דמדאורייתא חשיב קפידא דדוקא בשליחות ניח"ל, וכן התוס' בקדושין (כג ע"ב - ד"ה מהו) כתבו דהכי קמיבעיא ליה היכא דאמר העבד לאחר לקבל גיטו מיד רבו מהני קבלתו או לא דכי לא א"ל לקבל גיטו ובא ומקבלו פשיטא לן דמהני דאמרינן במתני' ובשטר ע"י אחרים אבל אמירתו שאמר לו לך וקבל גיטי שמא מגרע גרע לפי שבא מטעם שליחות, עכ"ל.
והנני להעתיק כאן מה שהארכתי בענין זה בחידושי ביו"ד סימן שלא שכתב שם הטור וז"ל: התורם משל חבירו שלא ברשות ומצאו בעל הפירות ואמר לו כלך אצל יפות אם יש פירות יפות יותר מאותן שתרם תרומתו תרומה שהרי אינו מקפיד וכו', כתב הרמב"ם האומר לשלוחו צא ותרום והלך לתרום ואינו יודע אם תרם או לא תרם ומצא כריו תרום אין חזקתו תרום וכו' וחושש שמא תרם אחר שלא ברשות, עכ"ל.
ודברי הרמב"ם הם פ"ד מה' תרומות ה"ו. וגם הדין הראשון של הטור כתב כן הרמב"ם שם ה"ג. ויש לעיין בפסקי הטור והרמב"ם דלכאורה הדברים נפלאים דבתורם שלא ברשות לגמרי באין שום גילוי דעת מעיקרא דניח"ל בהפרשת תרו"מ ע"י אחרים מהני גילוי דעתא דבעלים שיהא תרומתו תרומה בדיעבד ובאומר לשלוחו לתרום דמעיקרא גלי דעתא דניח"ל בהפרשה פסיק ואומר דאין תרומתו תרומה דחיישינן שמא אחר תרם אם ניח"ל דיהא תרומתו תרומה, ועיין ברשב"א (נדרים לו ע"ב) מוכיח מההיא דהאומר לשלוחו צא ותרום וכו' דגבי תרומה לא סגי לן מה דידעינן דניח"ל בהפרשה ומכח זה מקשה על ההיא דנדרים דבתורם משלו על של חבירו א"צ דעת משום דזכות הוא לו והרי בהאומר לשלוחו תרום ותרם אחר אין תרומתו תרומה אף דניח"ל להבעלים בהפרשה, הרי דפשיטא לי' להרשב"א דבאומר לשלוחו צא ותרום דהוי גילוי מילתא דניח"ל גם בהפרשה דאחרים וא"כ איך סותם הרמב"ם דאין חזקתו תרום מצד האי חששא דשמא תרם אחר.
ואף אם נאמר דהרמב"ם לא ס"ל כסברת הרשב"א דבאומר לשלוחו הוי גילוי דעתא דבכל דהו ניח"ל אף בהפרשה דאחרים שלא ע"י שלוחו, וכמו דאיתא בתרומת הדשן (סימן קפח) שהקשה ג"כ קושית הרשב"א דנדרים מההיא דהאומר לשלוחו צא ותרום, ורוצה להוכיח מזה דאע"ג דידע דניח"ל לבעה"ב לתרום מ"מ לא מהני אבל שוב מתרץ דדוקא התם לא מהני משום דאיכא למימר דדעת בעה"ב דשלוחו דוקא יתרום משום דיודע ומכיר באיזה מידה רגיל בעה"ב לתרום ע"כ, הנה כל מעיין יראה דתירוצו של תה"ד אין בו כדי לתרץ שיטת הרמב"ם דתירוצו לא שייך אלא לשיטתו ושיטת התוס' דבתורם את שאינו שלו ברשות אינו תרומה כלל, ולא מהני אח"כ מה שהבעלים מגלי דעתייהו דניח"ל וכגירסת הגמרא דידן (בב"מ כב ע"א) ולדידהו שפיר מוסיף התה"ד דאפילו באומר לחבירו לתרום עדיין אין זה גילוי דעת כלפי אחרים דניח"ל גם בהפרשה דידהו דלמאן דגלי דעתי' דניח"ל גם בהפרשה דידהו מהני ולמאן דלא גלי, הקפידא קיימת כמו כל תורם שלא ברשות, משא"כ להרמב"ם דפסק שגם בכל תורם שלא ברשות תרומתו תרומה אם אח"כ גילו הבעלים דעתייהו דניח"ל, א"כ כיצד סתם בהלכה ו דאינו בחזקת תרום ולא הזכיר כלל דאם גילה דעתו דניח"ל מהני כמו בהלכה ג' דמשמע מזה דכאן ל"מ שום גילוי דעת ודאי דיש לתמוה דלמה יגרע מאינש דעלמא שלא גילה דעתו כלל דניח"ל בהפרשה דמהני גילוי דעתו למה שתרמו אחרים שלא מדעתו.
אולם לפי פשטות דברי התוס' (גיטין דף סו ע"ב ד"ה הא, וקדושין דף כג ע"ב) דבמינוי שליחות אמרינן דקפיד על שליחות דוקא ולא ניח"ל בזכיה ולקמן בדין א"ל תרום מן הצפון וכו' אאריך בזה בע"ה א"כ דברי הטור והרמב"ם מבוארים דשפיר יגרע בכה"ג דעשה שליח לתרום שלא יהא ביד אחר לתרום דמינוי השליחות הוי כגילוי דעת דמעיקרא דלא ניח"ל בזכי' אלא בשליחות דוקא וממילא דגם גילוי דאח"כ לא מהני וכמבואר במ"מ (הלכות זכיה פ"ד ה"ב) בשם הרמב"ן דהיכא דאיכא אומדנא מעיקרא דלא ניח"ל ל"מ גילוי דעתא דאח"כ דניח"ל לומר למפרע זכין לאדם שלא בפניו.
והנה בקצה"ח (סימן רמג) מוכיח מתוס' (נזיר יב ע"א) דבהפרשת תרומה משל בעל הכרי לא שייך מטעם זכיה דהתוס' הקשו שם ממעשים בכל יום שהאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה עבורי והא הוי דשלבל"ע דעל קמח אי אפשר שיחול שם חלה, ואי ס"ד דאפשר להפריש מטעם זכיה א"כ נהי דשליחות אין כאן משום דהוי דשלבל"ע הא זכיה יש כאן ותפריש מטעם זכין לאדם שלב"פ, אלא משמע דלא מצי זכיה בזה. וראיתי בספרי האחרונים שהשיגו עליו דאין הכרח מדברי התוס' דאין זכיה בכה"ג אלא דהתוס' לשיטתם ס"ל דמינוי שליחות הוי כגילוי דעתא דקפיד שלא יהא דבר זה נעשה אלא בשליחות ולא בזכיה, ושפיר הקשו שם בנזיר דלא תוכל להפריש ע"י זכיה במקום מינוי שליחות, ואין סתירה מדברי התוס' לדינו של הרמ"א בשם התה"ד, וממילא בנ"ד נמי דהבעלים עשאוהו שליח להפריש משלהם והוא מחליף ותורם משלו דאין כאן שליחות, לא נוכל לומר דחלה הפרשתו מטעם זכיה דמינוי השליח הוי קפידא דלא ניח"ל בזכיה והפרשתו בטלה.
ובעודני עומד בדברי הקצה"ח אציע מה שקשה לי בדבריו שהרבה לתמוה על פסקו של רמ"א כהתה"ד דתורמין ומפרישין חלה מטעם זכיה, והלא התוס' והרשב"א נדרים ל"ס כן, מדהקשו שם על ההיא דנדרים דתורם משלו עש"ח א"צ דעת והרי שליחות לא תליא בדניח"ל או דלא ניח"ל, אלא גזה"כ דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, ומתרצים דבתורם משלו עש"ח שאני דלא בעינן שליחות ממש, ע"כ. ומזה מוכיח דלא אמרו זכין לאדם אלא בכה"ג שזוכה המקבל באיזה דבר כמו במזכה חפץ לפלוני או במזכה גט לאשתו אבל בלא זה לא מהני זכיה אלא בעינן שליחות מדעתכם דוקא, עכת"ד. ולענ"ד תמוה לי שלא הזכיר דבפרט זה דלא בעינן לדעתכם ממש אין התה"ד יחיד בדבר זה, שהרי הרמב"ם (בפ"ד מהלכות תרומות) פוסק להדיא דהתורם שלא מדעת בעה"ב תרומתו תרומה אם הבעלים גילו דעתייהו אח"כ דניח"ל, וכן פסק בשו"ע יו"ד (סעיף לא) בלי שום חולק, ועיין בב"י ובט"ז ובביאור הגר"א דהרמב"ם סמך על סוגיא דקדושין (דף נב ע"ב) דההיא דכלך אצל יפות לא מיירי בדשוי שליח דלא כסוגית הגמרא דב"מ (דף כב ע"א) או שהיתה לו גירסא אחרת בגמרא דב"מ.
וביותר יקשה דהקצה"ח עצמו מביא בסימן רסב דברי הרמב"ם הנז' ומכריח להלכה כשיטתו מגמרא דעירובין (דף עא ע"א) דהא דמהני כלך אצל יפות מיירי גם בדלא שויא שליח וסומך על יסוד זה גם למעשה, וא"כ מבואר דלא בעינן מה אתם לדעתכם, וא"כ תמוה שכאן בסימן רמג סותר עצמו ודוחה דברי תה"ד מטעם דבעינן מדעתכם דוקא.
ובכלל מה שהקצה"ח מכריח מהרשב"א והתוס' כלל חדש בדין זכיה דבריו שגבו ממני ובעניותי אינו מובן לי שום הכרח לזה, שהרי קושית הרשב"א היא דשליחות אינה אלא מדעתכם וגזה"כ הוא דל"מ מה דניח"ל וע"ז מתרץ דבתורם משלו עש"ח ל"ב שליחות ממש ורק מטעם זכיה יש כאן. וא"כ שפיר י"ל דהרשב"א לא נחית כלל לחלק בין זכין לאדם לזכין מאדם אלא מילתא אחריתא קא אמר דהיכא דבעינן שליחות בעינן שיהא מדעתכם ולא סגי בזכיה ובמקום דל"צ שליחות אלא דסגי בזכיה אין חילוק דגם זכין מאדם אמרינן.
הן אמנם דגם לפירושא דידי עכ"פ הרשב"א חולק על תה"ד בפירושא דלדעתכם, דהתה"ד ס"ל דמה דידעינן מכח אומדנא דניח"ל אי הוי ידע זה גופא חשיב לדעתכם, והרשב"א פליג ע"ז וס"ל דבעינן לדעתכם ממש, אבל מנ"ל להעמיס כלל חדש בשיטת הרשב"א לחלק בין הזכיות דזכין מאדם לא אמרינן והא דלהרשב"א בתורם משל בעל הכרי ל"מ אף היכא דידעינן דניח"ל, היינו מכח גזה"כ דצריך שליחות ולא סגי בזכיה ועיין בחת"ס אהע"ז (סימן יא) שדחה חילוקו של הקצה"ח מהלכה.
ומה דתמה הקצה"ח שם על הרמ"א שהכריע להלכה כהתה"ד שהוא גם נגד שיטת התוס' דבשליחות דוקא לדעתכם בעינן וזכיה שלא מדעת בעלים לא מהני, אם כי אמת נכון הדבר שהתוס' בנדרים מאירים דבריהם כהרשב"א דלדעתכם ממש בעינן, אבל לעומתם יאמרו התוס' בכורות (יא ע"א) דס"ל כהתה"ד בהא דאמר ר"ה הפודה פט"ח של חברו פדיונו פדוי כתבו בלה"ז /בזה"ל/ לא דמי לתורם משלו עש"ח דאיבעי לן אם צריך דעת דהתם כתוב גם אתם לרבות שלוחכם ובעינן מ"א לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם אבל הכא לא כתוב בעלים, ע"כ, הרי מבואר דלא כתוס' נדרים דבתורם משלו אין צריך לדעתכם ולכאורה תמוה שהרי בנדרים מבואר דכל צדדי הספק הוא רק אם ניחא ליה או לא, אבל לדעתכם מאן דכר שמיה, ועכצ"ל דכוונת התוס' בבכורות לסברת התה"ד, דכל היכא דאיתא קמן אומדנא דניח"ל חשיב לדעתכם דהיינו הך, והיינו דקא אמרי דמה"ט מיבעי לן אי צריך דעת משום דבעינן לדעתכם ולכן מבעיא אי ניח"ל וממילא דהוי לדעתכם או דלא ניח"ל ובעינן דעת ממש.
והמל"מ (בפ"ד מהל' תרומות) דתמה על תירוץ התוס' לחלק בין פט"ח לתרומה והרי שליחות דכה"ת מתרומה ילפינן, נראה בעליל דהוא מפרש שהם מחלקים לענין לדעתכם דאינו אלא בתרומה ולא בשאר שליחות, וע"כ דמפרש לדעתכם דהיינו לדעתכם ממש שידעו הבעלים מהשליחות ולכן קשה לו מה שהקשה, אבל לפי מש"כ דהתוס' כתה"ד ס"ל דמה דאמרינן לדעתיה דניח"ל זה הוא לדעתכם, וממילא צ"ל דחילוקם הוא דבתרומה בעי בעלים ולא פדיון פט"ח ולכן מהני אף דלא ניח"ל, לפי"ז ל"ק מידי מהא דשליחות מתרומה ילפינן דבפטר חמור לא בעינן שליחות.
אמנם זה צ"ע דלפי האמור ס"ל לתוס' דבתורם משלו עש"ח נמי מתורת שליחות הוא, וזה סותר לדבריהם (שם ע"ב) דגוי תורם משלו על של ישראל דמזה הוכחתי לעיל בדין תורם משלו על של חבירו דע"כ צ"ל דבמשלו עש"ח ל"ב שליחות.
ובדבר קושית הקצה"ח על תה"ד מתוס' (נזיר יב ע"א) שהקשו על מעשים בכל יום שאומרים לושי לי קמח והפרישי חלה עבורי דהא על דשלבל"ע לא חל שליחות, ותמה ע"ז מאי קושיא, נהי דדל שליחות מהכא מ"מ יכולה להפריש מטעם זכיה ומזה תמך יסודו דזכין לאדם לא אמרינן, ולפו"ר היה נ"ל בהקדם קושית הריטב"א (קדושין דף מא ע"ב) בהא דפריך שם מהא דתנן חבורה שאבד פסחה, מנ"ל דשוו שליח לשחיטת הפסח, והקשה תימה למ"ל קרא הא זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, ומתרץ בתירוץ ב' דאילו מדין זכיה יכול למחות אחר שחיטה לכי שמע ואנן חזינן דלא מצי הדר ביה וכו' עכ"ל. וא"כ בהפרשת חלה נמי אם תפריש מצד זכיה תוכל למחות ולחזור בה אח"כ כשתשמע, ולפי"ז יש לדון דאסורה לברך מחשש ברכה לבטלה וכמוש"כ תוס' (פסחים דף ז ע"א) דברכת אירוסין אינו מברך אלא לאחר אירוסין והטעם מבואר ברא"ש פ"ק דכתובות דשמא יחזור בו, והרי אנן תנן האלם והערום לא יתרומו בשביל הברכה וממילא דאסור להפריש מטעם זכיה משום עכוב הברכה, וגם י"ל דגם בדיעבד אשלד"ע וכמוש"כ המל"מ דגם בדרבנן אשלד"ע. אלא דלפי"ז שוב יקשה על התה"ד והרמ"א דמפרישין חלה מצד זכיה. אך לזה י"ל דהתה"ד ס"ל כהרי"ף והרמב"ם והרא"ש בתשובה דגבי קדושין מברך קודם אירוסין דלא חיישינן לחזרה, אבל התוס' נזיר שם לשיטתם דחיישו לחזרה, וממילא דלא תוכל לברך ולכן אין לה להפריש מצד זכיה, ולפי"ז מיושבת קושית הקצה"ח ואין להוכיח מכאן דזכין מאדם לא אמרינן, כן אמרתי בדרך הערה, אבל יש לפקפק דאין לדמות זא"ז דבחלה העומדת להפרשה י"ל דלית חשש חזרה לכו"ע.
אמנם כפי שראיתי בספר עטרת חכמים (או"ח סימן ד') שכתב דלא שייך שליחות רק על גוף המעשה אבל לא לענין הברכה שמברך השליח דבהברכה אין זכות להמשלח, א"כ שוב יש לדון דמטעם זכיה תחזור משום שרוצה לזכות גם בהברכה, ויש מקום להדברים שכתבתי, אלא שהקצה"ח לשיטתו ל"ל סברת העט"ח. ולזה אקדים מה שמוכיח הש"ך (בחו"מ סימן שפב) מדברי הרא"ש שפסק באחד שאמר למוהל למול את בנו וקדם אחר ומל דפטור מעשרה זהובים, דמזה מוכח דאין לעשות שליח למול וחייב הוא בעצמו למולו, ותמה ע"ז הת"ש דמה ראיה הוא מדברי הרא"ש דאף שהמצוה הוא עליו מ"מ ששא"כ, וכמו שהקשה כן בד"מ, ותירץ הקצה"ח דשפיר מוכיח הש"ך מהרא"ש דאין לעשות שליח מדפוטר לזה שחטף ומל, ולהעט"ח הנז' שפיר י"ל דיכול לעשות שליח ומ"מ פטור משום דהקנס של עשרה זהובים הוא על הברכה וזה הפסיד האב בלא"ה וכנו שתירץ העט"ח לדברי הרא"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ו
עוד בענין הנ"ל ואם שייך אשלד"ע בהפרשת חלה.
מה דנקט מר לדבר פשוט שאשה שהפרישה חלה ביו"ט אם ההפרשה היא בתורת שליחות תתבטל ההפרשה משום אשלד"ע לאו דווקא היא, משום די"ל דבהפרשת חלה לא נאמר האי כללא דאשלד"ע.
וזה מימים נסתפקתי בשליחות דתרומה אם עבר השליח ותרם בעבירה כגון שהקדים תרומה לבכורים, או שתרם מן הרעה על היפה אי אמרינן בזה אשלד"ע ואי תרומתו תרומה, או אפשר דבהפרשת תרומה לא נאמר האי כללא דאשלד"ע, וטעמא רבה איכא שהרי הא דאמרינן בחגיגה (דף י ע"ב) דבמעילה ישלד"ע הוא משום דילפינן מגז"ש חטא חטא מתרומה מה התם ששא"כ אף כאן ששא"כ, וא"כ יש לדון דבתרומה נמי ישלד"ע דנימא אין גז"ש למחצה וחזר הדין למילף תרומה ממעילה דכמו במעילה ישלד"ע אף בתרומה ישלד"ע שהרי גז"ש זו נתקבלה לענין דישלד"ע א"כ מאן פליג לן דבורא למימר דדוקא במעילה ישלד"ע ולא בתרומה. ומצאתי שמצדד כן הגאון אדר"ת זצ"ל (בקו"א לספר משנת ר"ב על זרעים) וז"ל יש לעיין בעשה שליח לתרום תרו"מ והקדים השליח המאוחרים אם שייך בזה משום אשלד"ע וכו' ויש להוסיף לספק בזה די"ל דכיון דהא דבמעילה ישלד"ע הוא מגז"ש דחטא חטא, א"כ לא רחוקה היא לומר דגם בתרומה ישלד"ע ג"כ דהא אין גז"ש למחצה עכ"ל. שוב מצאתי מעין השאלה בספר אפריון דוד, באשה שהפרישה חלה ביו"ט והורה רב אחד להפריש חלה שנית משום דהראשונה בטלה מטעם דאשלד"ע, כתב ע"ז הרב המחבר הנז' דלא טב הורה דהא בקדושין (מב ע"ב) פריך אהאי כללא דאשלד"ע ממעילה, ומשני שאני מעילה דיליף מתרומה דישלד"ע, ובתרומה עצמה נאמר דאשלד"ע הא אין גז"ש למחצה, עכ"ל, הרי מבואר כדברינו.
ובאותו ענין הערתי בדברי הגאון ר' מאיר שמחה זצ"ל במש"כ באור שמח בההיא דתניא (ב"ק סז ע"א) הגנב והגזלן והאנס הקדישן הקדש ותרומתן תרומה ומעשרותן מעשר דאמרינן בגמ' שם דאע"ג דיאוש לא קני מ"מ התרומה חל משום דאיכא שינוי השם דמעיקרא טיבלא והשתא תרומה, והקשה האו"ש הא שינוי השם אינו אלא בחלק התרומה וממילא דהשיריים לא קנה וכיצד מפריש על שאינו שלו, ותירץ דמכיון דחלק התרומה נקנה לו שוב הו"ל כתורם משלו על של חבירו דקי"ל דתורם אף שלא מדעת בעלים עכת"ד. והנה לפי המבואר בסוגיא דנדרים (לו ע"ב) בר"ן ובתוס' שם, הא דא"צ דעת בעלים בתורם משלו על של חבירו הוא מטעם דזכין לאדם שלב"פ ומכיון דניח"ל הו"ל כשלוחו, ואקדים מה שהעלה בספר נתיבות המשפט (חו"מ סימן לד ס"ק ה) שכתב גזלן העושה קנין שינוי בגזילה אשר גזל עושה גזלה חדשה בזה שמוציאה לגמרי מיד הבעלים ועובר בלא תגזול מחדש דאין לך גזילה יותר מזה, עכת"ד. וא"כ י"ל דל"ש לומר דמה"ט תרומת הגנב והגזלן תרומה דהו"ל כתורם משלו על של חבירו, דהא מכיון דעובר בל"ת על הפרשה זו נימא דאשלד"ע, ודוחק לומר דדינו של הנתיבות שעוברים בל"ת על קנין שינוי אינו אלא דוקא קודם יאוש אבל אחרי יאוש אינו עובר, דהא אנן למ"ד יאוש לא קניא איירינן והגזילה של בעלים היא ובקנין שינוי מוציאה מרשות בעלים לגמרי, ואחרי דבאיסורא קא מפריש י"ל דבתורת שליחות אינו יכול להפריש בעבירה, אבל אם נאמר דבתרומה לא אמרינן אשלד"ע, אתי שפיר הא דיכול לתרום מטעם שליחות אף שעובר עבירה בהפרשה זו.
הן אמנם דבלא"ה י"ל דבכה"ג דהעבירה הוא רק על השליח לבד ולגבי המשלח ליכא כאן נדנוד עבירה, לא אמרינן בזה אשלד"ע וכמוש"כ הקצה"ח ובת' רע"א (סימן קצד).
ובמקום אחר כתבתי לפקפק בדברי האו"ש הנ"ל, דלכאורה אין שום יסוד לומר בההיא דהגנב והגזלן שתרמו דתרומתן תרומה מטעם דהוי כתורם משלו עש"ח, דנחזי אנן מאי שנא מכל תורם שאינו שלו דאין תרומתו תרומה משום דבכה"ג דלית ליה ריוח של ממון לבעל הכרי לא ניח"ל, וא"כ מה בכך שהגנב יכול לקנות בחלק התרומה בקנין שינוי, סו"ס אינו מרויח דאם לא ניח"ל הרי אין תרומתו תרומה ושוב אין כאן שינוי ונמצא דגם חלק התרומה של בעל הכרי הוא ואינו מרויח כלום והו"ל ככל תורם שאינו שלו דפשוט דאין תרומתו תרומה, ועכצ"ל אחת משתי אלה, או דגם בהשיריים יש גדר שינוי דמעיקרא טיבלא והשתא חולין מתוקנים, או נאמר דמיירי שכל הטבל הגזול עשה תרומה ומעשר על טבל שלו, והשינוי הוא בכל הגזילה ולא קשה מידי.
ומדי דברי אמרתי להעיר על דברי הנתיבות דלעיל דבמעשה קנין של שינוי עובר בל"ת ולכאורה הכל מודים דאיסורא איכא לזכות בהגזילה וכמוש"כ התוס' ב"ק (דף מט ע"א), א"כ הלא יקשה דאמאי הגנב והגזלן תרומתן תרומה נימא דאעל"מ ולא חל התרומה, ובפשיטות י"ל דהא בלא"ה פריך הגמ' תמורה (דף ה ע"א) על מתני' דהגוזל עצים ועשאן כלים דאמאי קונה בשינוי נימא אעל"מ ולא יקנה, ומשני שא"ה דגלי קרא דשינוי קונה, וא"כ הלא יש לנו גזה"כ דבקנין שינוי דגזלה אמרינן דאי עביד מהני ולכן שפיר חל התרומה.
אלא דעדיין י"ל קצת, דנהי דגלי קרא דבקנין שינוי אמרינן אע"מ, מ"מ נימא דדוקא לענין קנין שינוי דגלי גלי, אבל לענין חלות התרומה באיסור תורה מנ"ל דמהני, והרי בתמורה שם פריך הגמ' על ההיא דהמקדים תרומה לבכורים דנימא אעל"מ, וכעי"ז כתבו התוס' בפסחים (דף כט ע"א) דאע"ג דבמועל בהקדש גלי קרא דלא מיפטר מטעם קילב"מ, מ"מ בנזדמן לו חיוב אחר כמו אוכל חמץ של הקדש במועד מיפטר מתשלומין דאמרינן בחיוב מעילה גלי קרא שאינו פוטר ממון אבל חיוב כרת דחמץ פוטר, וכן בנ"ד נימא דדוקא לענין קנין שינוי גלי קרא דאע"מ אבל לענין חלות התרומה שוב הדר דינא דאי עביד לא מהני ואין התרומה חלה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ז
עמד בביהש"מ של שויו"ט ואמר מה שאני עתיד להפריש במוצאי שויו"ט יהא חלה מיד.
נשאלתי ע"ד אחד שביום עש"ק ערב פסח נזכר שלא הפריש חלה על המצות, וזה היה בין השמשות ועלה בדעתו שאם יפריש ע"י תנאי לא יעשה איסור, ומה היה התנאי שלו שאמר דמה שעתיד להפריש במוצאי יו"ט יהא חלה תיכף ומיד ויהא יכול לאכול את המצה ביו"ט, ובשעה שהפריש כנראה היה כבר לילה.
[לכאורה זה הדין של הלוקח יין מבין הכותים (עירובין לז ע"א וסוכה כג ע"ב) ושכח ולא הפריש אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הם תרומה וכו' ומיחל ושותה מיד וכשיפריש חלים המעשרות למפרע מעכשיו מדין ברירה ולהלכה קיי"ל שבדרבנן יש ברירה וחלה בזה"ז דרבנן. והנה בכפתור ופרח (פרק לח עמוד תקלד) הביא בשם התוס' שאף בשבת עצמה מותר לומר כן וכשיפריש למוצאי שבת התרו"מ חלים עליהם מאליהם ואין כאן משום מתקן בשבת. אולם בתוס' סוכה שם (ד"ה שני לוגין) כתבו שבשבת אסור לומר כן וכ"כ בר"ש וברא"ש דמאי (פ"ז מ"ד), ובתוס' רי"ד בשבת (דף קמב ע"ב), ורדב"ז (מעשר פ"ט ה"ז) בדעת הרמב"ם, ועי"ש בתוס' רי"ד שהסביר דין זה שלכן בשבת אסור אעפ"י שגמר התיקון תלוי בהפרשת מוצאי שבת, מ"מ כיון שאנו סומכים על ברירה ואומרים שאלו הם שקרא להם שם בשבת, הרי נמצא שתיקן בשבת, אולם בערב שבת בין השמשות מובא שם בכל הראשונים שמותר להתנות ע"מ שיפריש למוצאי שבת, ובתוס' סוכה שם הסבירו הדברים שאעפ"י שבבין השמשות אין מעשרים אלא את הדמאי ולא את הודאי, מ"מ לומר באופן זה שאני עתיד להפריש אחר השבת מותר אף בודאי, שכל כך לא גזרו בין השמשות].
עכ"פ גם בשבת אעפ"י שהפריש בעבירה על ההפרשה מ"מ הרי קיימ"ל דאם תרמו תרומתן תרומה. אבל אני נסתפקתי מכיון דההפרשה היא על מה שעתיד לתרום, א"כ אם לא יפריש כלל בטלה ההפרשה לגמרי וכדאמרינן בגמרא דאם יבקע הנוד נמצא ששתה טבלים למפרע, א"כ יש לדון דיהא מחוייב לבטל ההפרשה שלא יפריש כלל במוצאי יו"ט ויהא נמצא דלא עשה כלום, שלא הפריש כלל.
ונסתפקתי עוד אם יעשה איש אחר שליח שיפריש עבורו אם זה בכלל מה שאמר מה שאני עתיד להפריש, דיתכן לומר דתנאי היה מה שהוא בעצמו יפריש זה יחול מעכשיו, אבל במצוה לאחר אע"ג דיש שליחות, עכ"ז אין זה בכלל לשונו מה שאני עתיד להפריש, דאין זה אני, ואת"ל דגם שליחו בכלל מה שאני עתיד להפריש, עדיין יש להסתפק בנותן רשות להפריש ומפרש שלא מתורת שליחות, אי יכול הלה להפריש ואין זה בכלל מה שאני אפריש.
וכן מסתפקנא עוד אי יכול לשאול על הפרשתו שממילא תעקר למפרע ואח"כ יכול להפריש מה שירצה, וזה שאלה אי יכול לשאול על ההפרשה הזאת, שעדיין לא חלה חלות החלה בטרם שיפריש ואין מתירין את הנדר עד שיחול, ויש לחקור דמכיון שאם יפריש אח"כ חלה הפרשתו למפרע, א"כ נמצא דהשאלה היא אחרי שכבר חלה ההפרשה, או דילמא השתא מיהא קודם שהפריש עוד טרם חלה כלל החלה נחשב היתר שאלה קודם חלות הנדר.
ולזה עיין במהרש"א מועד קטן (דף יד) דמדבריו משמע דחשיב קודם שחל אף שאח"כ יחול למפרע, שכתב שם בתוס' (ד"ה ומנודה) לפרש דברי התוס' והרא"ש כשבא זמן התרת הנדר בח"ה כגון שנדר לפני המועד דמהיום לא יגלח אם ממועד ואילך יאכל פירות דלא חל הנדר להתירו עד חוה"מ, ועיין חידושי רעק"א יו"ד (ריג ג).
אלא דיש לעיין דא"כ כיצד סתמו דאם תרם או הקדיש בש"ק תרומתו תרומה ולא אשמעינן דמחוייב לישאל על הקדשו או על הפרשת תרומתו כדי שלא יעבור על השבות שאמרו אין תורמין ואין מקדישין בשבת, ואולי נאמר דעיקר האיסור הוא מעשה ההקדש והפרשת התרומה, ואף אם ישאל - איסורא דעבד עבר, ולפי"ז גם בנ"ד אם לא יפריש במוצאי יו"ט ג"כ אפשר דאיסורא דעבד עבד ולא יתקן בזה כלום, וצ"ע.
ובנוגע לזה יש לעיין בט"ז יו"ד הלכות חלה שמדבר לענין חלה שנתערבה, ומעורר דכיצד חייב על שחוטי חוץ ישאל על הקדשו. ועיין מש"כ בליקוטים לדו"ח לרע"א בסוף מס' ב"מ דבתורם מן הרעה על היפה יש עבירה שניה שמקיים תרומה כזו ואינו נשאל, אלמא דיש חיוב שאלה לבטל איסור.
ובזה כתבתי במקום אחר לפרש את הספרי על הפסוק האחרון של פרשת קרח: ולא תשאו עליו חטא מנין אתה אומר שאם הפרשתם אותו שלא מן המובחר שאתם בנשיאות עון ת"ל ולא תשאו עליו חטא. ולכאורה תמוה מה זו שאלה ומה הלשון אומרת מנין אתה אומר במקום שהכתוב בפירוש אומר דאיכא נשיאות חטא, ועוד יש לדקדק דהו"ל לומר מנין למפריש מן הרעה ולא לשאול על העבר שאם הפריש דהא מאי דהוה הוה, או לומר מנין שאסור להפריש. ואמרתי עפמש"כ התוס' בקדושין (דף מז, בד"ה בדף הקודם אם אינו קדוש), שהקשו מאי ראיה דאם תרם תרומתו תרומה ודילמא נשיאות עון הוא על שעבר אמימרא דרחמנא, ותרצו דיש שני חטאות חטא דעבר על מה דקאמר רחמנא דיתרום מן היפה וחטא על תרומתו דהוי תרומה ובלשון זה ולא תשאו עליו חטא גלי לן קרא דיש נשיאות חטא שני מלבד על ההפרשה יש חטא על התרומה שהתרומה היא מן הרעה, עכת"ד. וגדר חטא השני הוא כמ"ש בדרוש וחידוש להגרעק"א בסוף ליקוטי בבא מציעא פ"י, דהחטא הוא, דגם אחרי ההפרשה יכול לתקן ע"י שאלה. וממילא י"ל דהיינו דקאמר הספרי מנין דלאחר שהפריש איכא נשיאת חטא על התרומה מלבד האיסור על מעשה ההפרשה, וע"ז משיב, ולא תשאו עליו חטא, דלמ"ל קרא ותפ"ל דעבר אמימרא דרחמנא, א"ו דאיכא עבירה שניה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ח
דבור שחל ע"י דבור של איסור ונשאל על דבורו אם מתקן בזה את האיסור.
במנחת חינוך (מצוה עב) לענין איסור מקדים תרומה לביכורים, נקט לדבר פשוט דאם שואל לחכם על ההפרשה ממילא הדרא לטיבלא ולא עבר, ובמצוה רפח לענין איסור מקדיש בעל מום למזבח כתב שנ"ל פשוט דאם הקדיש בעל מום למזבח מ"מ לוקה דנהי דההקדש יוצא לחולין מ"מ על הלאו עבר כי לא מצינו בשום מקום אם בשעת הדיבור היא עבירה דתיהני שאלה, עכ"ל.
ולכאורה דבריו סותרים אלו את אלו, דכאן פשוט לו שבדבור שהוא עובר בל"ת תיכף בשעת ביטוי שפתיים לא מהני שאלה, וכאן במקדים תרומה לביכורים פשוט לו לאידך גיסא דאדרבה מצוה לאיתשולי כדי שלא יעבור.
וכדי ליישב דבר זה נקדים דברי הגמרא בתמורה (דף ז ע"א) דאיתא שם אמר רבא השתא דאמור טעמא דבע"מ דלקי משום דבזיא מילתייהו אפילו מקדיש ליה לדמי נסכים נמי לקי. וכן העתיק הרמב"ם בהלכות איסורי מזבח (פ"א ה"א) דמה"ט אפילו מקדיש לדמי נסכים נמי לקי שבזיון קדשים הוא. ומבואר דשרשו של איסור זה להקדיש בעל מום הוא משום בזיון קדשים דשביק תמימים ושקיל בעל מום להקדיש לגבוה. ולפי"ז דשרש האיסור של מקדיש בעל מום הוא משום בזיון קדשים, י"ל דגם בנשאל על ההקדש ונתבטל חלות ההקדש לא פקע איסורא מיניה דמ"מ איסורא דבזיון קדשים כבר עבר דזיל בתר טעמא והוי בכלל מעוות לא יוכל לתקון, ואין עבירת הלאו תלויה דווקא בחלות ההקדש. ויש לקיים דברי המנחת חינוך רק במקצת דהשאלה אינה מפקעת ממנו עבירת הלאו, אבל מלקות י"ל דאינו לוקה, שהרי בעיקר הדין דיש מלקות במקדיש בעל מום כבר הקשה הלח"מ שם דנימא דהוי לאו שאין בו מעשה, ותירץ דמכיון דבדיבורו איתעביד מעשה לא חשיב לאו שאין בו מעשה, והרי רש"י בתמורה (דף ג ע"ב) כתב דהמעשה הוא שעושה מחולין קדשים, לפי"ז היכא דנשאל על הקדשו דאגלאי מילתא למפרע דלא נעשה הקדש, דאף דמ"מ איסורא דעבד עבד מ"מ יהא חשוב לאו שאין בו מעשה ולא ילקה. ולפלא דבאומר על בעל מום הרי זו עולה אומר הוא עצמו דגם את"ל דעובר בל"ת גם בלי חלות ההקדש, מ"מ מלקות אין כאן משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ובדוחק י"ל דבנשאל שאני דמעיקרא שפיר חל ההקדש אלא דאח"כ נעקר למפרע, דמ"מ בשעה שיצא ההקדש מפיו איתעביד מעשה הקדש והוכרח שאלה בפני ג' לעקור ההקדש. אך מ"מ אין זה פשוט דלוקה בכה"ג, דלא מצינו בגמרא דחשיב מעשה אלא כשמעשה ההקדש קיים ולא כשיתבטל למפרע.
וביסוד זה דשרשו של איסור מקדיש בעל מום הוא משום בזיון קדשים כתבתי במקום אחר לתרץ דברי הרמב"ם בהלכות איסורי מזבח (פ"א ה"ב) שכתב וז"ל: וכל המקדיש בהמה שיש בה מום לגבי מזבח עובר בל"ת ולוקה על הקדשו שנאמר כל אשר בו מום לא תקריבו, מפי השמועה למדו שזו אזהרה למקדיש בע"מ אפילו הקדישו לדמי נסכים לוקה שבזיון קדשים הוא, המתכוין לומר שלמים ואמר עולה, עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוים, לפיכך המתכוין לומר על בעל מום עולה והקדישו שלמים או שלמים ואמר עולה אע"פ שנתכוין לאיסור אינו לוקה, מי שדימה שמותר להקדיש בעל מום למזבח והקדיש הרי זה קדוש ואינו לוקה, עכ"ל.
לכאורה יש לתמוה טובא בדברי הרמב"ם הללו. (א) מאי קמ"ל בדין זה דהמתכוין לומר עולה ואמר שלמים או איפכא דאינו לוקה, הא מכיון דלא אמר כלום, פשיטא דאינו לוקה, עיין בכ"מ שכתב ע"ז דפשוט הוא, אבל לכאורה הפשיטות גדולה כ"כ עד שא"צ לפנים, ולמ"ל לכותבו כלל. (ב) גם אם נדחוק דמ"מ רצה להשמיענו זה דאינו לוקה הול"ל בקצרה, לפיכך המתכוין לומר על בע"מ עולה והקדישו שלמים אינו לוקה, ומה הלשון אומרת אע"פ שנתכוין לאיסור אינו לוקה, איזה רבותא איכא בזה דנתכוין לאיסור, וכי איצטריך לאשמעינן דבנתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה דאינו לוקח /לוקה/ משום ל"ת בשר חזיר. (ג) מה אמר אע"פ שנתכוין לאיסור אינו לוקה, למה נקט מלקות דוקא ולא קאמר דעדיפא ממנה דאינו עובר כלל בל"ת, וממילא ידענא דלא שייך כאן מלקות דמדקאמר אינו לוקה משמע דדוקא מילקא הוא דלא לקי אבל מיעבר עבר בל"ת, וכמו שאומר בה"ג הר"ז קדוש ואינו לוקה, עיין רש"י חולין (דף קט ע"ב ד"ה דהתם מיעבר), וטעמא בעי דאמאי יעבור הכא בל"ת כיון דלא אמר כלום. (ד) קושית הראב"ד דמי שדימה שמותר להקדיש בע"מ למזבח אמאי קדוש נימא דהוי הקדש טעות ולא הוי הקדש כלל. (ה) סדורן של ארבע הלכות אלו כפי שהם סדורים ועומדים כולם כאחת מעורר תמהון לשאול מה ראה הרמב"ם לסומכן על הסדר הזה כאילו כולם מישך שייכי אהדדי.
ובטרם נכנס לישוב כל הנז' נתבונן בטעמו של הרמב"ם שפסק דהמקדיש בעל מום בשגגת אומר מותר דהרי זה קדוש, ואמאי לא נאמר דזה הוי הקדש טעות כמו שהקשה הראב"ד דאי הוה ידע שאסור להקדיש בע"מ לא היה מקדישו ולמיעבד איסורא לא ניח"ל. אך לפי מה שהוכחתי מתמורה (דף ו) ומדברי הרמב"ם בה"א דשרשו של איסור זה להקדיש בע"מ הוא משום בזיון קדשים דשביק תמימים ושקיל בעל מום להקדיש לגבוה. הנה מתוך זה לכאורה יש מקום לדון דגם בכה"ג שנתבטל חלות ההקדש לא פקע איסורא מיניה דמ"מ איסורא דבזיון קדשים כבר עבר דזיל בתר טעמא והוי בכלל מעוות לא יוכל לתקון. והנה אם נאמר דבטול ההקדש אינו מוציאו מידי עבירה, שוב י"ל שפיר דאין כאן הקדש טעות, דנהי דלא הוה ניח"ל למיעבד איסורא ואי הוה ידע מעיקרא לא היה מקדישו, מ"מ אנן בתר השתא אזלינן ובכה"ג דבטול ההקדש לא יסלק עבירת הל"ת מעליו שוב לא איכפת ליה וניח"ל שיחול ההקדש, ועכ"פ לית כאן אומדנא ברורה דגם בכה"ג שלא תסולק ממנו העבירה שלא יחול ההקדש, וכן העירני ידידי מחותני הרב הגאון הר"מ ראזין (שליט"א) [זצ"ל] בעהמ"ס דברי סופרים.
שוב מצאתי בספר אור שמח שרוצה לתרץ כן שיטת הרמב"ם הנז', אלא דהוא מפרק לה והוא מותיב לה דלא משמע כן בסוגיא תמורה (דף ה ע"ב) דפריך התם לרבא דס"ל אעל"מ דא"כ במקדיש בע"מ אמאי מה שעשה עשוי נימא אעל"מ, והרי כבר ידועה סברת מהרשד"ם ומהרי"ט דכללא הוא דכל היכא דלא יתוקן האיסור גם רבא מודה לאביי דאי עביד מהני ומאי פריך, אע"כ צ"ל דבלי חלות ההקדש גם הל"ת ליכא, ואם נאמר דלא מהני יתוקן האיסור ושפיר פריך לרבא דנימא אעל"מ. וכדברים הללו העיר גם במנ"ח (מצוה רפח) על המשנה דתמורה (דף כז ע"ב) אמר על בע"מ הרי זה עולה לא אמר כלום, הרי זה עולה ימכרו ויביא בדמיה עולה, ונסתפק המנ"ח באומר על בעל מום הרי זה עולה דלא אמר כלום אם גם לענין עבירת הלאו נמי אמרינן דלא אמר כלום ולא קא עביד איסורא כלל, או אפשר דאע"ג דלא קדוש מ"מ איסורא דבזיון קדשים כבר עבר, ומסיק ג"כ כנז' דמדפריך לרבא מוכח דהיכא דלא חל ההקדש לא בזיא מילתא ושפיר יתוקן האיסור אם נאמר דלא מהני, ולכן פריך לרבא דאמאי מה שעשה עשוי נימא אעל"מ.
ולע"ד היה נראה דיתוקן האיסור אין פירושו תיקון הל"ת שלא יעבור כלל, דא"כ יקשה לן עיקר דברי רבא שאומר אעל"מ, והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא, והא מכיון דלקי אמימרא דרחמנא אף לאחרי דאמרינן דלא מהני א"כ האיסור לא מתוקן בזה שאנו אומרים דלא מהני, וא"כ שוב הוה ליה לרבא לומר דאי עביד מהני, ואעל"מ לרבא היכא משכח"ל כיון דלא יתוקן האיסור, אע"כ דמה שאמרו דרבא ס"ל אעל"מ דוקא כשיתוקן האיסור, לא כלפי איסורא דגברא נאמר, אלא כלומר דמה שאמרה תורה שלא לעשות אמרינן דלא מהני שלא יחול אותו דבר שהזהירה תורה מלעשות, ואף דהאי גברא ארבעים בכתפיה ואיסורא דעבד עבד, מ"מ חשוב תיקון האיסור בזה שנתבטל חלות הענין ולא חל הדבר שנאסר, משא"כ גבי שוחט בשבת שא"א לומר שלא יחול אותו דבר שאסרתו תורה דהיינו מלאכה בשבת, דגם אם לא מהני והשחיטה אסורה מ"מ המלאכה נעשית דלגבי מלאכה אין נ"מ בין שחיטה כשרה או פסולה, לכן שוב אמרינן דגם לרבא אי עביד מהני, וא"כ בנ"ד אף אם נאמר דגם בלי חלות ההקדש כבר עבר בל"ת במוצא שפתיו להקדיש בע"מ, שפיר יחשב מתוקן האיסור כשנאמר דלא מהני ולא חל ההקדש שהוא נגד /אזהרת/ הזהרת התורה, וכדאמר רבא בעלמא דאעל"מ, ומ"מ לקי דעבר אמימרא דרחמנא, וא"כ שפיר פריך לרבא דבמקדיש בע"מ נימא אעל"מ והאיסור יהא מתוקן בזה שלא יהיה חלות למה שנאסר לו לעשות.
וסמוכין לזה יש לדרוש מהא דהקשו תוס' בקדושין (דף מב ע"ב ד"ה אמאי), בהא דפריך כי עשה שליחות דבעה"ב בעה"ב מיהא מעל אמאי נימא אין שליח לדבר עבירה, ותמהו בתוס' דהא ע"כ בשוגג מיירי, דאי במזיד ליכא מעילה דאין מעילה במזיד ובשוגג הא יש שליח לדבר עבירה, ואומר ר"י דהכא מיירי אפילו דנזכר השליח קאמר דמעל בעה"ב, והשתא פריך אמאי מעל נימא אשלד"ע, עכ"ל. והנה הריטב"א תירץ דאפילו בשוגג שייך האי טעמא דאנן אמרינן אילו ידע האי שליח דהקדש הוא לא הוה שליח והו"ל שליח בטעות ובטלה שליחותו, עכ"ל. הרי דתוס' לא ס"ל לבטל השליחות מטעם אומדנא דמעיקרא דאי הוה ידע לא היה נעשה שליח, וע"כ דסברתם משום דבתר השתא אזלינן דאיכא אומדנא להיפוך, ואדרבה ניח"ל בשליחות שיהא חייב המשלח, משא"כ אם תתבטל השליחות יכנס הוא במקום המשלח ותהי עוונותיו על עצמותיו, ונמצא דהתוס' ס"ל כשיטת הרמב"ם הנז' והריטב"א כהראב"ד ס"ל דאזלינן בתר אומדנא דמעיקרא.
ומדי דברי אמרתי דלפי סברת הריטב"א יש לדון בחידושו של קצות החשן (סימן ערה) שכתב וז"ל: ונראה דאם עשה שליח לגדור ולבנות בנכסי הגר כדי לקנותו אע"ג דהשליח לא ידע שהם נכסי הגר וכסבור שהוא של המשלח נמי קנה המשלח כיון דשלוחו של אדם כמותו והרי המשלח נתכוין לקנות, יעו"ש שהאריך בזה. והנה להריטב"א י"ל דהשליחות בטלה מטעם אומדנא דאם היה יודע שהם נכסי הגר לא היה נעשה שליח והוה קדים וזכה לעצמו, ואפילו להתוס' דס"ל דבשוגג יש שליח לדבר עבירה ולא ס"ל דהוי שליחות בטעות, הרי אמרנו דהיינו משום דבתר השתא אזלינן דאיכא אומדנא להיפוך דאדעתא דהכי שהמעשה כבר נעשה ניח"ל בשליחות, משא"כ בנידון של הקצה"ח דרק אומדנא אחת היא דאי הוה ידע לא ניח"ל, נימא דהוי שליחות בטעות לכו"ע ולא יזכה המשלח אם לא שכבר יצא מתח"י השליח דשוב לא ניח"ל בביטול השליחות. אך גם בכה"ג תליא בפלוגתא דתוס' וריטב"א.
וכעי"ז אמרתי לדקדק בתשובות הרא"ש (הו"ד בטוחו"מ סימן רנו) בגיורת שכיב מרע שאמרה בצוואתה כלום וכשנודע לו רוצה לזכות לעצמו כדין מחזיק בנכסי הגר, ופסק הרא"ש דמאחר שהיתה כוונתו לזכות לה כבר זכתה אלא שעתה נתחדש אצלו דבר ונודע לו שאין בצוואתה כלום ורוצה לחזור אינו יכול, עכ"ל. ולפי הנ"ל קשה דנימא דהוי זכיה בטעות דאילו הוה ידע שיכול להחזיק לעצמו לא היה רוצה להיות שליח ולזכות עבור היתומה ושלו קודם לכל אדם.
ולכאורה י"ל דתליא בפלוגתת הראשונים אם במציאה והפקר אמרינן דעני המהפך בחררה נקרא רשע, דלרש"י ורמב"ן י"ל דגם אי הוה ידע אין אדם משים עצמו רשע והיה ניח"ל בשליחות, ורק לר"ת דלא נקרא רשע י"ל לבטול השליחות, ומ"מ דינו של הקצה"ח הוא אמת לכו"ע דאף דהרמ"א (סימן רלז) הכריע כר"ת, מ"מ כיון שהב"י לא הכריע וקבע שתי הדעות בשו"ע לספיקא דדינא, י"ל דירא שמים יוצא ידי שתיהם ושוב אין כאן אומדנא ברורה ושפיר חלה השליחות בתורת ודאי, ואף אם קמי שמיא גליא דלא ניח"ל הוי דברים שבלב ואינם דברים, אך בתשובת הרא"ש עדיין קשה, חדא דיש לדון אם שייך בכה"ג דין עני המהפך בחררה, ועוד הרי הרא"ש פוסק כר"ת ולדידיה ליכא במתנה דין עני המהפך בחררה וא"כ הול"ל דהוי שליחות בטעות.
ובעיקר הענין נ"ל דהתוס' דס"ל דבשוגג יש שליח לדבר עבירה ולא ס"ל דהוי שליחות בטעות, הוא משום דס"ל דענין שליחות לא בעי רצון השליח אלא כל שנתכוין בשעת מעשה עבור המשלח הרי נעשתה שליחותו, וטעות בכל מקום דמבטל היינו דעוקר הרצון למפרע ולא הכוונה, ולכן טעות שמצד השליח אינה מבטלת את השליחות. וכ"כ בספר אבן העוזר (בקדושין, ובב"מ דף עו) דבשליחות אין צריך רצון השליח, יעו"ש. ולפי"ז אין להוכיח כלל משיטת התוס' דס"ל כהרמב"ם דלא אזלינן בתר אומדנא דמעיקרא אלא דטעמייהו משום דבשליחות אין טעותו של השליח גורמת לביטול השליחות.
אך אי איכא לדמויי לפלוגתא דלעיל י"ל מתוס' ביבמות (דף ב ע"ב) שכתבו ותימא דאמרינן קטן וקטנה לא חולצין וכו' ואמאי תתייבם ממ"נ דאם היא איילונית נמי שרי דלא היתה אשת אחיו ואור"ת דההיא בקבלה עילויה, והר"ר אברהם מבורגיילא תירץ בנמצאת איילונית בחיי האח והקפיד אבל לאחר מיתה דילמא אם היה קיים לא היה מקפיד, עכ"ל (ועיין בתוס' ישנים). הרי כאן נמי איכא שתי אומדנות דסתרי אהדדי, דמעיקרא אי הוה ידע דאילונית היא לא היה מקדשה והשתא דלא נודע אלא לאחר מיתתו יש לדון דבכה"ג לא ניח"ל בביטול הקדושין, ונמצא דר"ת ס"ל כהראב"ד והר"א מבורגיילא ס"ל כסברת הרמב"ם דמי שדימה שמותר להקדיש בעל מום הרי זה קדוש, וכנ"ל דגם אם יתבטל ההקדש ג"כ כבר עבר בל"ת ולכן לא הוי הקדש טעות.
ומעתה נהדר לדידן, דיתכן לפרש דמה"ט כתב הרמב"ם דבאומר מותר להקדיש בעל מום חל ההקדש, הוא מהאי טעמא דס"ל דבטול ההקדש אינו מוציאו מידי עבירה ושוב ליכא אומדנא דאי הוה ידע לא ניח"ל, די"ל איפכא דמכיון דהעבירה לא תתוקן, שוב ניח"ל שלא יתבטל ההקדש מכיון דבלא"ה איסורא דעביד עביד, אלא דלפי"ז יש להקשות דא"כ במתכון על בעל מום לומר עולה ואמר שלמים או להיפוך אמאי אינו לוקה דהא יש בזה איסורא דבזיון קדשים, ועכצ"ל כמוש"כ הלח"מ הנז' דהטעם דלוקה במקדיש בע"מ הוא משום דבדבורא איעביד מעשה, מחולין לקדשים. א"כ מעתה דברי הרמב"ם מאירים וכל ארבע ההלכות משולבות זע"ז, ובתר רישא גרירין שהקדים לאשמעינן דרשו של איסור זה הוא משום בזיון קדשים, דהשתא ממילא משתמע דמטעם זה גם היכא דמתבטל חלות ההקדש מ"מ האי גברא באיסורא דלא תקדיש קאי, וא"כ ס"ד אמינא דמעתה גם במתכוין לומר על בעל מום עולה ואמר שלמים נמי ילקה, דאע"ג דלא אמר כלום ולא חל ההקדש, מ"מ הוא כבר עבר בל"ת וגם אע"פ שנתכוין לאיסור והרי נמצא דהוא מזיד בל"ת זו, אומר הרמב"ם דמ"מ אינו לוקה משום דהוי לשאב"מ =לאו שאין בו מעשה= ושוב אומר דמה"ט שאמרנו דהאיסור תליא בבזיון קדשים, לכן מי שדימה שמותר להקדיש בע"מ הר"ז קדוש דלא שייך בזה הקדש טעות, דאיסורא דעבד עבד וכמו שנתבאר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ט
מכירה בשבת שנתבטלה מחמת שנמצא מום אם פקע ממנה איסור שבות למפרע.
על מה שכתבתי דבממיר בשגגת שבת לא שייך טעות דאף אם יבוטל ההקדש לא יתוקן האיסור, תמה מע"כ דכיון דאין חלות הקדש פשיטא דאין כאן איסור שבות, דעיקר האיסור משום חלות הקדושה והקנין, ע"כ.
הנה לדעתי יש לעיין בדבר, דאם אחד מכר חפץ בשבת במזיד ואח"כ נמצא מום במקח המבטל את המקח וכי פקע ממנו איסור שבות דעבר בשעת מכירה ולא יצטרך כפרה ע"ז שעבר איסור שבות דשבת, דלכאורה מסתבר דאיסור שבות דמכירה היינו על מעשה המכירה וכל עיקר האיסור הוא משום גזירה דילמא יכתוב ומאי נ"מ אם אח"כ נתבטלה המכירה, מ"מ חז"ל אסרו מעשה המכירה בכוונה כדי להקנות, וזה עבר על דבריהם שעשה מעשה קנין ונתכוין להקנות.
ומה שהשיב עלי שרציתי לומר דחידוש התוספתא דממיר בשבת חייב הוא להשמיענו דשבת לאו מחוסר זמן, הקשה מע"כ דזה נשמע ממתני' דאין מקדישין בשבת לשיטת רש"י דעל מחוסר זמן לא חל ההקדש וגם לתוס' הרי איכא איסורא דאורייתא להקדיש בשבת ואמאי קא נקט ליה תנא דידן בין השבותין, תמה אני דמי לא עסקינן בהך אין מקדישין בקדשי בד"ה ובקדושת דמים דלא שייך בהו כלל דין מחוסר זמן.
על קושיתי בתוס' בכורות (דף יא ע"ב) שכתבו דעכו"ם תורם משלו על של ישראל והא קיי"ל דעכו"ם לישראל ליתא לא בזכיה ולא בשליחות ותירץ מע"כ דהכונה בתוס' דישראל תורם מפירות הנכרי על של ישראל ופשיטא דישראל יכול לתרום עבור הנכרי. תמה אני, שהרי מבואר בירושלמי (רפ"א דתרומות) וכן הוא בריש פ"ו דדמאי, דאין ישראל יכול לתרום עבור הנכרי, יעו"ש דמבואר להדיא כן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן י
+/מתוכן הענינים/ שבט תשי+ רופא שנקרא לחולה מסוכן, אם מותר לו לחזור לביתו מטעם שהתירו סופו משום תחילתו.
ע"ד השאלה ברופא שדירתו בפרדס חנה ובשבת קדש נקרא בדחיפות לחולה בחדרה ונסע לשם במכונית שלו ואח"כ חזר עמה לביתו בפרדס חנה, וכבה שם את המכונית, כי חושש שמא יקראוהו לחולה אחר ע"כ אינו מניחו שיהא דלוק.
הנה לא ידעתי מדוע כת"ר שם את הדגש על מה שכבה את המכונית בהגיעו לביתו, שכבוי הוא מדרבנן ולא מסתפק על עצם החזרה לביתו שיש בזה משום הבערה דאורייתא. ולדעתי אין להתיר בזה משום התירו סופו משום תחילתו (ומטעם כדי שלא להכשיל לעתיד לבוא שלא ירצה לבוא להצלת החולה), וכמו שיתבאר להלן.
א. במג"א (סימן תצז ס"ק יח) כתב דלא התירו סופם משום תחילתם אלא במלאכה דרבנן אבל לא באיסור דאורייתא. ויעויין בשיטה מקובצת ביצה (דף יא ע"ב ד"ה גמרא) לענין תריסי חנויות שב"ה מתירים אף להחזיר שהתירו סופן משום תחילתן, שאמרו שם בגמרא מהו דתימא טעמייהו דב"ה משום דאין בנין בכלים וכו' קמ"ל, וכתב שם השטמק"ו וז"ל: אין לפרש קמ"ל דיש בנין בכלים דלא הוי שרי איסורא דאורייתא משום שמחת יו"ט אלא הכי קאמר אע"ג דאין בנין בכלים מ"מ איסורא דרבנן מיהא איכא גזירה שמא יתקע וכו' ועיין להלן שכן משמע גם בריטב"א ר"ה (דף כג ע"ב) ויעויין בנשמת אדם כלל צא.
ב. גם באיסור דרבנן אנו לא אומרים מעצמינו התירו סופם משום תחילתן אלא במקום שמצינו במשנה ובגמרא, ואם אמנם מצינו במשנה (ר"ה דף כג ע"ב) שהקילו חז"ל לחכמה הבאה לילד ולהבא להציל מפני הדליקה, אבל הקולא שם היא רק לענין שיש להם דין כאנשי העיר להיות להם אלפיים אמה לכל רוח אבל לא התירו להם לחזור לבתיהם (וראה שו"ע ס' חז), וגם בזה מבואר בריטב"א (ר"ה ריש פ"ב סד"ה אם) שהוא משום שהתירו בזה משום תחומים דרבנן, שכתב שם וז"ל: והתקין ר"ג וכו' פי' כיון שבאו ברשות עשאוהו כאילו קנה שביתה ומשלך נתנו לך דאיסור תחומין דרבנן, עכ"ל. [ויעויין בשטמק"ו ביצה שם (ד"ה הקשה הרשב"א) בשם מורו, שלפיכך לא מנו דין זה בין אלה שהתירו סופם משום תחילתן משום שלא התירו להם לחזור לבתיהם].
ואף שלענין היוצאים להציל מן הגויים אמרו בעירובין (דף מה) שכל היוצאים להציל חוזרים בכלי זיינם למקומם (ראה שו"ע סי' תז, שכט), כבר כתב בשטמק"ו (ביצה דף י ע"ב ד"ה הקשה הרשב"א) דהתם לא משום התירו סופן משום תחילתן הוא אלא משום סכנה הן שחוזרים ונושאים כלי זיינן אפילו בשבת. [וכן מבואר בגמרא עירובין דף מה ע"א, דמקשה שם דחוזרים למקומם אפילו טובא משמע מהא דחכמה ובבא להציל דיש להם רק אלפיים אמה וכו' ותירץ אמר רב יהודא אמר רב שחוזרים כלי זין למקומן כדתניא, בראשונה היו מניחין כלי זיינן בבית הסמוך לחומה פעם אחת הכירו בהם אויבים ורדפו אחריהם ונכנסו ליטול כלי זיינם ונכנסו אויבים אחריהם דחקו זה את זה והרגו זא"ז יותר ממה שהרגו אויבים, באותה שעה התקינו שיהו חוזרים למקומם בכלי זין].
אולם בתוס' עירובין (דף מד ע"א ד"ה כל) משמע שההיתרהוא משום שהתירו סופן משום תחילתן שכתבו שם הא דלא חשיב ליה בפ"ק דביצה דף יא גבי הנך דהתירו סופן משום תחילתן דזה אינו חידוש וכו' וכן הוא בחידושי הרשב"א ביצה (דף יא ע"ב ד"ה בפלוגתא). אולם גם להתוס' והרשב"א עכצ"ל שההיתר לחזור הוא רק בהא דיוצאים להציל מן העכו"ם, אבל בחכמה והבא להציל מהגייס ומהנהר לא התירו חזרה לביתו אלא שיהא כאנשי העיר שיהיה לו אלפיים לכל צד וכנ"ל וכמו שחלקו בזה בהדיא בעירובין (דף מה). ואולי אפשר לפרש בדעתם שההיתר הוא אמנם משום התירו סופם וכו' אבל רק התם התירו לחזור בכלי זיינם משום דאחרי שהולכים בחזרה לביתם הם כבר בסכנה אם לא ילכו בכלי זיינם, אלא דהא עכ"פ זה נקרא שהם מכניסים עצמם בסכנה כיון דיכולים להשאר שם, ע"ז מועיל ההיתר דהתירו סופם וכו', משא"כ בחכמה והבא להציל מהנהר חוץ לתחום וכו'.
המורם מכל הנ"ל שאפילו כבוי דרבנן אין להתיר בנ"ד סופו משום תחילתו מטעם דאם לא נתיר לו לא ילך אצל החולה. [וצ"ע בתשובות חתם סופר חו"מ (סימן קצד) שדן שם לענין רופא יהודי שקבוע בשכר ונוסע בעגלה לפקח על נפשות חולי יהודים ועכו"ם וכו' אם מותר לו לחזור למקומו עיי"ש]. ולכן אין היתר להרופא הזה אלא לצמצם בהדלק כשיעור שיהא בו רק בכדי ללכת ולנסוע להחולה ולשבות שמה עד מוצש"ק ורק אם יודע שבמקום דירתו יש לפניו חולה שיש בו סכנה, הרי בודאי שריא לו לחזור לביתו בשביל החולה שצריך לבקרו, אבל כבוי בשביל הפסד הדלק זה אין להתירו וגם הנסיעה בחזרה לביתו אין להתיר לו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן יא
+/מתוכן הענינים/ להרב ישראל זאב מינצברג, תרעח+ בענין המפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך והוציאם לחוץ.
ע"ד הקושיא בשבת (דף ב): או שנתן לתוכה והוציא שניהם פטורין. ומבואר בגמרא דפטור אבל אסור. והקשה כת"ר אמאי אסור בעה"ב ליתן בפנים לתוך ידו של עני, הא אפילו אם ימשך ויוציא בעצמו נמי פטור כדר"י לקמן דף ה המפנה חפצים מזוית לזוית כו' פטור שלא היתה עקירה ראשונה לכך.
הנה לכאורה י"ל דהגזרה היתה דילמא יעבור בפעם אחרת ויוציא לגמרי, כמו שגזרו על הנחה אף דאין במציאות שיעשה אסור בזה, וע"כ דהגזרה היתה דלמא עביד זימנא אחריתא. אלא דעדיין יקשה לנו להאי לישנא שכתב רש"י לקמן דף ג עקירה דאתי לידי חיוב חטאת קא חשיב, משמע דבעקירה זו יבא לידי חיוב חטאת.
ונראה לומר דהך דינא דר"י במפנה חפצים מזוית לזוית דפטור משום שלא היתה עקירה ראשונה לכך אינו אלא לאחר שכבר עקר רגליו ואז חשב שהחפץ נעקר ממקומו, אבל כשהוא עדיין עומד אינו עקירה כלל, וכן מדויק לשון רש"י לקמן גבי ר"י, וממקומו הוא מוכרע, דהא בנטל העני מידו של בעה"ב והוציא חייב העני, אלמא דלא הוה עדיין עקירת חפץ, דאלו נטלו ממנו כשהוא מהלך ודאי דפטור כיון שלא היה מונח מתחלה, וכשם שחייב העני אם הוא עוקר החפץ מידו של בעה"ב ואמרינן דהשתא הוא תחלת עקירת החפץ, כן בעה"ב בעצמו אילו היה נמלך להוציא חשיב כאילו עוקר עכשיו את החפץ ממקומו.
ובעיקר קושיתו עוד צ"ע אם יש לחלק דבמפנה חפצים לא היה עקירה כלל ע"מ להוציא, משא"כ כאן הרי נתכוין בעקירתו כדי להוציא, אלא שחשב שהעני יגמור על ידו ויסייע אותו בהוצאת החפץ, אבל מ"מ העקירה היתה כדי להוציא, ואולי אפשר דשפיר מצטרף הנחה לעקירה בכה"ג.
ומסתפקנא בהך דינא דהמפנה חפצים מזוית לזוית, אם פינה ע"מ למסור לאחר שהוא יוציא, כלומר שעקר ע"מ שההנחה יעשה אחר ואח"כ נמלך ועשה גם ההנחה אם מיפטר, דדילמא בדוקא נקט ר"י מזוית לזוית, דלא נתכוין כלל להוצאה, אבל בנידון כזה שבאמת היה במחשבתו לעקור החפץ כדי להוציאו, ובהחפץ חשב לעשות מלאכת ההוצאה, אלא שלא נתכוין לעשותה כולה לגמרי, יש לדון דבכה"ג לא אמרינן שיפטר. ויש ליתן טעם לפימש"כ רש"י דטעמא דפטור במפנה חפצים מזוית לזוית משום דלא הוי מלאכת מחשבת ואנן ממשכן ילפינן, א"כ בזה עוקר וזה מניח דבאמת הוי במשכן מדאיצטריך לפוטרו, אלא דפטור מצד גזירת הכתוב בעשותה, לזה י"ל אין לך בו אלא חידושו דלא פטרתו תורה אלא כשבפועל נעשתה המלאכה ע"י שנים, אבל כשנעשה ע"י אחד, ורק במחשבה עלה לעשותה ע"י שנים, הא לא מצינו קרא לפוטרו וגם במשכן היה בכה"ג ולא שייך לומר דאין זה מלאכת מחשבת, והדעת נוטה שהוא חייב בכה"ג.
וכן מה שתירץ קושית הגרע"א בהא דלא יעמוד אדם ברה"ר וישתה ברה"י וכו', הא בתחלה כשנטל הכלי לשתות בפנים שלא על מנת להוציא, א"כ אפילו כשימלך אח"כ להוציא ליכא עקירה כיון דידו לא נייח, ותירץ כת"ר דכאן אפשר שיבוא לידי איסור תורה היכא דהכניס ראשו ורובו ברשות היחיד ועמד לפוש והוציא ע"כ.
ולענ"ד לא העלה בזה ארוכה לקושית רע"א. דסוף סוף אם באמת הוא מכניס ראשו ורובו לא גזרו ומותר לו לעשות כן, וא"כ כיון דהגזרה לא היתה אלא באופן שלא הכניס ראשו ורובו, שפיר הקשה רע"א דבכה"ג הא לא אפשר לו שיבוא לידי איסור דאורייתא.
ואגב אורחא דקדקתי גם מלשון רע"א סיוע לדברי מש"כ לעיל, דכ"ז שהוא עומד בעוד לא עקר רגליו חשיב החפץ כמונח והשתא הוי תחילת עקירתו, שהרי כן דייק וכתב דכשימלך אח"כ להוציא ליכא עקירה כיון דידו לא נייח, וא"כ בכה"ג דידו וגופו במקום דחשיב ידו כנייח, פשוט ליה שיתחייב אם ימלך להוציא בעוד ידו במקום גופו.
ובהיות שאני רואה שכת"ר עסוק בריש מסכת שבת לענין מלאכת הוצאה אעורר לו כמה הערות בגמרא שם. א. שם דף ג עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי וכו'. כתב הרא"ש אבל אם לא עקר גופו ועמד במקומו והושיט ידו לחוץ פטור. בקרבן נתנאל הוסיף אפילו הניח בחוץ משום דלא עביד עקירה כדמסיים ואזיל דלא חשיב עקירת היד כעקירת חפץ, ע"כ. הדבר תמוה דמכיון דהרא"ש כתב להדיא דגם מה שהוא בידו חשיב נייח בכה"ג שהיד והגוף ברשות אחד, א"כ במניח בחוץ דהוי הנחה ברה"ר למה לא יתחייב הא עביד עקירה ברה"י והנחה ברה"ר.
וחכם א' כתב לי ע"ז דהרי אם נסבור דעקירת גופו לא הוי כעקירת חפץ ודאי החפץ חשיב נייח כדמוכח ממתניתין ואם אחר נוטל החפץ ממנו חשיב עקירה ואעפ"כ לא חשיב עקירת חפץ בעקירת הגוף, א"כ גם לפי האמת דעקירת ידו דלא הוי כעקירת חפץ, אף דהחפץ חשיב נייח מ"מ לא חשיב מעשה עקירה בחפץ בעקירת ידו כיון דהגוף נשאר נח וכיון שהוציא ידו אח"כ לרה"ר הרי ידו של אדם אינה חשובה לא כרה"ר ולא כרה"י ונמצא דיש כאן הנחה ברה"ר בלי עקירה מרה"י. ויש לדון בסברתו דלכאורה לא משמע כן מתוס' לקמן דף ד ע"א בתוס' ד"ה אבל למטה מי' ד"ה חייב שכתבו שם וז"ל: כשהחפץ בידו של עני או של בעה"ב לא שייך קלוטה דהא כשנותן בעה"ב לתוך ידו והוציא לא מחייב.
ולכאורה מכאן סתירה להסברו דידו לא נייח, דבאמת החפץ חשיב נייח, אלא מכיון שלגבי היד עצמו לא חשיב עקירה, שוב אין אנו יכולים לדון דהוי עקירה לגבי החפץ, דבחפץ עצמו לא עשה כלום כי הוא מונח במקומו, דא"כ כיצד מוכיחין התוס' דביד לא אמרינן קלוטה כמי שהונחה, ודילמא באמת חשיב כמו שהונחה אלא דעקירה אין כאן משום דעקירת יד לאו עקירה היא.
ב. דף ד ע"א תוס' ד"ה אבל למעלה מי' ד"ה פטור. ותדע דהא כי נמי נימא דמושיט חייב למטה מי' הומ"ל דלכו"ע ילפינן זורק ממושיט וכו'. מריש הוה קשה לי דכיצד הו"מ למימר דלמעלה מי' לכו"ע חייב, הא מכיון דפליגי למטה מי' והא דפטרי רבנן הוא משום דמיירי בזה כנגד זה דוקא. ובאמת ס"ל דילפינן זורק ממושיט וא"כ מה שייך לומר אבל למעלה דברי הכל חייב, הא בכה"ג דפטרי רבנן למטה מי' שוב ל"ש לחייב דלמעלה מי' דבזו כנגד זו פטרי בין מלמעלה בין מלמטה ובזו בצד זו דהיינו בדיוטא אחת מחייבי בין מלמטה ובין מלמעלה. אבל אחר העיון נראה דהתוס' דקדקו בלשונם ולא אמרו דהו"מ לומר דלמעלה מי' לכו"ע חייב, אלא כך הם אומרים דאמאי אומר בפשיטות דלמעלה מי' לכו"ע ילפינן זורק ממושיט הא הומ"ל דלכו"ע ילפינן זורק ממושיט והא דפטרי הוא משום דהם מדברים בכה"ג דזרק זו כנגד זה דלא שייך בזה דין מושיט.
ג. שם ע"ב בגמרא בתר דאיבעי הדר איפשיטא ליה דסבר ר"ע קלוטה כמי שהונחה דמיא. לכאורה תמוה דכל הקושיא היא אליבא דרבנן דכאן פשיטא ליה דלאו כמי שהונחה והתם מיבעיא ליה אליבייהו ומה מתרץ דאיפשיטא ליה דר"ע ס"ל קלוטה כמי שהונחה הא אליבא דר"ע לא נסתפק מעולם והו"ל לומר דאיפשיטא ליה דאליבא דרבנן לאו כמי שהונחה. אבל שוב ראיתי דלפי מש"כ תוס' דקושית הגמרא באמת הוא דוקא אליבא דר"ע דלפי מאי דקא מיבעי ליה התם מסתפק גם אליבא דר"ע דשמא ס"ל דלאו כמי שהונחה א"כ מדוייק מאד תירוץ הגמרא דאליבא דר"ע איפשיטא. אלא דקשה לי דאמאי לא מכריח ר"י בעל התוס' פירושו מתוך תירוץ הגמרא דהא מתרץ אליבא דר"ע.
אמנם הגירסא שעל הגליון היא נהי דסבר ר"ע קלוטה כמי שהונחה דמי וכו' מתורץ הכל בפשיטות, דבאמת לענין הקושיא על רבה אומרת הגמ' הדר איפשיטא ליה, כלומר דלרבנן ס"ל קלוטה לאו כמי שהונחה, ותו לא מידי, אלא דאח"כ מתחילה קושיא חדשה, נהי דסבר ר"ע וכו' וסוגית הגמרא מדוקדקת מאד, ומעתה מה שהוקשה לי דאמאי לא מוכיח ר"י ממסקנת הגמרא דעכצ"ל דהקושיא היא אליבא דר"ע דהא חזינן דמתרץ אליבא דר"ע, הנה לפי גירסא זו לא נזכר בהתירוץ כלל דאליבא דר"ע קא מתרץ.
ד. שם דף ה תוך ד"א עמד לפוש חייב לכתף פטור וכו'. הגר"א ראם שאלני כיצד הדין אם אחר נוטל מידו כשעמד לכתף והעביר ד"א או לרה"י אי חשיב לגבי הנוטל כמונח וחייב או לא מכיון דלגבי עצמו לא חשיב מונח ה"ה לאחר. ומחידושי רע"א דף ג סוף ד"ה דתניא היה טעון אוכלין וכו' משמע לי דלא חשיב כמונח גם לגבי האחר, וצ"ע,
ה. שם דף ז ע"א בית שאין בתוכו עשרה וקירויו משלימן לעשרה על גגו מותר לטלטל בכולו, בתוכו אין מטלטלין בו אלא ד"א. עיין משנה ברורה (סימן שמה סעיף טו) ושם בביאור הלכה (דף קצט) כתב מסתפקנא אולי מה"ת רה"י הוא אלא דרבנן גזרו דליהוי כרמלית לחומרא וכו'.
יש לעיין בזה דלכאורה מסתבר דזה מהלמ"מ דרה"י הוא דוקא כשיש לו מחיצות עשרה טפחים אבל בלי מחיצת עשרה אין לו דין רה"י דבר תורה, כן היה נראה לי.
ואגב אציע לפניו מה שאמרתי להעיר בהאי עניינא. במסכת שבת (דף ג סוף ע"א) בעי מיניה רב מרבי הטעינו חבירו אוכלין ומשקין והוציאן לחוץ מהו, עקירת גופו כעקירת חפץ ממקומו דמי ומיחייב או דילמא לא, א"ל חייב ואינו דומה לידו, מאי טעמא גופו נייח ידו לא נייח, א"ל ר' חייא לרב בר פחתי לא אמינא לך כי קאי רבי בהאי מסכתא לא תשייליה במסכתא אחריתי דילמא לאו אדעתיה דאי לאו דרבי גברא רבה הוא כספתיה דמשני לך שינויא דלאו שינויא הוא, ע"כ. ובעיני היו הרהורי דברים דלמה תלה החשש דכספתיה הרי עצם טעות בדין מצד עצמו הוא יותר היזק וקלקול בחילול שבת ומעין זה שאמר ר' ישמעאל לר"מ (עירובין יג) בני הוי זהיר במלאכתך שמלאכתך מלאכת שמים היא שמא אתה מחסר אות אחת או מייתר אות אחת נמצאת מחריב את כל העולם כולו, ובודאי גילוי פנים בתורה שלא כהלכה ע"ז צריך להצטער יותר מחשש דכספתיה, ועוד הלשון דמשני לך שינויא דלאו שינויא קשה להולמו, וכי רב הקשה כאן קושיא והיה צריך לתירוץ, והרי רק שאלה שאל ולא קושיא ולמה קורא לזה שינויא. וכן היה קשה לי לשון רש"י (ד"ה לא תשייליה) שרש"י אומר ע"ז כלומר שאין לבו למסכתא זו שמא יתבייש מהו פירושו של כלומר דכלומר בכל מקום, רמז יש בו, שיש כאן מה לדקדק, ולמה לו לרש"י לומר שמא יתבייש הא דברים הללו אמרן ר' חייא בעצמו שהרי אומר דילמא לאו אדעתי /אדעתי' וכו'/ כספתיה ומה מוסיף רש"י על דברי ר' חייא שאמר דבריו בהרחבה. ועל כולם היה קשה לי מההיא דלקמן (דף קיד ע"א) אמר ר' יוחנן איזהו תלמיד חכם כל ששואלין אותו הלכה בכל מקום ואומרה למאי נפקא מינה למנוייה פרנס על הצבור, אי בחדא מסכתא באתריה אי בכולי תנויא בריש מתיבתא, ופירש"י אם יודע להשיב במסכת שהוא עוסק בה ממנים אותו פרנס באתריה ואם בכולי תנויי דקאי בהא מסכתא ומהדר במסכתא אחריתי ממנים אותו בריש מתיבתא, ורבי היה ריש מתיבתא (נדה דף יד ע"ב) ובתוס' שם ובתוס' שבת (דף נא ע"א) ודאי דהיה בקי בכולי תנויי דאפילו קאי בהאי מסכתא היה מהדר במסכתא אחריתי וא"כ למה חשש ר' חייא דלא ידע להשיב במסכתא אחריתי.
וכדי ליישב כל זה אקדים מה דאמרינן בסנהדרין (דף לה ע"א) בטעמא דאין דנין בערב שבת דפריך שם נידייניה במיעלא שבתא ונגמריה בחד בשבתא, ומתרץ מינשו טעמייהו, ואמרינן שם אע"ג דשני סופרי הדיינין עומדים לפניהם וכותבין דברי המזכין ודברי המחייבין, ומשני נהי דפומא כתבין ליבא דאינשי אינשי ופירש רש"י שם ואף על גב שזכור לו ליסוד הטעם נשכח מלבו ישובו לטעמו ואין יכול ליישבו לתת טעם הגון כבראשונה, ע"כ. הנה מבואר דלשון ליבא הכוונה לסברת הלב, ולפ"ז י"ל דודאי ר' חייא לא חשש על רבי שישכח עצם הדין דבטוח היה דרבי יודע בכולהו תנויי, אלא דבהך עובדא דשאל רב ואחרי שרבי השיב לו הדין שאל רב לרבי מאי טעמא וזהו כעין קושיא על הדין כאילו שואל ומקשה למה מחלק בין יד לגופו. ועל שאלת רב פעם שניה שיאמר לו סברת החילוק שהוא מחלק בין גוף לידו, ע"ז אמר לו ר' חייא לא תשייליה במסכתא אחריתי, וזהו שרש"י מדגיש לא תשייליה כלומר דלכאורה קשה וכי ס"ד שרבי לא ידע דין ממסכתא אחריתי, וע"ז משיב רש"י שאין לבו למסכתא זו ויחסר לו סברת הלב כיון דעומד במסכתא אחריתי ויתבייש, כי לטעות בעצם הדין לא יצויין חשש זה לגבי רבי וזהו דאמר דחשש דמשני לך שינויא דלאו שינויא הוא דע"ז שהקשית לו מהו הסברא לחלק בין גופו לידו יש לחוש דאין לבו דהיינו אין סברת הלב בזמן שהוא קאי במסכתא אחריתי דאז אין הסברא מוכנת כל כך בלבו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן יב
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב קלמס, כו תמוז תרצה+ באור בדברי התוס' עירובין צה ובענין התנאי של ס' רבוא שצריך לרה"ר.
תמול לפנות ערב קבלתי מכתבו ואני ממהר להשיבו.
כת"ר תמה על התוס' בעירובין (דף צה ד"ה אי קסבר) שהקשו על פירש"י ופרשו דאי זמן תפילין הוא איכא בל תוסיף על זוג שני, והקשה לפי המבואר בשלטי הגבורים ר"ה (פ"ד) דמניח תפילין במקום שאינו ראוי להניחן ליכא בל תוסיף, ולהס"ד דאכתי לא ידענו מימרא דרשב"י דמקום יש בראש להניח שתי תפילין אי אפשר לפרש כהתוס', דמטעם בל תוסיף אי אפשר בשתי זוגות, עכת"ד.
לפום ריהטא רציתי לומר דהתוס' לאו על המקשן קא אמרי אלא על התרצן דמתרץ לעולם קסבר שבת לאו זמן תפילין וכי שרו רבנן לענין הצלה דרך מלבוש במקום תפילין, דלכאורה תרצן זה כבר ידע דמקום יש בראש לשתי תפילין. ושיעור דבריהם יהיה כך שהם הקשו על רש"י מדברי התרצן הזה שחידש לומר דדרך מלבוש התירו לו לענין הצלה, דמאי איריא למאן דאמר שבת לאו זמן תפילין, הא אפילו למ"ד שבת זמן תפילין נמי היה יכול לומר תירוצו זה דמכל מקום לענין הצלה התירו לו דרך מלבוש במקום תפילין דוקא ולמה תולה דברי תירוצו אליבא דחד בשעה שהיה יכול לדבר דבריו אליבא דכולא עלמא, וע"ז סובב הולך תירוצם, דהתרצן הזה לא היה יכול לדבר דבריו למ"ד שבת זמן תפילין משום בל תוסיף ואפילו תרי איסורי שהרי הוא יודע מימרא דרשב"י דמקום יש בראש לשני תפילין. ונמצא דהתוס' לא לפלוגי על רש"י קאתו אלא אדרבה לתרוצי קושיתם שהקשו עליו. אבל אפשר דיש לבע"ד לחלוק ולומר דשיגרת לישנא דהתוס' יורה דפליגי על רש"י ומפרשים פירוש אחר בקושית המקשה הראשון דלא כרש"י וא"כ הדרא קושיית כת"ר לדוכתה.
ולכן נראה דיתכן לומר דהתוס' לשיטתם אזלי דבגמרא בבא בתרא (דף יח ע"ב ד"ה מכלל) כתבו בזה"ל וצ"ל שהמקשה הראשון הוה ידע שפיר המסקנא דדבורים לחרדל לא מזקי לרבנן, אבל המקשה הזה לא ידע להכי פריך מכלל וכו', עכ"ל. וככל החזיון הזה יתכן לומר גם בסוגיא דידן, דבאמת המקשה הראשון דפריך אי קסבר שבת זמן תפילין זוג אחד אין טפי לא, ידע המסקנא דרשב"י דמקום יש בראש לשתי תפילין, ושפיר פריך מטעם בל תוסיף, אבל המקשה השני דפריך אי הכי זוג אחד אין טפי לא המקשה הזה עדיין לא נחית לדברי רשב"י ופריך זוג אחד אין טפי לא.
והנה אם נאמר דלשון התוס' מוכיח שהם דוחים פירש"י מפני קושייתם, עדיין יש לעיין דקשה על התוס' הא י"ל דרש"י ס"ל דמה"ט לא רצה המקשן לתרץ תירוצו אליבא דמ"ד שבת זמן תפילין משום בל תוסיף, דהוא כבר נחית לסברא זו דמקום יש בראש לשני תפילין, משא"כ המקשן הראשון דלא ידע, שפיר יש לפרש כפירש"י ולא שייך בל תוסיף ומאי קושיא על רש"י.
ב. מה שמצרף כת"ר סניף להיתרא דאף שלהרמב"ם ודעימיה לא צריך ס' רבוא בוקעין, אמנם רש"י ודעימיה והרבה מהאחרונים נטו ולדבריהם יש תנאי לרשות הרבים שאין חייבין אא"כ ס' רבוא בוקעין, ובשו"ע הוסיף דבוקעין ס"ר בכל יום, ומעורר כת"ר ממש"כ בספר אשל אברהם מהרב דבטשאטש דבדגלי מדבר היו שש מאות אלף לבד מטף ונמצא שהיו שם עוד ערב רב נשים וטף, עיין תוס' עירובין (דף ו), א"כ גם אנחנו לא נכניס בחשבון העיר לא נכרים ולא נשים וטף ולא ישאר לנו ס"ר יהודים. ובספר אשל אברהם הנז' כתב דלכאורה נכון הדבר אבל מהפוסקים לא משמע כן, עיין במנחת פתים או"ח סימן שמה ועיין במרדכי.
לענ"ד י"ל דמה שלא נכנסו בחשבון נשים ונכרים וטף בדגלי מדבר, אין זה יסוד להקל גם לדידן, משום דלכאורה מסתבר דשיעור ס"ר אינו מפני שאז היה כן, דבוודאי אם היו אז מאה רבוא ג"כ לא היה הדין משתנה, דתנאי לרה"ר הוא ס"ר, אלא דמפני שהיה אז ס"ר לא הצריכה התורה לומר בפירוש דבעינן ס"ר, ודי הוא הרמז דומיא דדגלי מדבר שנדע השיעור הנדרש לחייב משום רה"ר, ובאמת אם היה יותר מס"ר היה מוכרח להודיענו מפורש דתנאי רה"ר הוא ס"ר.
[דברי מרן צריכים ביאור, דהרי היו שם יותר מס' רבוא עם הנשים ועם הטף, וא"כ שוב יהא ראיה דגם אצל שבת הוא ס' רבוא מלבד הנשים והטף. ואפשר שכוונת מרן זצ"ל דמשום דהמספר הידוע היינו המינימום הוא ס' רבוא דזה ידוע, ספור ומנוי, וע"ז שייך לומר שהתורה לא הצריכה לומר בפירוש מכיון שהוא ידוע וכמ"ש התוס' בעירובין שם דלא גמר ממשכן אלא מילתא דכתיבא במספרם אבל בטף ונשים דלא כתוב בתורה מספרם ולא ידוע לא שייך דמשו"ה לא הוצרכה התורה לומר בפירוש, אבל המספר שמעל ששים רבוא שהוא טף ונשים אינו ידוע, ולכן אין לנו ללמוד אלא ששים רבוא שהוא ידוע בוודאי שמסיבה זאת לא הוצרכה תורה לומר בפירוש ס' רבוא].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן יג
ישוב לקושיות בסוגיות הגמרא בשבת לד, אמרו לו שנים צא וערב עלינו וכו'.
ע"ד הקושיא בגמרא שבת (דף לד ע"א) אמר רבא אמרו לו שנים צא וערב עלינו, לאחד עירב עליו מבעוד יום ולאחד עירב עליו ביה"ש וכו'. והקשה כת"ר לפירש"י דמיירי בעירוב תחומין איך מהני בדיעבד ע"י שליח הא אין שליח לדבר עבירה, ותירץ דחלות קנין השביתה הוא רק לצד שהוא יום ועל צד זה אין עבירה, והא דאסור לערובי ערובי תחומין בין השמשות הוא רק מצד ספיקו של לילה ואינו איסור ודאי, ע"כ.
עוד הקשה דלכאורה בין השמשות אינו יכול לברך דהא הוי ספק ברכה לבטלה, וא"כ אין המצוה נעשית בשלימות ותתבטל השליחות מצד שינוי בשליחות, ושוב מצדד לומר דמכיון דלעבירה אין שליחות ולגבי המשלח ליכא עבירה והא דשליח מברך הוא בשליחות המשלח ולכן שפיר מברך דעושה המצוה לגבי דידיה אין עבירה, ע"כ.
הנה לדידי נראה דהברכה אינה בשליחות דהא לא מצינו שאחד מברך בשליחות כשאין המשלח שומע הברכה, ומסתבר דבכל מצוה שנעשית ע"י שליח אע"פ דהשליח מברך מ"מ אין זאת אומרת דחלה שליחות על הברכה, אלא דכלל הוא במצות הברכה שתקנו על המצות, שכל העושה מצוה בין שהמצוה שלו שלעצמו הוא עושה בין שהמצוה מתיחסת להמשלח הטילו חיוב ברכה על עושה המצוה בפועל ומצות הברכה חלה על השליח עצמו ואין הברכה בתורת שליחות ואה"נ דהברכה היא מצות השליח ולא של המשלח כי הוא לאו בר ברכה על מצוה שאינו עושה בפועל, וכן משמע לי מתוך קושית המג"א (סימן תלב ס"ק ו) שמקשה על ברכת השליח לבדיקת חמץ של אחרים, דכיצד מברך הא אין המצוה עליו לבדוק חמץ של אחרים ולא דמי לברכת התוקע להוציא אחרים, דשא"ה שהשומע שומע הברכה ויוצא בברכתו, הנה חלוקו של המג"א בפשוטו הוא, דגבי תקיעה שהשומע יוצא בברכתו הרי שפיר מברך בשביל השומע משא"כ כשאינו כאן שאינו יוצא בהברכה והברכה היא רק בשביל השליח, מה מקום שיברך על מצוה דלאו דיליה, והנה אם נאמר דכשהוא שליח על עשיית המצוה נעשה שליח גם על הברכה דחשיב כאילו המשלח בירך בעצמו, מה מקום לקושיית המג"א, הא הברכה היא בשביל בעל הבית שמחוייב בבדיקה ובברכה ומאי נפ"מ אם בעל המצוה שומע או אינו שומע, הא לעולם השליח מברך בשביל משלחו, אלא ודאי דהברכה היא של השליח ולא של בעל המצוה, וא"כ אין כאן שינוי בשליחות.
ומאי דמתרץ קושייתו הראשונה, דבאמת חלות העירוב רק לצד שהוא יום ועל צד זה אינה עבירה, והא דאסור לערובי בין השמשות הוא רק מצד ספיקו של לילה ואינו איסור ודאי, ע"כ.
לפי"ז לכאורה יקשה אמאי אסור עירובי תחומין בית /בין/ השמשות אם החלות הוא רק לצד שהוא יום לבד, וא"כ ודאי דאין כאן איסור כלל, וממ"נ אם דאסרו מ"מ לעשות עירובי תחומין בין השמשות ואסרו אם יתנה דחלות השליחות יהיה רק אם יום הוא, א"כ שוב יקשה הא אין שליח לדבר עבירה, דמה בכך דחלות הוא לצד שהוא יום הרי עובר באיסור אם מערב בבין השמשות, ואם לא אסרו על צד זה יהא שרי גם לכתחילה, והרי זה מעין תרתי דסתרי, דאם בא לשאול תחילה מורין לו דאסור לערב ולענין אשלד"ע אנו אומרים דאין כאן עבירה.
ולכאורה י"ל בעיקר קושייתו דלא יהא עירוב משום דאין שליח לדבר עבירה, דלחד תירוצא בתוס' ב"מ ס"ל דאשלד"ע לא מבטל השליחות, ועוד י"ל לשיטת התוס' היכי דהשליח שוגג ישלד"ע, וא"כ נימא דכאן לא ידע השליח דאסור לערב בין השמשות ושוב לא שייך אשלד"ע.
עוד י"ל עפ"י מה שכתב בספר בית מאיר (אהע"ז סימן ה) על קושיית האחרונים דלמ"ד דיש שליחות לעכו"ם לחומרא, דא"כ למה הוצרכו לאסור אמירה לעכו"ם משום שבות, ותפ"ל דיאסר מטעם שליחות, ואומר הבית מאיר דבאיסורי שבת לא שייך לחייבו מטעם שליחות, דכל עיקר קפידת התורה באיסור שבת הוא דקפדה תורה שהגוף ינוח וישבות, ובעושה מלאכה ע"י שליח אין לחייבו משום שליחות דהרי גופו שבת וינפש, וכ"כ החתם סופר (חו"מ סימן קפה) ובישועות יעקב (או"ח סימן רסג). ולפי דבריהם הקושיא דליבטיל העירוב משום דאין שליח לדבר עבירה לא קשה מידי, דבאיסורי שבת לא אמרינן אשלד"ע דאף בשליחות אינו עושה כלום ושובת בשבת.
אבל סברא זאת דבשבת לא שייך לומר דהשליחות בטלה מטעם דאין שליח לדבר עבירה, כנראה לאו דכולי עלמא היא, דהרי המשנה למלך (הלכות גניבה פ"ג ה"ו) מדייק מלשון הרמב"ם שם דבחיוב טביחה ומכירה ע"י שליח בשבת נהי דמשום טביחה גלי קרא דאשלד"ע והשליחות בטלה אבל משום איסור שבת שוב מתבטלת השליחות, ולפי דיוקו של המל"מ מוכח כן מהרמב"ם דלא כדפשיטא להו להגאונים הנז' דאיסור שבת אינו נעשה גורם לבטל השליחות. אמנם מהטור נראה דלא ס"ל כדיוקו של המל"מ, והטור ס"ל אליבא דהרמב"ם דגם בעושה שליח מפורש לטביחה בשבת ג"כ אין השליחות בטלה, והמל"מ מתמה על הטור שהרי מפורש ברמב"ם הלכות מעילה (פרק ז) דאפילו במעילה דגלי קרא דיש שליח לדבר עבירה, מ"מ אם נתערב בשליחות איסור אחר, נהי דמצד עבירת מעילה יש שליחות, אבל אם איסור אחר מתערב בהשליחות מתבטלת השליחות מטעם דאין שליח לדבר עבירה, ואומר המל"מ שזוהי ראיה נכונה דלא כהטור.
והנה לסברת הגאונים הנז' דמחלקים בין איסור שבת לשאר איסורים אזדא לה הוכחת המל"מ מההיא דמעילה, דשם לא מיירי הרמב"ם באיסור שבת ובשאר איסורי תורה בוודאי סברת המל"מ נכונה מאד דהאיסור החדש דלא גלי קרא דישלד"ע זה מבטל השליחות לגמרי. ולכן במעילה אמר הרמב"ם דכל שנתערב במעילה איסור אחר שוב אמרינן דאין שליח לדבר עבירה, משא"כ בהלכות גניבה באיסור שבת מדבר דמכיון שאין איסור שבת מבטל השליחות לכן חייב על הטביחה אף בכה"ג דעשאו שליח להדיא לטובחה בשבת דאין השליחות בטלה דשבת לא מבטלת השליחות כסברת הגאונים הנז' ובטביחה הרי גלי קרא דיש שליח לדבר עבירה, ונמצא דאין סתירה בין פסקי הרמב"ם מהלכות מעילה להלכות גניבה ודברי הטור צדקו יחדיו.
עוד יש להעיר מההיא דמעילה (דף כא) דבעשיית עירוב לא מיבעיא דין שליחות, יעו"ש, דאיתא שם נתנו על הקוף והוליכו או ע"ג הפיל והוליכו הרי"ז עירוב אלמא קא עבדי שליחותיה, ויעויין בתוס' שם ד"ה נתנו שכתבו אלמא דמתעביד שליחותיה אע"ג דשליח הפיל לאו בר דעת הוא ה"נ חשו"ק דמעילה אתעביד שליחותיה, ועיי"ש בתוס' (דף לא ע"ב, ד"ה כאן) דגם ע"י חשו"ק מהני העירוב וממילא דלא יקשה משליח לדבר עבירה.
ב. ומה שכתב במי ששיסה את כלבו על חררת חבירו וכו', כאן לא נתבאר כוונת הדברים, דכיצד יתכן דין קילב"מ במחמר, הלא מסקינן בשבת (דף קנד ע"א) דאין חייבין על ל"ת דמחמר לא מיתה ולא מלקות וכן הלכה. ובעיקר דין מחמר יתכן דברגע שהוא מדליק את הגדיש ההיא שעתא לאו מחמר הוא וכלב אדעתא דנפשיה עביד. ועוד דבמג"א (סימן שטז סק"ד) על דברי הרמ"א שם דהמשסה כלב אחר חיה בשבת הוי צידה, אומר דאינו אלא איסורא בעלמא קאמר, ומשמע דאין זה אלא דרבנן ומדאורייתא אין כאן מלאכה כלל. גם הפמ"ג שם אומר ששיסוי כלבים לאו מעשה כלל רק גירוי בעלמא, ואף שהכלב בודאי יצוד אותו פטור כה"ג ולא בכ"ע אמרינן בדיבוריה עביד מעשה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן יד
+/מתוכן הענינים/ להרב יוסף אליהו הענקין, ניו - יורק, מנ"א תשא+ בענין הנחת עירוב בבית הכנסת בדבר קושייתו על הרמ"א (סימן שסו סעיף ג) דהמנהג בזה"ז להניח העירוב בבית הכנסת, ואי האכילה בבית הכנסת אסורה האיך מועיל העירוב בביהכ"נ ולמה חשוב מקום דירה אי יש איסור לאכול שמה.
וכתב כת"ר דע"כ דסעודת שבת שריא, ואולי מנהג להניח שם העירוב הוא משום דבתי כנסיות של בבל על תנאי עשויים, ולפי"ז בתי כנסת שבארץ ישראל אין להניח בהם העירוב, ובאמת מניחין העירוב בביהכ"נ גם בירושלים, ע"כ.
הנה על דברי הרמ"א אמרו בשו"ע הרב וכן במשנה ברורה שם, דמש"כ הרמ"א ונ"ל הטעם דעירובין שלנו יש להם דין שיתוף ואין צריך להניח בבית דירה, הם מפרשים דהיינו דקשיא ליה להרמ"א דהא אסור לאכול בביהכ"נ וא"כ כיצד מניחין שם העירוב, ומתרץ הרמ"א בעצמו דאין צריך להניח בבית דירה.
ומה שכתב דטעם החילוק שבין ארץ ישראל ובין חוץ לארץ כתבו התוס' במגילה (דף כח ע"ב) דבתי הכנסת של חו"ל אינן מוקדשים לעולם, דלימות המשיח תפקע קדושתן אבל לאותן בתי כנסיות שבארץ ישראל לא מהני תנאי דהא קדושתן אע"פ שהן שוממין, ונראה דאין הפירוש שתפקע קדושתן בלי תנאי אלא דמכיון שישארו שוממין לכן תקנו לבנותן על תנאי שלא ישארו בקדושתן וממילא התנו ג"כ לענין אכילה ושתיה אבל אין נחוץ תנאי כזה, ע"כ.
הנה לשון התוס' שכתבו דדוקא לאותן שבבבל מהני תנאי אבל לאותן שבא"י לא מהני תנאי, לא משמע כסברתו, דמשום שסוף סוף ישארו שוממין לכן המציאו להם תקנה להטיל תנאי אבל בא"י לא מצאו לנחוץ לעשותן על תנאי דלשון התוס' משמע כפשוטו דבבבל מהני תנאי ובא"י לא מהני תנאי, וצ"ל דהא דאמרינן דקדושתן אע"פ שהן שוממין היינו דוקא כל זמן שאפשר להחזירן לקדושתן הראשונה ובנחרבו אפשר לחזור ולבנותן ולא מצינו במשכן שילה ובנוב וגבעון שנשאר שם קדושתן גם היום והרדב"ז בת' כתב דהר סיני אחרי מתן תורה לא נשאר עליו שום קדושה כלל. וכנראה דמה שדרשו שקדושתן אף כשהן שוממין הוא דוקא על מקום המקדש שקדושתו לעולם אבל לא על קדושה שהיא רק לזמן ודומיא דהכי בבתי כנסיות.
ובדבר קושיית המג"א (סימן קנא ס"ק טו) שהקשה הא עתידין בתי כנסיות שבבבל שיקבעו בא"י וא"כ לא תפקע קדושתן אף לימות המשיח ומצדד דגם הקרקע תקבע בא"י, והוא מחדש דאי אפשר לומר דרק הכתלים יקבעו בא"י דהרי הטיט אם יש בו כחותם המרצופין מטמא במגע ובמשא כדין עפר ארץ העמים (אהלות פרק יז משנה ה ורמב"ם הלכות טומאת מת פרק יא ה"ג), ולחד תירוצא בתוס' גיטין (דף ח) גוש של ארץ העמים מטמא גם באהל, והאיך יכולים להיות נקבעים בא"י, אבל אם נימא שלעתיד יקבעו ביחד עם הקרקע בא"י, שפיר יתבטל מהם דין ארץ העמים בקביעתם לא"י, ע"כ.
הנה לא מובן לי מה תלוי זה בזה, והא גם על הקרקע יקשה אמאי לא תטמא משום ארץ העמים ובפרט לשיטת תוס' דגזרו על גוש הבא מחו"ל לא"י. אבל נראה דלעתיד תתבטל גזירה זו דעפר ארץ העמים, וכעי"ז מצינו בנזיר דפליגי בעפר הבא מחו"ל וס"ל לרב"י דהוי מילתא דלא שכיחא ולא גזרו, וא"כ מכש"כ החזרת בתי כנסיות לא"י דהוי ודאי מילתא דלא שכיחא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן טו
אם יש להקדים עירוב חצרות בשביל כל העיר לזמן הדלקת הנרות בע"ש.
ע"ד הערתו של הרב מראדין הגר"ס קופשטיין שהמערב עירובי חצרות בשביל כל העיר יש לו ליזהר ולהקדים דשמא יש נשים שכבר הדליקו נר של שבת וממילא דקבלו שבת. ולפי דעה אחת בשו"ע או"ח סימן שצ"ג סעיף ב' אם קבל עליו תוספת שבת אסור לערב עירובי חצרות, ומכיון דלהן אין העירוב מתיר שוב מתבטל כל העירוב גם בשביל אחרים, ואמר שהעיר הערה זו להגאון בעל המשנה ברורה, והשיב לו שזוהי הערה חזקה.
ונ"ל ללמד זכות על אלה שלא נזהרים בזה, דהנה לערב בבין השמשות הקילו רק בעירובי חצרות, משום דהיא רק חומרא, אבל לא בעירובי תחומים דיש לו סמך במקרא, וזה שאין מערבין עירובי תחומין בביה"ש - הוא משום שני טעמים: (א) משום מלאכת עשית העירוב דהוי כמתקן, ויש בזה איסור שבות כמו בהפרשת תרו"מ. וכן משמע מפרש"י בפרק במה מדליקין שפירש שם במשנה (דף לד) דס"ל דמשום שבות גזרו בבין השמשות, ומש"ה גם כן אין מערבין עירובי תחומים. (ב) משום דלא מהני העירוב מספק שמא כבר לילה והוא כמערב בתוך השבת ואין עירוב אלא מבעוד יום, ויעוין בתוס' רעק"א על המשניות (שבת פ"ב אות מ"ד).
ונראה שטעם האוסרים בעירובי חצרות אם קבל עליו את השבת אינו אלא משום מלאכת העירוב דהוי כמתקן, שבזה אין שייך הטעם השני דהוי כמערב בתוך השבת, שדין עירוב שצריך שיהיה לפני כניסת השבת, היינו לפני קדוש היום, ואינו תלוי בקבלתו של כל אחד ואחד ובזמן איסור עשייתו במלאכה, דנהי שהוא נאסר כבר במלאכה ע"י הקבלה, מ"מ קבלתו לא משוה ליה לילה, דזה אי אפשר להפוך יום ללילה.
[וח"ב הרב הגר"י כהן שליט"א הביא לזה ראיהמדברי הפמ"ג אשל אברהם סימן רעט אות יד שכתב שם וז"ל: משמע לי תוס' שבת מי שקבל עליו מפלג המנחה כבסי' רמ"ז ס"ב והדליק נר וכבה קודם ביה"ש לא אמרינן מיגו דאתקצי בהתחלת יום אתקצי לכולי יומא - דבכולהו דוכתי אמרינן מיגו דאיתקצי ביה"ש עיקר הקצאה ביה"ש הוי וכו'.
הנה כי כן שאף אם קבל עליו שבת ונאסר במלאכה מ"מ לגבי מיגו דאתקצאי בביה"ש אתקצאי לכולי יומא לא אמרינן דע"י הקבלה משוי לי' לדידיה להחשב כלילה והתחלת יום השבת, דענין זה שיחשב כהתחלת היום לא תלוי בקבלתו של כל אחד ואחד וכנ"ל].
ולפי"ז אפילו להאוסרים עירובי חצרות אם קבל עליו שבת, הוא רק במערב בעצמו ומשום מלאכת העירוב דהוי כמתקן (וכבר נאסר במלאכה), אבל לאחרים שעדיין לא קבלו את השבת מותר לערב, שהרי גם מלאכה גמורה מותר לאחרים שלא קבלו עדיין את השבת לעשות בשביל זה שקבל כבר שבת וכמבואר בדרכי משה (סימן רסג אות ה) וברמ"א שם.
שוב מצאתי בערוך השולחן (סימן שצג) שכתב וז"ל: נ"ל שלדעת האוסרים עירובי חצרות במי שקבל עליו שבת ה"ה דאסור לאחרים לערב בשבילו, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן טז
+/מתוכן הענינים/ תשז+ עירובי חצרות בימי העוצר שהוטל בירושלים ע"י שלטונות המנדט.
בדבר ההוראה דהיתרא אשר יצאה ממני בענין השאלה שנתעוררה בימי העוצר על העיר ירושלם משעה שש בערב עד שש בבקר אם יועיל עירוב החצרות משום דלא הוי הוא ועירובו במקום אחד, שא"א להכנס מחוץ לחצר בתוך החצר, והוי סעודה שאינה ראויה להאכל במקום, שהרי אינו יכול להגיע למקום עירובו, ודומה להא דאין מערבין לכהן בביה"ק, שכתב הטור (בסימן תט) דהוא משום שאינו יכול להגיע למקום עירובו.
הנה דין זה של אין מערבין לכהן בביה"ק אמנם נזכר לענין עירובי תחומים, אבל ברור שגם לענין עירובי חצרות לא יועיל בביה"ק לכהן, שגם מניעה מלהגיע למקום עירובו מחמת אריה דרביע עליה נכלל בכלל הוא ועירובו במקום אחר שאינו עירוב. ויעוין ט"ז (סימן שסו ס"ק ג) שאם בית הכנסת או שאר בית שמונח בו העירוב הוא בענין שאסור לטלטל שם כגון שאין שם עירובי מבואות או שהוא חוץ לעירוב אין כלום באותו עירוב כיון שהטעם של עירובי חצרות כתב הטור דאנו חושבין כאילו דרין באותו בית וכל החצירות שייכים לשם ושם א"א לומר כן דהא אסור לטלטל שם מן החצרות.
ובשו"ת נודע ביהודא (מהד"ת או"ח סימן לט) מבואר להדיא שגם במניעה להגיע למקום עירובו מחמת גזירת המלכות אין מועיל העירוב. שנשאל שם על עיר שנחתם שמה בית הכנסת שהונח בו העירוב משרי המדינה עבור מס המלך, והשיב שהעירוב לא מהני.
אולם לעומת זאת מצאנו בגמרא (עירובין דף עח) לענין עשאו לאילן סולם מחצרו לחצר השניה מהו, תבעי לרבי תבעי לרבנן, תבעי לרבי - ע"כ לא קאמר רבי אלא ביה"ש אבל כולא יומא לא תבעי לרבנן: פיתחא הוא ואריה רביע עליה - עשאו לאשירה סולם מהו, ולרבה שם אילן מותר, ואשרה אסורה, ולרב חסדא שם אילן שאיסור שבת גרם לי' אסור, אשרה שדבר אחר גרם לו לא נאסר. ולהלכה נחלקו בזה הרמב"ם והרא"ש (והובא דבריהם בשו"ע סי' שעב ה טו). עכ"פ מבואר בגמרא שהכלל של הוא ועירובו במקום אחר שאין מועיל העירוב - לא נאמר במקום שהמניעה הוא מחמת אריה דרביע עליה אליבא דרבה, או שהמניעה היא מחמת דבר אחר (לא איסור שבת) אליבא דרב חסדא. ולכאורה זה סותר להך דאין מועיל עירוב לכהן בביה"ק.
אבל כד נעיין אין כאן שום סתירה, ונקדים ונאמר שבכל עירובי חצרות יש מה שיש בעירובי תחומין דהיינו שבהנחת עירובו יקנה שם שביתתו תהא שם דירתו במציאות, (ראה עירובין מ"ט עירוב משום דירה), ובזה בודאי שוה עירובי חצרות לעירובי תחומין שצריך שיהא ראוי להגיע שם ומקום הנחת העירוב יהא ראוי לדירה בשבילו, וכל שאינו ראוי להגיע שם מאיזו מניעה שהיא א"א לראות כאילו הוא דר שם.
אבל נוסף לזה יש בעירובי חצרות עירובי רשויות, שתקנו חכמים שכל הבתים שבחצר וכן החצרות שיש בהם פתח לחצר זו יעשו [יוד צרויה, עין קמוצה] כלם כאילו רשות אחת ואין כל אחד מהם חולק רשות מחבירו וכלשון הרמב"ם (הלכות עירובין פ"א ה"ו): ומה הוא העירוב הזה הוא שיתערב במאכל אחד שמניחין אותו מערב שבת, כלומר שכולנו מעורבין ואוכל אחד לכולנו ואין כל אחד ממנו חולק רשות מחברו, אלא כשם שיד כולנו שוה במקום זה שנשאר לכולנו - כך יד כולנו שוה בכל מקום שיאחז כל אחד לעצמו והרי כולנו רשות אחד, עכ"ל. ולענין זה אמרו שגם אם יש מניעה מלעבור דרך הפתח שם פיתחא עליה כל שהמניעה היא מחמת אריה דרביע עליה - לרבה, או מחמת דבר אחר - לרב חסדא.
וחילוק כזה בין שני הדברים שבעירובי חצרות אנו מוצאים גם לקולא, לענין שהעירוב א"צ להיות קיים רק בביה"ש ויכול לאכלו כשודאי חשיכה, שלגבי קנין העירוב שוה עירוב חצרות לעירוב תחומין שהעירוב א"צ להיות קיים רק בבין השמשות ויכול לאכלו כשודאי חשיכה כמבואר בסימן שצד סעיף ב'. ואילו לגבי חיבור החצרות שכלם נעשו רשות אחת בעינן כולי יומא דוקא, דפיתחא כולי יומא בעינן וכדאיתא בעירובין (דף עח ע"ב) ע"כ לא קאמר רבי התם כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו - ה"מ בין השמשות אבל כולי יומא לא. וז"ל רש"י שם (ד"ה תבעי לרבי) דאמר הנותן עירוב תחומין באילן קנה עירוב, דהתם טעמא משום מיקנא שביתה ביה"ש,,, אבל לגבי עירובי חצרות טעמא משום דפתח משוי להו יחד ע"י עירוב ואי לא חזי לתשמישתיה כולי יומא לא פיתחא מיקרי,,, עכ"ל. (ויעויין ט"ז סימן שסו ס"ק ג וכן בסימן שצד ס"ק ג) שכתב לענין זה שאין ליתן עירובי חצרות במקום שאסור לטלטל שם, שאע"ג שאין איסור הטלטול רק מדרבנן מ"מ אין להקל בשביל זה ולומר כיון דמן התורה יכול ליטלו לא גזרו עליו בין השמשות, שלא אמרו כן אלא לענין קנית עירוב שעיקרו בין השמשות ודי שהוא ראוי בין השמשות, אבל בנדון דידן שהטעם הוא שע"י העירוב חשבינן כאילו כל החצרות שייכים לאותו בית - זה צריך להיות כל השבת, דהא בנפרץ אוסר (אע"ג דהיה ראוי בין השמשות), ואפילו בדיעבד לא מועיל העירוב כשהפתח עומד להתבטל כשתחשך, וכההיא דבסימן שס"ה סעיף זה בהגה"ה ובסימן שע"א, דבעומד לסתור לא אמרינן הואיל והותרה הותרה.
ועכשיו נחזור לשאלתנו שבנ"ד מועיל העירוב ממנ"פ גם מצד קניית העירוב שיהיה שם דירתו, וגם מצד עירוב הרשויות להיות רשות אחת, ובראשונה נתחיל בנוגע לקנית השביתה שזה תלוי רק בביה"ש.
והנה בשעה שש בדיוק זמן חלות העוצר היה אז סוף בין השמשות סמוך לצאת הכוכבים, ולא מיבעי למ"ד (עירובין לו) שסוף היום קונה עירוב, והיינו תחילת ביה"ש שהוא סוף היום של ע"ש בודאי קנה העירוב שתחילת בין השמשות היה הרבה לפני התחלת זמן העוצר, ואפילו למ"ד שתחילת היום קונה עירוב מ"מ בנ"ד הרי חלק הראשון מבין השמשות היה קודם העוצר, ודמי לעירב לאחד מבעוד יום ונאכל העירוב בבין השמשות שקנה העירוב דאמרינן ספיקא דרבנן לקולא וכבר קדש היום בעוד העירוב קיים כדאיתא בשבת (דף לד ע"א).
ויעוין בפמ"ג בפתיחה כוללת הל' יו"ט ח"ב (פ"א אות ה) לענין מיגו דאתקצאי ביה"ש שכתב שאם היה מוכן בתחילת ביה"ש כיון שביה"ש ספק כולו יום או כולו לילה או שיש בו מיום ולילה וכו' - אנו אומרים בזה ביה"ש לילה ואיכא הזמנה הואיל ומוקצה הוא מדרבנן - וה"ה בנ"ד לענין עירובי חצרות שהוא מדרבנן.
[וח"ב העיר מדברי הפמ"ג סימן שע"ד משבצות זהב סס"ק א', שלכאורה משמע שם שלגבי עירובי חצרות לא מהני מקצת ביה"ש, שכתב שם לענין עירבו דרך הפתח ונסתם, שאם מקצת ביה"ש הי' פתוח ובתוך ביה"ש נסתם י"ל דלא הותרה בודאי אעפ"י דאם נאכל שפיר קנה העירוב (כבסימן שצב ושצד) מכל מקום הותרה לא אמרינן אלא בדבר ברור וכו'.
והוא מותיב לה והוא מפרק לה שדברי הפמ"ג הם אמורים רק לענין פתח שצריכים להטעם הואיל והותרה (שפיתחא כולי יומא בעינן) אלא שבדיעבד אנו אומרים הואיל והותרה בזה כתב הפמ"ג דלא אמרינן הותרה אלא בדבר ברור, משא"כ לענין קנית העירוב שיהא שם ביתו א"צ להואיל והותרה שלכתחילה א"צ שיהא קיים אלא בביה"ש ולכתחילה יכול לאכלו משתחשך].
וגם לענין עירוב הרשויות שצריך פתח לכולי יומא, העירוב י"ל שמועיל לד"ה, ולא מיבעיא לשיטת הרא"ש שפוסק דאילן אינו מועיל ואשרה מועלת משום שדבר אחר גרם לה, הרי בנידון דידן דבר אחר גרם לה, ואפילו לדעת הרמב"ם דאשרה אינה מועלת מ"מ מועיל בנ"ד דאית בי' תרתי שבין השמשות הא לא הגיע עדיין זמן העוצר, וגם באמצע השבת הרי ראוי מצד עצמו אלא דאריה רביע עליה ומועיל אפילו לדעת הרמב"ם והדברים מבוארים היטב בתשובת רעק"א (סימן יד) שכתב שם וז"ל: דהנה חזינן בסוגיא (דף עח) דר"י ס"ל דאשירה מותר לעשותו פתח ואילן לא, דאשירה איסור דבר אחר גרם לה, אבל אילן דאיסור שבת גרם לה - לא, וע"כ הסברא דאשרה מקרי פתח דבעצמותו הוי פתח אלא אריה דרביע עליה, איסור אשירה, לא מיבטל בזה תורת פתח, משא"כ אילן דאיסור שבת גרם לה וכיון דאנו באים לתקן בעירוב איסורי דשבת לא מהני תיקון זה היכי דא"א בלא איסורא דשבת לעלות באילן, אלא דאנן פסקינן דאשירה לא מהני, דאף דדבר אחר גרם לה לא הוי פתח ואילן מהני דבה"ש יכול לעלות באילן והוי פתח. והנה לכאורה קשה, מה בכך דבה"ש הוי פתח, הא מ"מ לא הוי פתח לכולי יומא. [והמג"א סימן שעב רמז לסימן שעד, והיינו דעירב דרך הפתח ונסתם הפתח דמהני דאמרינן הואיל והותרה הותרה, אבל באמת אינו דומה, דהתם לא הוי עומד להסתם בשבת ולבטל הפתח, אבל באילן דעומד להתבטל הפתח כשתחשך גרע, וכההיא דבסימן שסה ס"ז בהג"ה ובסימן שעא ס"ה דבעומד לסתור לא אמרינן הואיל והותרה הותרה, מכל שכן בזה באילן דודאי יסתלק הפתח משתחשך, וכן ראיתי אח"כ בספר תוספת שבת]. וכתב עוד הגרעק"א ולזה היה נראה דאילן עדיף דאית ביה תרתי, דבין השמשות הוא פתח גמור וגם משתחשך ראוי להיות פתח אלא דאריה דרביע עלה מש"ה מהני, ואשירה הוא דאסור דמכח אריה דרביע עלה גם בה"ש לא חזי, משא"כ באילן דבה"ש הוא פתח גמור וגם משתחשך דלא הוי פתח רק מכח אריה דרביע עלה משו"ה מהני, עכ"ל.
וגם בנידון דידן אית ביה תרתי שבה"ש לא הגיע עדיין זמן העוצר, וגם משתחשך ראוי הוא מעצמו אלא דאריה, רביע עלה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן יז
+/מתוכן הענינים/ להרב נחום אתרוג צפת, סיון תרצז+ מלך שמת אם צריך לשכור רשות מחדש.
מה שכתב בדין מלך שמת את צריך לשכור רשות מחדש וכמוש"כ הט"ז (בסימן שפב ס"ק ט ובסימן שצא ס"ק ג) החכם צבי (בסימן ו) ובתשובות מהר"ם שיק (או"ח סימן קפב) וכ"כ בתשובות גינת ורדים ועוד מהאחרונים.
לכאורה הי' נ"ל לחלק בין מלך שיש לו רשות לעשות המלחמה ולהעמיד חיילות בבתים באופן שהמדינה כולה שלו היא, וכבר הזכיר הב"י לחלק בין שר המדינה שאין לו רשות להושיב אנשי מלחמה וכלים בהבתים, דלא מהני השכירות ממנו (יעוין בס' שצ"א בב"י). ולפ"ז י"ל דכל הני פוסקים הקדמונים והאחרונים, הם דברו במלכי זמנם שהיה להם כח שלטון לעשות כרצונם אבל מלך זה וכי ידיו עושות מלחמה או שוברות מלחמה - אין לו שום כח מצד עצמו והכל נעשה ע"פ מועצת השרים והוא אין לו רק שם מלך לכבוד לבד, ובאמת הוא פקיד ככל שאר הפקידים ואין הכרעה כלל אם הוא חי או לא - כח הממשלה מסורה ביד מועצת המדינה והוא בעצמו אינו אלא כמו שכירה ולקיטה של ממשלת העם, ולכן היה אפשר להקל שלא להצריך שכירות מחדש.
שוב מצאתי בתשובות מנחת אלעזר (ח"ד סימן יד) שמחלק כן שאפשר להקל במלכים כאלה, אמנם מהיות טוב בודאי המחמיר תבוא עליו ברכה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן יח
+/מתוכן הענינים/ לרבני מחלקת העירובין בירושלים אדר תש+ פסקים בהלכות עירובין +בסימן זה מופיעים פסקים קצרים שהשיב מרן לרבנים ולמשגיחים על העירובין. בכמה תשובות עונה הרב הגאון מליסא אוסר או מתיר. כפי שנוכחנו לדעת, בכל מקום שהרב עונה כך כוונתו לרמז שיש מחלוקת בדבר והוא הכריע כך. הרב לא הזכיר שם החולקים כדי שהשואל לא יבוא להכריע על דעת עצמו ההיפך.+
א. שאלה: אם אפשר לסמוך על לחי העומד מאליו לצורת הפתח אפילו יותר מד' אמות בחצר כשסותם את החצר בשיטת התוס' עירובין דף ה ע"ב ודף ט ע"ב.
תשובה: הגאון מליסא פוסל, דכותל שהוא ארוך ד' אמות אינו נידון משום צורת הפתח.
ב. שאלה: אם אפשר לשים הלחיים של צורת הפתח במקום המוקף ד' מחיצות שהוא יותר מבית סאתים שאינו מוקף לדירה כיון דמדרבנן בטלי למחיצות, ואולי יש להקל אפילו במקום המוקף לדירה.
תשובה: הגאון מליסא כתב שלחיים בתוך גדר מוקף פסולין, כי הלחי בעינן שיעמוד בחוץ, וכאן פסול אפילו אם קנה אחד בחוץ, עיין שערי תשובה סימן שסג אות ז, כי הלחי בעינן שיעמוד בחוץ בשביל היכר. [עיי"ש במקו"ח שפוסל משני טעמים, א' משום דלא הוי היכר. ב' משום דדבר המוקף כמאן דמליא דמי. ועיין בשו"ת אבני נזר סי' רצ דלכאורה יש נ"מ בין שני הטעמים, אם הקנה גבוה מן הגדר עשרה טפחים, דלפי טעם הראשון מהני דהרי ניכרין עשרה טפחים העליונים וכו', אולם לפי הטעם השני אפשר דלא מהני עיי"ש, ולכן הדגיש מרן מטעם דלא הוי היכר לומר שזה העיקר, שטעם זה כתב גם בתפא"י על משניות בפתיחתו למסכת עירובין דב' הקנים שמהצדדים כיון שהם במקום מזוזות לפיכך צריך שיעמידם מבחוץ ולא מבפנים מהגדר דאין מזוזה רק בגלוי עיי"ש].
לחיים של צורת הפתח במקום המוקף ד' מחיצות, הגאון מליסא פוסל אבל הישועות יעקב מתיר. [בישועות יעקב סימן שסג ס"ק יד. וכמובן שזה דווקא שהלחי בולט מבחוץ וגבוה יותר מהמחיצה. ועיין בשו"ת חת"ס או"ח סימן צו. ולדעת הגאון מליסא אסור אף בכה"ג, עיין בית שלמה ח"א סימן נה] ואין נ"מ בין שהמחיצות בטלים משום זרעים [כלומר שהזרעים מבטלים את הדירה ונעשה כמחיצה שלא הוקפה לדירה שמדרבנן הוי כאילו אינה ואעפ"י כן נפסל צוה"פ גם כשהוא בתוך מחיצה כזו מטעם שעיקר הפסול הוא שאין צורת הפתח גלוי וניכר, ולכן כיון שבמציאות המחיצות מסתירות את צוה"פ ועי"ז אין צוה"פ גלוי הוא פסול אף שמצד ההלכה עשאוה חכמים כאילו אינם דסוף סוף הם מסתירים את צוה"פ ואינו ניכר, וכיו"ב כתב מרן לענין תל המתלקט לאידך גיסא דאף אם יש עליו שם מחיצה מ"מ כיון שבמציאות אינו מסתיר את צוה"פ והוא נשאר גלוי הוא כשר. ואפשר שלפי הטעם השני של המקו"ח דבדבר המוקף כמאן דמליא דמי, באמת יש להקל יותר ביותר מבית סאתים שיש זרעים שכיון דמדרבנן המחיצות כאילו אינם שוב לא שייך לומר כמאן דמליא דמי, אולם מרן כבר הכריע שטעם הראשון עיקר ולכן פסק שאין לחלק בין שהמחיצות בטלים משום זרעים].
ג. שאלה: אם מהני לנקוב חור בתוך הקנים של צוה"פ ולתחוב את החוט בפנים, אם נחשב כעל גביו אע"פ שהקנים עולים על החוט.
תשובה: זה כשר וכמוש"כ הגאון מליסא דאם היינו חותכים הקנה שעד החבל היה כשר ה"נ כשר, דאף שאינו חתוך עדיין כמאן דפסיק דמיא. [גם פה דקדק מרן לכתוב בלשון זו כי דעת הבית שלמה יו"ד סו"ס קסז ושו"ת מנחת יהודא סימן כה להחמיר בזה].
ד. שאלה: אם צורת הפתח הולך כדינו, רק שלמטה מכוון עוד חוט והשני קשור מהצד של הלחיים, ובין חוט האחד לשני יש ג' טפחים ויותר כזה /במקור מופיע שרטוט שתאורו שני עמודים במאונך, מעליהם חוט במאוזן ומתחתיו חוט המחברם במאוזן/ אם מהני, כי ראיתי מי שמפקפק בזה.
תשובה: זה כשר. [עיין מהרי"ל בליקוטי דינים דגם אם יש למטה מעשרה עוד קנה אחד מחובר לרוחב הפתח מצדדי הקנים אפ"ה אין מתבטל עי"ז צורת הפתח שע"ג הקנים, ומשם יש ללמוד לנ"ד דכשם שאם יש עוד קנה למטה מי' שהוא צורת הפתח פסולה. מ"מ אין מבטל את צורת הפתח העליונה הכשרה, כמו"כ בנ"ד אם יש למטה עוד חוט שני שהוא צורת הפתח פסול משום שהוא קשור מהצד של הלחיים אינו מבטל את צורת הפתח העליונה הכשרה, הצד השוה שבהם שאין צורת הפתח התחתונה שהיא פסולה אם משום שהיא למטה מי' או משום שהיא קשורה מן הצד מבטלת את צורת הפתח העליונה הכשרה. ומש"כ השואל כי ראיתי מי שמפקפק בזה כנראה שכוונתו לדברי שו"ע הרב סימן שסג סעיף כה שכתב שם: אבל קורה שמקצתה בתוך עשרה פסולה שכיון שחלל שתחתיו אין בו י"ט אין שם מבוי עליו והקורה צ"ל ע"ג מבוי, וציין להב"ח עיי"ש. ומרן לא חש לזה משום שבשו"ת בית שלמה סימן מד כתב דהוא מיירי רק בקורה דאינו מתיר רק במבוי אבל בצוה"פ מודה. ועיין בארחות חיים סימן שסב סעיף ח שציין בענין זה לנשמת אדם כלל עא בשם הגר"א והוא כדברי הגרש"ז כמ"ש בהגה שם, ומ"מ בצורת הפתח י"ל דמודה למהרי"ל, עכ"ל].
ה. שאלה: אם אפשר להרחיק שני הקנים של צורת הפתח מהכותל עד עשר אמות.
תשובה: אם שני הקנים של צוה"פ מרוחקים יותר מג' טפחים פסולים, אך אם רק מצד אחד רחוק מהכותל יש להכשיר. [עיין שע"ת שסג אות ב, ובעצם גם זה מהגאון מליסא, אולם כיון שאין חולק על זה לכן לא הזכיר מרן].
ו. לדברי המקו"ח אף אם הקנה לחוד עומד מבפנים לגדר אינו כלום, אע"פ שכל החוט נמשך לחוץ.
ז. אם הקורה עומדת מחוץ לגדר ונתעקמה ונוטה לפנים מן הגדר אם חלק התחתון של הקורה יש בה עשרה טפחים גבוה שעומד מחוץ לגדר והחוט עובר מלמעלה על עוביה של הקורה הבולטת מחוץ זה כשר מדין צורת הפתח.
ח. אם החוט שלמעלה נכפף באמצעו עד תוך עשרה טפחים אם יש משך של שלשה טפחים שהחוט הוא בתוך עשרה טפחים בטלה כאן דין צוה"פ, ואם מקום שהושפל בתוך עשרה אין בו ג' טפחים הצוה"פ קיים וכשר.
ט. מה דמסתפק בהא דמבואר בשו"ע שסב סעיף ב' גידוד חמשה ומחיצה חמשה מצטרפין אם עשה צורת הפתח גבוה חמשה ע"ג כותל של חמשה נראה דבכה"ג אין דין צוה"פ בפחות מעשרה.
יש לעיין בדינו של מהרי"ל בצורת הפתח שבאמצעו הדביקו פס על פני רחבו באופן שלא נשאר חלל של עשרה טפחים שיש לדון מזה לנ"ד.
י. מה שמסתפק בחוט העירוב שבין הקלונסאות שעובר ע"ג ענפי אילן ונסמך עליהן, אי זה פוסל העירוב, אין סברא שזה יפסול העירוב, דצורת הפתח דינו כמחיצה ורואין אותו כאילו הוא סתום ואין הוספת סתימה פוסלו.
יא. אם העמודים נכפפים ומתוך כך החוט העליון היינו המשקוף כמו אלכסון או שקנה אחד גבוה ואחד נמוך, זה כשר.
[ועיין חידושי רעק"א על השו"ע (סימן שסב סעיף יא): מהו צוה"פ קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן אפילו אינו נוגע בהן וכו'. וכתב שם הגרע"א: ומטעם דאמרינן גוד אסיק והקנים עולים עד החבל, ומטעם זה אפילו קנה אחד גבוה וקנה אחד נמוך לא הוה כפתחא שמאי בראשו א' לשמים וראשו אחד לארץ, דהא דאמרינן הקנה הנמוך עולה עד למעלה הרא"מ בתשובה ח"ב סימן כו. ועיין מג"א סק"כ ולפ"ז אם החבל עצמו משופע הרבה הוי כפתחא שמאי וצ"ע לדינא].
[ועיין מהרי"ל בליקוטי דינים דגם אם יש גם למטה וכו' הובא לעיל].
יב. שאלה: חוט ברזל של העירוב שנמשך על שטח גדול ובהמשך הזמן נשתרבב החוט ונסמך על צד העמוד וזה רק בעמודים האמצעיים, אם יש לסמוך על זה שבעמודים הראשיים נשאר החוט על גבי העמודים.
תשובה: יש להכשיר את העירוב. ועיין ברמב"ם הלכות שבת (פי"ז הי"ד) צוה"פ רוחב מאה אמה הרי זה מותר וכמובן דלאו דוקא מאה אמה אלא אפילו ביותר ממאה ג"כ מותר, ולפי"ז אין פסול משום העמודים האמצעיים דרואים אותם כאילו אינם כלל, ג"כ מותר וצורת הפתח מתיר בהעמודים הראשיים ואין האמצעים פוסלין את צורת הפתח.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן יט
+/מתוכן הענינים/ אדר תרצג+ בענין צורת הפתח.
שאלה: ע"ד צוה"פ שחוט הברזל המונח על שני הקנים נשתרבב חוט האמצעי ונעשה כעין חצי עגול למטה משני ראשי הקנים, כזה /במקור מופיע שרטוט/.
תשובה: כל זמן שראש העגול הנטוי למטה הוא גבוה מעשרה טפחים לפענ"ד היה אפשר לומר שאינו פוסל וצורת הפתח כשר. אלא שיש לעיין בזה מדברי המשכנות יעקב. [עיין בשו"ת משכנות יעקב או"ח סימן קי שהחמיר דיש ליזהר באותם העושים צוה"פ בחבל מלמעלה ודרכו אח"כ לימתח ונכפף למטה בעיגול וגם הולך נע ונד אנה ואנה דיש בזה כמה חששות, ואף לדברי הרא"ש והתוס' אין זה משקוף שוה וישר דעקום ועגול הוא שהרי גם בסוגיא דכיפה מוכח להדיא דאין הכיפה שבעיגול נחשבת משקוף כשהיא בעיגול רק מה שלמעלה מן העיגול הוא המשקוף וכו', וא"כ החבל הנכפף ונופל למטה בעיגול פסול הוא לצורת הפתח ודינו כפתח שימא /שמאי/ וכו' ועוד שהוא נופל למטה מהמזוזות ובעינן על גביהן ולפעמים יש בשיפולו וברחבו יותר מג' טפחים דגם בקורה פסלינן כה"ג, ועוד כיון שהרוח מוליכתו אנה ואנה הו"ל מחיצה שאינה עומדת, ע"כ נכון מאד לעשותו למעלה בדבר העומד כמו קנה חזק.
אולם בשו"ת אבני נזר סי' רסד מבואר דאין שום ראיה מסוגיא דכיפה דמשקוף צריך שיהי' שוה ומשקוף עגול לא חשיב משקוף. שנשאל שם לענין צורת הפתח שע"ג אינו בשוה רק שני קנים באלכסון כזה /במקור מופיע שרטוט/ וכתב השואל דמהא דכיפה (עירובין דף יא) לפרש"י שם מוכח דמשקוף עגול לא חשיב משקוף ולא חשבינן רק תקרה העליונה שהיא בשוה וה"ה בנידון זה דלא חשיב משקוף, והוא דוחה שם דבריו והאריך להוכיח דאין מרש"י ראיה וכו' ואף לפרש"י שכתב שיש ברגליה עשרה קודם שיתחיל להתעגל פירושו הוא קודם שיתמעט מארבעה אבל לעולם הכל עיגול מלמטה למעלה ובעיא מזוזות ומשקוף הי' מנייהו מזוזה והי' משקוף ועל כרחך ההיתר משום תקרה העליונה שהיא בשוה ע"ש].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כ
קנים שמתחת לקנה העליון אם מבטלים אותו מתורת צורת הפתח.
בהיקף גינה או חצר העשויה במחיצה של ערב ויש בין קנה לחבירו יותר מג' טפחים אם יש לומר דהעליון רואין אותו כאילו הוא צורת הפתח והתחתונים כמי שאינם, ולפי"ז יהיה ניתר כל ההיקף מטעם צורת הפתח דחשיב כמחיצה, או נאמר דהקנים התחתונים מבטלים אותו מתורת צורת הפתח וצורת הפתח אין כאן ומחיצה אין כאן.
מצאתי שאלה זאת בשו"ת בית שלמה סימן מד ומביא מס' מהרי"ל בסופו שמתיר אך לי היה נראה לומר דמהרי"ל מיירי בשעשאו תחלה צורת הפתח ואח"כ הדביק קנה התחתון, דכיון דהיה עליו שם צורת הפתח תו לא בטיל ממנו תורת מחיצה משום סתימה יתירא. אבל בנידון דידן דלא נעשה לשם פתח לאו מחיצה היא. עיין מנחות דף לג פצימי אכסדרא הואיל וחיזוק לתקרה ולא לשם פתח. [ועיין עירובין דף יא ע"ב דמדמה דין צורת הפתח לדין פתח דמזוזה לענין שאין הקנים צריכים ליגע ויעויין במ"מ הלכות שבת (פט"ז ה"כ) שגם לענין רוחב הפתח בצה"פ בשבת נלמד ג"כ מדין מזוזה עיי"ש]. ועיין מקו"ח בסופו דיני תקון עירובין, שהביא כמה חילוקים בין עירובין למזוזה בצורת הפתח, עיי"ש. א"כ כש"כ בזה שלא נעשה לפתח כלל.
[ועיין עירובין (דף טו ע"א) דאביי ס"ל דלחי העומד מאליו הוי לחי וקיי"ל כוותיה, וברא"ש שם מחלק שבקורה דהוא משום היכר לא הוי קורה, ויעויין במג"א סימן שסג ס"ק כח שקנים העומדים מאליהן מהני לצורת הפתח, ובשו"ת שבות יעקב ח"ב סימן ח העלה להקל גם בקורה שלמעלה בצורת הפתח שנעשה מאליו בלא כיון רק הקורה נסמכת ונדחקת מכתל זה לכתל אחר שכנגדה כדי לחזק. אולם בספר יד דוד הביא בשם גדול אחד שחולק על השבו"י וס"ל דבקורה שממעלה לצוה"פ שנעשה מאליו לא מהני, ובתו"ח סימן ט כתב שגם להשבו"י אפשר דלא התיר אלא בצוה"פ שנעשה לחיזוק הכתלים דעכ"פ אין שנוי בגוף צוה"פ אבל במקום שמעשהו וצורתו מוכיחין עליהם שלא נעשה לשם צוה"פ, גם השבו"י מודה דלא מהני. וזוהי כוונת מרן שבתחילה מביא ראיה ממנחות לענין מזוזה דאם כוונתו היתה לא לשם פתח לא מהני, וכ"ש כאן שיש שינוי בגוף צוה"פ וצורתו מוכיחה עליו וכנ"ל. ועיין לעיל סימן יח אות ד].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כא
+/מתוכן הענינים/ להרב מרדכי מסלאנים, טבריא, ר"ח תמוז תרפג+ קביעת מסמרים בעמודי הטלגרף וחוט ברזל עליהם והיקף יותר מבית סאתים זרוע הפרוץ לתוך העיר המוקפת עירוב.
בדבר השכונה החדשה שבנו סמוך לטבריא ורוצים לעשות תיקון עירובין עי"ז שיקבעו מסמרים בעמודי הטלגרף ויקשרו חוטי ברזל מקורה לקורה.
הנה יש בזה ספק אם זה לא פסול מצד דין המבואר בשו"ע או"ח (סימן שסב) דבעינן שהקנה העליון יהיה דווקא ע"ג שני הקנים, ועיין במשנה ברורה שמביא דברי הפמ"ג בסימן שסג שמצדד להחמיר בכה"ג. ומסופקני קצת אם יש לחלק בין אם המסמר עובר בכל עובי הקורה או שאין לחלק ופסול. +/הררי בשדה/ שתי בעיות בצורת הפתח שבעמודי הטלגרף. בדרך כלל יש בצורת הפתח שבעמודי הטלגרף שתי בעיות. א. דהו"ל צורת הפתח שעשאו מן הצד. ב. משום דהו"ל צורת הפתח העומדת מאליה. (שגם החוטים אינם עשויים לשם צורת הפתח) ולכן הדגיש מרן שבנ"ד אין הבעיא של צורת הפתח העומדת מאליה שהרי קושרים חוטי הברזל במיוחד לצורת הפתח, וגם במסמרים יש היכר שקבעום לשם עירוב באופן שכל הבעיא היא רק משום צורת הפתח שעשאו מן הצד. /בהמשך יש בירור מקיף בנידון/+
וע"ד היקף יותר מבית סאתים שנזרע וההיקף פרוץ יותר מעשר אי אוסר בתוך העיר שהיא מוקפת עירובין.
הנה הרב"צ יאדלר הממונה על העירובין פעיה"ק אומר בשם הגאון האדר"ת שהחכם צבי מתיר כשהוא בתוך העיר המוקפת מחיצות, דאזלינן בתר רובא של העיר, וצ"ע בזה.
[עיין ביאור הלכה סימן שנח סעיף ט שהביא בשם ת' דבר שמואל להקל בעיר מוקפת חומה ששם אין זרעים שבתוך העיר מבטלי להיקף דירה של חומה וכו' והחכ"צ העתיק דבריו מסימן נט, ואף שבתחילה גמגם בדבריו אעפ"כ לבסוף הסכים עמו בשעת הדחק שאי אפשר בשו"א לתקן שלא יכשלו רבים. אך בספר מאמר מרדכי ובספר שיורי ברכה אין דעתם להקל אף בהיקף של חומה וכו'. ורבינו השאיר את הדבר בצ"ע משום שעצם דברי הד"ש בנויים על ספיקו של הרא"ש אם זרעים מבטלים מחיצה של חצר, וזה נגד סתימת השו"ע סימן שנח סעיף ט, ומה שצידד הח"צ שמא במדינה או עיר כולה יש להקל, הנה בשו"ת מהרי"ק (שורש מו) החמיר בפי' ומטעם זה כתב הבית שלמה (ח"א סימן נא) שאין בידו להקל בניד"ז.
אולם אם הגינה זרועה ערוגות ערוגות כתב שם הח"צ בלא"ה להתיר אפילו בגינה עצמה, משום שאין כל הזרוע מצטרף ליותר מבית סאתים וכו' (הובא בשע"ת סימן שנח אות ח) ובקרבן נתנאל עירובין פ"ב חולק שם על דין זה של הח"צ. ויעויין בספר אבן יקרה או"ח סימן טז שכתב להתיר במקום המוקף מכל רוחותיו בצורת הפתח בלא צירוף שום מחיצה, דבמחיצה של צוה"פ יש סברא דלא שייך דינא דזרעים מבטלים המחיצה, ולכן יש להתיר בצירוף דברי הדבר שמואל והחכם צבי דלא נאמר דין דזרעים מבטלים רק בקרקף ולא בעיר]. +/הררי בשדה/ עוד יש סניף לקולא בנידון דידן שבדרך כלל הגנות שבתוך העיר עשויים לטיול או לנוי ובכה"ג כתב בספר נזירות שמשון שאינם מבטלים את הדירה, דזיל בתר טעמא גבי אילנות משום דעבידי לטייל תחתיו.+
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כב
+/מתוכן הענינים/ לרבני טבריא, יא חשון תשכא+ תיקון העירוב בעיה"ק טבריא.
ע"ד העירוב לעיה"ק טבריא נסתפקתי אם כדאי לי להכנס בענין זה בהיותי רחוק ממקום העירוב ואינה דומה שמיעה לראיה וגם אינני בקו הבריאות וקשה לי העיון, אבל גברו עלי טענות המערערים על כשרות העירוב. ובהיות שבאמת נמצא שכמה גדולים נכנסו בעובי הקורה להתיר עירוב אפילו במקום שיש ספיקות, אבל מפני הדחק בחרו את הרע במיעוטו, ולכן אני חושב שאין זה נגד כבוד הרב הצדיק המנוח שתיקן בזמנו את העירוב, דאפשר שעשה כן כשלא היתה לו ברירה אחרת, אבל כהיום נשתנו העתים ויש דרכים למצוא את הכסף הדרוש ולתקן את העירוב שיהיה בתכלית הכשרות ואין דנין אפשר משאי אפשר.
ולכן הנני מודיע לכת"ר שמצוה גדולה לסדר את העירוב מחדש ולהוציא את מקום הזרעים שיהיה מחוץ לעירוב, וכן צורת הפתח מן הצד הסכימו רוב הפוסקים שהוא פסול, ולכן בכל צד מוכרחים לסדר את החוט שיעבור ממעל לעובי העמוד (וכמובן שבכל צד תהא העברת החוט ע"ג עמוד הראשון שבכל צד וע"ג עמוד האחרון שבכל צד), למשל, אם החוט נמשך בצד צפון ממערב למזרח יהיה החוט מתוח ע"ג העמוד הראשון שבמזרחית צפונית וע"ג עמוד האחרון שבמערבית צפונית וחלק החוט שעל העמודים האמצעיים אין קפידא אם נמשכים מן הצד דאם רואין אותם כאילו אינם, ג"כ יש צורת הפתח מקצה צד צפון עד סופו וכן בכל צד, אבל בעקמימות מצד לצד אין להכשיר צורת הפתח שכזה, וכן ההר לפי שתיארו לי קשה לחשוב כמחיצה וכבר כתב הגאון החתם סופר בתשובותיו (או"ח סימן צט) כי חוב זה מוטל על רבנים לתקן עירוב לכל עיר ועיר וזהו זכות הרבים.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כג
אם מותר להעמיד הקנה המתיר את המבוא ע"ג תל המתלקט.
נשאלתי לפי מה דמחמירים בצורת הפתח שהקנים עומדים בתוך מחיצה שהמחיצה מפסקת בין הקנה ובין חלל המבוא, כיצד יהא הדין במחיצה המתרת מטעם תל המתלקט עשרה טפחים בתוך ארבע אמות דחשיב כמחיצה וקנה המתיר את המבוא עומד על גבי תל המתלקט, מי אמרינן דמכיון דאנו מתירין מה שבפנים מהתל מפני שהתל חשיב כמחיצה והרי נמצא שיש מחיצה המפסקת בין הקנה לתוך חלל המבוא ולא מצטרף הך קנה.
והנה אמר לי השואל ששאל מהגאון רא"י קוק וחוכך להחמיר. אבל לי נראה דבכה"ג שרי ולא דמי להיכי שהקנה עומד מבפנים למחיצה דלא נראה כלל הקנה אבל כאן מיגלא שפיר הקנה וניכר שיש כאן צורת הפתח.
והרב צבי שטיינמן העיר מהא דאמרינן בעירובין ר"פ חלון, מערבין אחת היכא דיש חלון עגול דאם רק נכנס קצת למטה מעשרה אף שאין לו תורת פתח מ"מ מערבין אחת, משמע דלענין מערבין אחת קילא טובא מזה שבא להתיר מה שבפנים, דיש לומר דבעינן מחיצה גמורה ותהא צורת הפתח שראוי להכנס בה. [ויש לעיין בזה מתשובות בית שלמה (סימן נה) שכתב דאם מעמיד הלאט מהעירוב תחת הגג היינו שהגג יותר בולט מהמחיצה והקנה עומד אצל המחיצה יש חשש שמא בכלות הגג אומרים גוד אחית והוי כמו מחיצה ובטל העירוב וכו'. ולכאורה יש ראיה מדבריו שאפילו במחיצה כזו שרק ההלכה עושה אותה מחיצה היא מפסקת בין הקנה לתוך החלל אעפ"י שהקנה מיגליא. ואולי יש לחלק דהתם גרע טפי שהגג מרחיב את הקנה ולא מגליא כ"כ כמו בנ"ד. ויעויין להלן בענין לחיים של צורת הפתח במקום המוקף ד' מחיצות שיש יותר מסאתים].
ב. בסימן שס"ג (סעיף לו) פסק המחבר דמבוי ששוה מתוכו ומדרון לר"ה או ששוה לרה"ר ומדרון לתוכו אם מתלקט י' טפחים מתוך ד"א הוי כמחיצה, וכתב המג"א דלתוס' אם רבים בוקעים בו מבטלי מחיצתא כיון שאינו עשוי ביד אדם ואפשר דבקיעת רבים מיקרי ס' רבוא, והמשנה ברורה בסימן שס"ג (סעיף כט) כתב דרבים חולקים, אלא כל זמן שהוא יכול לראות את עצמו תוך המחיצות מפני שאינן מרוחקות זמ"ז כל כך חשובות מחיצה ולא אתו רבים ומבטלי לה. והנה בשו"ע סימן שס"ה (ס"ב) פסק המחבר מבוי שנפרץ מצדו שלא כלפי ראשו שיעורו בי' אמות והוא דלא בקעי בה רבים, והנה המחיצה הזאת עשויה בידי אדם ולמה בקיעת רבים יבטלו המחיצה. והנה יש מהאחרונים דס"ל דבקיעת רבים עושים את המבוי למפולש כיון שעוברים דרך המבוי (עיין שער הציון שם אות ח).
והנה במבוי שיש לו מדרון הנז' מוכרחים לומר שיש עוד פתח, דאל"כ איך רבים בוקעים בו דהלא בקיעת רבים נקרא שעוברים דרך המבוי לצד אחר וא"כ למה לא יהיה נחשב למבוי מפולש ויצטרך תיקון, והמ"ב ס"ל שם דלא אתו רבים ומבטלי מחיצתא. [ואולי י"ל דמיירי הכא שאין עוד פתח ומ"מ כיון דרבים בוקעים על המחיצה עצמה דהיינו על התל או המדרון עצמו, משום כך נחלקו בזה אם הוא בכלל רבים בוקעים בו לבטל המחיצה, והוא הדין והוא הטעם גם בסעיף כט בים ונהר כשהם משמשים כמחיצות ורבים עוברים בספינות על הים והנהרות הוי רבים בוקעים על המחיצות עצמם].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כד
+/מתוכן הענינים/ לחבר הרבנים בניו - יורק, חשון תשך+ תיקון עירובין במנהטן.
זה כמה שנים שנתפרסם התעוררות ע"י רבנים גדולי תורה לעשות תיקון עירובין במנהטן - ניו יורק שהיא מרובה באוכלוסין של אחב"י והפירצה בנוגע לאיסור הוצאה בשבת גדולה מאד.
אחרי אסיפות של גדולי תורה לא באו לעמק השוה. וכדרכה של תורה יש מיימינים ומשמאילים, ובין המשמאילים יש שתים שהם הרבה, יש שחוששין מפני שלפי דעתם אין כאן מקום לתיקון עירובין מפני שיש כאן חשש רה"ר דאורייתא, ויש גם אלה שחוששין שהתיקון לא יצא לכל הדעות, ויש ג"כ שהם מודים שהתיקון נעשה כפי הדין, עכ"ז הם חוששין מפני תקלה צדדית שיכולה לצאת ע"י התיקון, היינו שעי"ז ישכח מההמון כל עיקר איסור ההוצאה, ע"ד שאמרו הראשונים דהוצאה מלאכה גרועה היא, ומכאן יבואו להתיר גם במקומות שאין שם תיקון עירובין כלל.
והנה זה מקרוב היה כאן בפעיה"ק ידידי הגאון הר"מ כשר שליט"א ומדי דברי בו בענין זה דרש ממני שגם אני אכתוב חו"ד בענין זה העומד שם על הפרק. ואמרתי לו שלפי מצב בריאותי קשה לי להכנס ביער שאין לו תחומין ובפרט לדון בהרבה פרטים שהם סמויים לי מן העין ואין דומה שמיעה לראיה. רק כלפי אלה הגדולים שבאמת מודים הם שיש דרך לעשות תיקון עירובין ולהרים מכשול מדרך עם ד', אלא שהם נמנעים מחשש תקלה צדדית שאפשר לצאת מתיקון זה שאחרים יחשבו הואיל והותרה הותרה גם בלי תיקון, על פרט זה הסכמתי לכתוב, שמלבד שכבר אמרו הראשונים שאין לנו לגזור גזירות מעצמנו, הנה עדיפא מינה מצינו גם בכה"ג שאין כאן גזירה חדשה, והענין הוא שכבר גזרו עליו אלא שנשתייר חלק ממנו שבשביל איזה טעם לא הכניסוהו בכלל הגזירה ושוב בטל הטעם עד שגם פרט זה שייך לכלל הגזירה, מ"מ אמרינן דאין לנו להוסיף על הגזירה, וכמו שכתב המג"א (סימן שא ס"ק נח) בהא דמסתפג באלונטית, שכתב דאע"ג דבזה"ז אפשר בלי רחיצה הול"ל דאסור להסתפג, מ"מ כיון דלא גזרו בימיהם אין לנו לחדש גזירה, והביא ראיה מהב"י (סימן יג), ואע"פ שבחידושי רע"א תמה על הב"י, מ"מ אין דברי הב"י נדחים וכדמשמע מהמג"א שמביא ממנו להלכה למעשה.
ומדי דברי בהאי כללא שאין אנו יכולים לגזור גזירות מעצמנו, לפום ריהטא היה קשה לי דברי תוס' קדושין (ריש דף לא ע"א ד"ה דאקרוב עומר והדר אכול) שכתבו דבירושלמי מקשה למה לא אכלו מצה מחדש יבא עשה דבערב תאכלו מצות וידחה ל"ת דחדש, ומתרץ דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דאחר הדיבור, אי נמי יש לומר דגזירה כזית ראשון אטו כזית שני, עכ"ל. לכאורה בתירוצם השני מחדשים גזירה חדשה שלא הוזכרה בגמרא כלל, ואף דמצינו מעין גזרה זו ביבמות (דף כא ע"ב) דאלמנה לכה"ג מן האירוסין אסורה להתייבם, ומ"ט לא אמרינן עשה דוחה ל"ת, אמר רבא גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, והנה במג"א דלעיל מבואר דאפילו גזירה שכבר גזרו עליה ורק חלק מאותו ענין גופו נשאר חוץ ממסגרת הגזירה בשביל טעם שאח"כ נתבטל אין לנו להכניס פרט זה בתוך כלל הגזירה מתוך זה דנקטינן שאין גוזרין גזירה מעצמנו, וא"כ מכש"כ בשני ענינים שהם לגמרי נפרדים כמו יבמה לכה"ג לדין אכילת מצה מחדש שאין לומר דשניהם גזירה אחת היא. אך באמת זה לא קשיא כלל דמאי דנקטינן דאין גוזרין גזירה מעצמנו הפירוש הוא דאחרי חתימת התלמוד אין לנו לחדש איסור חדש, והתוס' דקדושין הנז' אין מחדשין איסור חדש אלא נותנים טעם על האיסור שאסרו הקדמונים ובכה"ג אין זה הוספת גזירה אלא הוספת טעם לדברי הקדמונים שאסרו אכילת מצה מחדש ולא לומר עשה דוחה ל"ת.
אבל כד נעיין היא גופא קשיא דלמה נדחקו התוס' לחדש טעם שני מטעם גזירה במקום שהירושלמי אומר כלל גדול דכאן לא נאמר עשה דוחה ל"ת מן התורה ולמה חלקו על הירושלמי דלא ס"ל גזירה זו לגזור על כזית ראשון אטו כזית שני, וגם טעמא בעי דלמה לא סגי להו בתירוץ הירושלמי. ולזאת נראה לומר דלהתוס' היה להם הוכחה דתלמודא דידן פליג על הירושלמי וס"ל דעשה דלפני הדיבור אלים טפי וכדמבואר ביבמות (דף ה ע"ב) ומכולהו נמי שכן ישנן לפני הדיבור, דמה"ט דוחים גם ל"ת שיש בו כרת וא"כ לפ"ז אין לומר כתירוץ הירושלמי. וממילא דיש לפרש המשך דברי התוס' בדרך קושיא ותירוץ, ותוכן דבריהם הוא דהירושלמי מקשה ומתרץ ולתלמודא דידן דלית ליה תירוץ הירושלמי, א"כ הדרא קושית הירושלמי לדוכתא וע"ז מתרצים די"ל אי נמי דגזרו כזית ראשון אטו כזית שני, ואין להקשות דאמאי לא מתרץ הירושלמי כתירוץ התוס', די"ל דהירושלמי רוצה לומר דעדיפא מזה שגם מן התורה היו אסורים באכילת מצה מן החדש.
וכדי לפרסם עושי מצוה כדאי להודיע דברי תשובת החת"ס (או"ח סימן צט) וז"ל: שאל ממני ידידי הרב נ"י לברר לו בראיות מדברי חז"ל שראוי ונכון לכל קהל עם ישראל בכל מקומות מושבותיהם לתקן מבואותיהם בתיקונים צוה"פ או שארי תיקונים כיוצא בו כדי שלא יכשלו רוב המון עם בהוצאה מרשות לרשות ביום ש"ק. דבר זה אין צריך לפנים ולראיה והוא מן השכל ומן המבואר להדיא בדברי חז"ל השכל מחייב באשר ידוע ששמירת יום שב"ק מעשות כל חפץ הוא אצלנו ממצות הראשיות ומי שאינו משמר כהלכתו הרי הוא ככופר ומומר בכל התורה כולה כמבואר בעירובין ס"ט ע"א,,, ואנו מצווין על הקטנים שלא להרגילם בחילולי שבת,,, וכן אסור להרגילם בחילול שבת ומועד אפילו בדברים שהם משום שבות,,, וא"כ כל בר דעת ישפוט בשכלו שא"א בשום אופן לקהל ישראל לשמור את כל בני ביתם הקטנים וגם לא נשותיהם וחלושי דעת לשמרם בכל יום השבת מבלי להוציא מפתח ביתם החוצה דברים קטנים ומטפחת וקטנים ופתח בידם וכמה צער ודוחק יסבלו הגדולים הנזהרים ובפרט בענין תפלה בביהכ"נ ביום ש"ק בהבאת הסידורים להתפלל מתוכו וטליתים וכדומה עט"ז (סימן שמו סק"ו) וא"כ השכל הפשוט גוזר שראוי ומחוייב לתקן החצרים והמבואות בעירוב המתיר טלטול,,, עיי"ש שמציין לביצה (ט"ז ע"ב) דההוא מדרבנן שהחמיר מלערב ביו"ט שחל בע"ש אמרו שהוראתו הוא קלקולא יעו"ש שמפליג הרבה בחיוב עירובין וכתב שדבר זה מוטל על הרב והת"ח שבעיר לתקן המבואות ואם לא מכשול וקולר העם על צוארו יעו"ש.
וז"ל בעל מאורות נתן (להגאון הראב"ד בקה"ק ווארשא) בספרו (סימן ח) ובעת שעסקנו בתיקון העירוב דפה ווארשא שמח מאד הרב הגאון החסיד המפורסם מו"ה יצחק מאיר נ"י אשר יש מקום שם לסמוך על תשובת מהרי"ט, הגם שיש לפקפק הרבה בת' מהרי"ט, עם כל זה בשעת דחק גדול כמו פה ק"ק ווארשא בודאי כדאי הגאון מהרי"ט לסמוך עליו, עכ"ל.
הרי דאף שלמעשה היה מפקפק בדינו של מהרי"ט עכ"ז בשביל תיקון עירובין של עיר גדולה שמח וסמך ע"ז מפני הדוחק, א"כ מכש"כ במנהטן שהנחיצות לתיקון עירובין גדולה עד מאד, בודאי כל המסייעים למצוה רבה זו זכות הרבים תגן עליהם - על העושים והמעשים.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כה
+/מתוכן הענינים/ לקיבוץ יבנה תשד+ בענין עירובי תחומים.
ע"ד השאלה בענין עירוב התחומים שבין יבנה לנתיבות - מורשה שהעירוב הונח באמצע קו הישר בין נתיבות - מורשה ליבנה בתוך שדה חרושה של יבנה, והמרחק בין נתיבות - מורשה ליבנה הוא אלפיים ושלש מאות מטר וזה כמעט השיעור של שני תחומים.
והרש"ר אומר שכיון שמדת אלפיים אמה של העירוב נגמר ע"י כביש החוצה את יבנה, א"כ אסור לעבור את הכביש אפילו בתחום המוגדר של המחנה. והרמ"ק מעורר שהרמ"א (בסימן תח א) חולק ומיקל דאפילו בכלתה מדתו באמצע העיר מהלך כולה ויש בזה להקל וכו' א"כ יוצא מזה שאנשי יבנה מותר להם ללכת בכל המחנה כולו אף במקום שנגמר מדת העירוב. וכב' מוסיף עוד שאפילו לדעת המחבר יש להקל בנ"ד מכיון שחצר הקבוצה נחשב כרה"י גמור שאינו טעון אפילו עירובי חצירות, וכי אם תגמר מדת העירוב באמצע ביתו של אדם שיהיה אסור ללכת מצד השני של ביתו, ע"כ.
הנה מה שכב' מעורר ע"ד הרש"ר שבנ"ד מותר גם לדעה הראשונה משום דחצר הקבוצה נחשב כרשות היחיד גמור שאינו טעון אפילו עירובי חצרות ולא שייך בכה"ג לאסור משום שעלה מדת התחום באמצע החצר, אין דבריו מספיקים לדחות בזה את דברי האוסר, והרי אמרינן בעירובין (דף סא ע"ב) מערה דומיא דעיר מה עיר ישיבה אף מערה ישיבה, [וע"ז אמרו שם שבת אין הניח לא], וא"כ במערה שיש בה דיורים עסקינן דומיא דעיר ועכ"ז בכלתה מדת התחום באמצעה של מערה אסור לו לעבור לצד השני אע"פ שזהו בית דירתו אם לא לן שם באותו שבת, עיין רש"י שם. וא"כ בבית ג"כ וכש"כ בחצר הקיבוץ.
גם לא מובן לי מה שכותב דחצר הקבוצה אינו טעון עירובי חצרות ולא מבאר, דהא ישנם שם דיורים, הרי בודאי צריכה עירובי חצרות.
ומה שהרמ"ק מעורר בשיטת הרמ"א (סימן תח סעיף א) וכפש"כ המ"ב דכשהוא לן בעיר היא כולה כד' אמות ומהלך בכולהו, זה צודק. [ואם אמנם הא"ר הוכיח להחמיר כדעה הראשונה, אבל מדברי המ"ב (ס"ק יב) ובשער הציון שם (ס"ק יא, יב) יוצא שאין לנו למחות ביד המקילין אחרי שכתב הרמ"א דיש להקל והעתיקו כמה אחרונים את דבריו, עיי"ש ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סימן פח)]. אמנם הרי יש טענת הרש"ר דבהוקפה ולבסוף ישבה לאו חומה היא למדד מהמחיצה אלא מהבתים (ראה שו"ע סס"י שצח), אבל על זה יפה השיב מע"כ שכמה פעמים הרחיבו והעבירו את הגדר והעמידו אותו במקום רחוק, א"כ שוב ישב ולבסוף הוקפה, ושפיר חשבינן אותה כולה כד' אמות, [ויש לעיין אם גם שהשטח שבתוך הגדר הוא זרוע זרעים אם המדידה היא מהגדר או מהבתים, ואם אומרים גם לענין תחומים שהזרעים מבטלים את היקף הדירה כמו לענין טלטול שהרי גם לענין תחומים צריך היקף של דירה, ומטעם זה הוקף ולבסוף ישבה אין מודדים אלא מהבתים ולא מהחומה שחומה זו אינה חשובה לשוויה כולה כד"א שלא הוקפה לדירה כמבואר שם במשנה ברורה (ס"ק נג, נד), ומצאתי כעי"ז בבית שלמה ח"א סימן נח עיי"ש].
ולכן אם אין בין שני הקיבוצים יבנה ונתיבות שני תחומי שבת, אע"פ שכלה התחום סמוך לכביש החוצה את יבנה, מ"מ מהלך ע"פ כולה. אבל רואה אני בדברי המשיג הרמ"ק בהעתק סוף עמוד ב שכותב בזה הלשון כיון שהמרחק בינינו לבין יבנה הוא אלפיים ושלש מאות מטר, וזה לא מובן לי כלל, דהרי לפי זה יש יותר מד' אלפים אמות בין יבנה לנתיבות, וא"כ כיצד יש כאן היתר עירובי תחומין, והרי מוכח שלצד אחד יהי' העירוב יותר מתחום שבת ולא עשה ולא כלום.
זה צריך ביאור. ואני לא אוכל מרחוק לשער מה שיש כאן. כמדומה שהשבתי על כל מה שהוא שואל.
ורק הערה אחת אעורר, דמש"כ הרמ"ק דאנשי יבנה מותרין ללכת בכל המחנה, לשון זה אינו מדוקדק, שבאמת תנאי יש בדבר, דדוקא אם לן בתוך קיבוץ יבנה אז מהלך ע"פ כולה, אבל אם לא לן שם הרי התחום נמשך ממקום העירוב, וממילא לא חשיבא העיר כד' אמות. [ואם צריך שיהא לן כל הלילה בתוך הקבוץ עיין בשו"ת שמש צדקה סי' יט שהעלה דסגי במקצת הלילה אולם בב"מ הביא מהתוס' עירובין נא ע"ב ד"ה ויצאו דמוכח מדבריהם דס"ל דבעינן דוקא שחזר לעירו מבעוד יום ולן שם אך בדעת רש"י וריטב"א כתב להיפך עיי"ש ויעוין שער הציון סי' תח אות יא].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כו
הטעם שהוצאה מלאכה גרועה היא ודין מחמר בכרמלית.
מה שכתב דלהמנ"ח דבתחומין דנפ"ל מל"ת דאל יצא דאינו מלאכה אינו עובר רק בלאו זה ולא בעשה דתשבות כיון דאינו מלאכה. וע"פ הדברים האלה מגיד חדשות ועומד ותמה על הוצאה דחשבו אותה למלאכה גרועה דאמאי היא גרועה משאר מלאכות, והרי המוציא שק מלא פירות הוא עובד קשה יותר מזה שכותב שתי אותיות. ומתוך קושיא זאת מחדש דהטעם דהוצאה היא מלאכה גרועה היינו משום דהוצאה אינה בכלל הל"ת דלא תעשה מלאכה רק למדין זה ממדרש הפסוק אל יוציא, עיין עירובין דף יז ע"ב ותוס' ריש שבת ד"ה יציאות, וא"כ לא ביטל בהוצאה את המ"ע של תשבות, משא"כ בשאר מלאכות שהן נכללות בלאו דלא תעשה כל מלאכה ולכן שפיר הוצאתה היא מלאכה גרועה דזהו גריעותא דידה שאין בה עשה דתשבות. וחוזר ומקשה דא"כ נימא דגם הבערה היא מלאכה גרועה דילפינן לה מלא תבערו ולא מהך ל"ת דכל מלאכה לא תעשה, ומתרץ דהא אמרינן בשבת דף ע הבערה בכלל היתה ולמה יצאת, הרי דנכללת בל"ת דכל מלאכה ולכן אינה מלאכה גרועה. עכ"ד.
ולדעתי דבריו הללו אין מתקבלין על הלב. דמאי דמתמה דהוצאה של שק מלא פירות הוא יותר קשה מכתיבת שתי אותיות ומכח זה רוצה לומר דגרועה היא משום שאינה נכללת בל"ת דכל מלאכה לא תעשה, א"כ גם הבערה נאמר שהיא מלאכה גרועה, ומה שמביא מההיא דשבת דף ע דהבערה בכלל היתה, היא גופא קשיא, דמנ"ל לחלק בין הוצאה להבערה דהבערה בכלל הל"ת דלא תעשה כל מלאכה והוצאה אינה בכלל מלאכה, וגם כיצד שייך לומר דהוי מלאכה גרועה משום דאין בה עשה דתשבות ולמה לא סגי לן מה שחייבה התורה על הוצאה סקילה וכרת וגם חטאת בשוגג, וכי בשביל חסרון עשה הוי מלאכה גרועה, הא חזינן דהעונש הוא מחמורה שבחמורות, ועוד הא בשביל גרעון העשה לא מסתבר לומר דהמלאכה היא מלאכה גרועה דחומר העונש של הוצאה הוא בשלימות ככל המלאכות החמורות ולמה לא נאמר דחומר העונש הוי גילויא דהיא בכלל כל המלאכות דאל"כ ענש סקילה וכרת מנ"ל. וכשם שהוא אומר דלשון הגמרא שבת דף ע והרי הבערה בכלל היתה זה מודיע לנו שהיא בכלל מלאכה, מכש"כ זה שהוצאה נמנית במתני' דכלל גדול בין אבות המלאכות שחייבין עליה ככל המלאכות זה ג"כ אין לנו גלוי מילתא יותר מזה דהוי בכלל מלאכה וממילא דיש בה ג"כ העשה דתשבות בלי ספק, ולא דמי כלל למש"כ המנ"ח דבתחומין אינו עובר בעשה, דשא"ה דבאמת אינה מלאכה כלל ואין דינה כעושה מלאכה, משא"כ בהוצאה דלא יצאת מכלל מלאכה אלא בעצם סד"א דהוי מלאכה גרועה, אבל לא דס"ד דלא הוי מלאכה דמלאכה גרועה נמי מלאכה היא.
וכבר אמרו חז"ל יפה צפרנן של ראשונים. והרי התוס' אומרים מפורש מילתא דמסתבר דגרועה היא מצד הסברא דמה לי הוצאה מרה"י לרשות הרבים ומה לי מוציא מרשות היחיד לרשות היחיד, ומפורש דכוונתם דמצד הסברא סד"א דלא הוי מלאכה גמורה.
ובההיא דבמה טומנין (שבת מט) דאמרינן הם הורידו קרשים מעגלה ואתם אל תוציאו, מקשים התוס' אע"ג דהוצאה נפק"ל מקרא בהדיא איצטריך למיתני שהיתה במשכן משום דקתני ברישא דברייתא אין חייבין אלא על מלאכה שכיוצא בה היתה במשכן ואם לא היה מוציא הוצאה במשכן הייתי מחייב בכל מלאכות הדומות למלאכה גמורה אע"פ שלא הי' במשכן כמו בהוצאה. [ובספר אור זרוע כתב דמה"ט הוצאה מלאכה גרועה היא דמעיקרא חפץ והשתא חפץ יעו"ש והיינו דליכא שינוי בחפץ].
ב. בנוגע למחמר בכרמלית עיין מג"א (סימן שה ס"ק ו) שכתב: דכל הנך דאמרינן בבהמה דאסור לצאת בו ברה"ר דהוי משא מ"מ בחצר מותר וכו' ונ"ל דאילו בכרמלית שרי כדאמרינן בפרק מי שהחשיך כל שבחבירו פטור אבל אסור בהמתו מותר לכתחילה וכו' ובמהרש"א פסחים (דף סו) כתב דבכרמלית ליכא איסור מחמר, וכתב דכן משמע בפרק המוצא תפילין. וצ"ע כיצד מוכח שם כן, ואולי כוונתו לפרק מי שהחשיך דכל שהוא חייב חטאת חייב בבהמתו, וצ"ע.
אולם בר"ן ע"ז (דף טו) מביא בשם הרשב"א דמחמר איכא גם ברשות היחיד, עיי"ש, והתוס' ישנים ביומא (דף סו) הקשו על הא דקשר לו לשון של זהורית בין קרניו ותמהו דהוי מחמר והא התם לא הוי רשות הרבים.
ויש לעיין אם הבהמה נושאת המשא בדרך כלאחר יד והוא מחמר אי הוא חייב, ובפסחים (דף סו) משמע דכיון דלגבי דידיה ליכא כלאחר יד וצ"ל דחמור אחרי הטלה חשיב כלאח"י גם אצלו, ואם נאמר דמחמר בכרמלית פטור, שוב יש לדון נמי דגם כלאח"י דידה מהני לפטור גם אותו.
ג. וכדי שלא להשאיר הגליון חלק אכתוב לו דבר תורה. בעירובין (דף ב) תנן בין לרבנן ובין לר"י וכו'. ורע"א שם הקשה קושית תוס' (זבחים דף נט) דמאי פריך לר"י דלילף עשרים רוחב מפתח החצר ותפ"ל דמפתח האולם גופא דיליף לענין גובה לילף נמי לרוחב. ותירץ הגאון מאוסטרובצה עפ"י שתירץ הגר"א דג' מאות כהנים טובלים את הפרוכת דהיינו לר"י דאמת כלים היה של חמש טפחים והיה מ' גובה וכ' רחב וחמשה פעמים ק"כ של היקפו נמצא שש מאות טפחים ב"ט לכ"א, וכיון דלהגר"א הפרוכת היה דינה כמו אמת כלים ע"כ דגם אמות הקלעים היה של חמש. ולכאורה קשה דמאי פריך דלילף לרוחב כ' הא כיון דהקלעים היו של חמש טפחים, א"כ נשאר לפתח חמשה ועשרים אמות וצ"ל דפריך בהאי לישנא לר"מ דכל אמות של ששה טפחים ולפ"ז לר"י אה"נ דקשה לילף מעשרים וחמשה ומיושב דלא פריך מפתח אולם משום דמחצר קשה טפי.
אבל לי צ"ע, דא"כ בצד מערב דהיה נ' אמה נימא נמי דהיה בת חמש וא"כ ע"כ דגם מידת החצר היה באמות בת חמש וא"כ לא נשאר פתח של כ"ה וממ"נ אם מדת קרקע החצר היה בת שש א"כ במערב נשאר פתוח וצ"ע.
ורבי צבי דוד הירשביין מזקני קוצק השיב, דבשאר רוחות היו עמודים משלימים משא"כ במזרח ולשון הגמרא דליליף לעשרים היינו לרבנן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כז
+/מתוכן הענינים/ להרב ח' ז' חרל"פ, תאשל"ד+ בענין עירוב בדמאי, בדברי הרמב"ם בפיה"מ ריש פ"ג דדמאי.
מה שהקשה על פיה"מ ריש פ"ג דדמאי שכתב זה שהתרנו לעניים דמאי והוא כשינתן להם אכילה אחת, אבל כשיחלקו עליהם הקופה ונפל לכ"א מהם חלק טוב ובא ברשותו נתחייב להוציא ממנה חיובו, ע"כ. והקשה דא"כ איך מערבין בדמאי, בשלמא עירובי חצרות נהי דבעי שתי סעודות מ"מ לא בעי שוה פרוטה דעירוב משום דירה, אבל עירובי תחומין שהוא קנין גמור ומה"ט באמת מזון שתי סעודות הכל לפי"מ שהוא אדם בעינן, וכיון שיש לו חלק טוב ובא ברשותו הרי גם עני חייב בדמאי. ובתחילה רצה לומר דלחכמים דמערבין לישראל בתרומה, ומשום דחזי לאחריני גם בדמאי איכא מעליותא דהיה חזי מעיקרא לו לעצמו. ושוב דחה דדמאי גרע דברגע של קנין לא חזי כלל, וגם מעיקרא לעשות עירוב לא היה ראוי מעולם לשום אדם וע"כ קשה גם לחכמים כיצד מערבין בדמאי, עכת"ד.
ולענ"ד לחכמים דמערבין בתרומה לא קשה, שהרי התוס' הקשו באמת דגם לסומכוס ניחא בפשיטות הא דמערבין בדמאי, דהא חזי ליה דמצי לאפרושי מיניה וביה אפילו לרבנן דספק חשכה מעשרין הדמאי, ותרצו דמשמע ליה מתניתין דאפילו ליכא אלא שתי סעודות מצומצמות דמסתמא מתניתין איירי בכל ענין, וא"כ לרבנן פשיטא דיכול לערב בדמאי דהא בין השמשות מעשרין את הדמאי, וגם התרומה הא חזי לכהן וס"ל דמערבין בתרומה, ונמצא דעכ"פ בין השמשות חזי לאחריני חלק התרומה לכהן והשיריים לעצמו, והקושיא אינה אלא על סוגית הגמרא דאומרת דטעמא דמערבין בדמאי הוא משום דאי בעי מפקיר נכסי והוי עני וחזי ליה, ולפיה"מ הא לא חזי ליה דגם עני אינו יכול לאכול בלי הפרשה, אבל לא להלכה לפי"מ דקיי"ל כרבנן דמערבין בתרומה מכש"כ דיש לערב בדמאי.
אלא דאינו נוח לי מש"כ מע"כ דבעירובי תחומין נהי דבעי שתי סעודות, מ"מ לא בעינן שו"פ, דעירוב משום דירה, אבל עירובי תחומין הוא קנין גמור. מסגנון הדברים נראה דבעירובי תחומין בעי שוה פרוטה דוקא והא מנ"ל. גם תמהני איך יעלה על הדעת דהנחת פת לעירובי תחומין הוא משום קנין, וכי מי לא עסקינן דבסוף התחום הוא בקעה שלו ואיזה קנין שייך בדבר שהוא שלו, או גם להיפוך במניח העירוב בבקעה שאינה שלו, כיצד נדון בסוג קנין דבר שאינו שלו ושלא מדעת בעלים, וגם איזה קנין יש כאן הלא אינו מקנה סעודותיו לשום אדם אלא מניחם לעצמו, ולא דמי כלל לעירובי חצרות אליבא דמ"ד עירוב משום קנין, דיש כאן זכיה שזוכה ברשות חבירו שהיה מיוחד עד עכשיו לחבירו ועכשיו זוכה ע"י שוה פרוטה קנין דירה, אבל עירובי תחומין אף דנקרא בלשון חכמים קנין שביתה, הוא לאו דוקא קנין ממש, והוא שם מושאל כלפי הלשון שאמרה תורה אל יצא איש ממקומו, דהתם נמי אין הכונה שיהיה שלו בתורת קנין אלא מקום המיוחד לשבות בו, והרי באמת עיקר העירוב של תחומין ברגליו, ופת קולא הוא שהקילו חכמים שלא יצטרך לבא בעצמו, ואין זה אלא קביעות מקום ויחוד בעלמא שמיחד המקום הזה לשבות בו אבל לא בסוג קנין, ולכן חלות העירוב אינו עושה מקום זה לקנינו שנידון שהדמאי נכנס לביתו ורשותו.
וביותר תמהני שלא ראה מע"כ שהתוס' יו"ט במקומו כבר הרגיש בקושיא זו וז"ל: ואע"ג דעירובי תחומין צריך שעור שתי סעודות, אכתי לא הוי אלא כעני האוכל אצל בעה"ב. ויעוין בתוס' רע"א שמפרש דברי התוס' יו"ט דלא תליא כלל אם אוכל אצל בעה"ב או לא ולאו ברשותא תליא מילתא, אלא בשיעור, ומזון ב' סעודות עדיין אינו חלק טוב ושרי לאכול בלי הפרשה ושפיר מערבין בו וא"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כח
+/מתוכן הענינים/ אד"ש תרעג+ הדרן על מסכת עירובין.
קשירה דאתי לידי חיוב חטאת לא שרו ליה רבנן (עירובין דף קה). מזה משמע דקשירה נמי אינה אלא דרבנן, דאל"כ בקצרה הול"ל קשירה דאורייתא לא שרו ליה וכ"כ רש"י דקאתי לידי חיוב חטאת במדינה גזירה שמא וכו' משמע דכאן ליכא חיוב חטאת, וכן פסק הרמב"ם פ"י מהלכות שבת נימת כנור שנפסקה קושרה והוא פוסק בכ"מ כר"ע דמכשירי מצוה אינם דוחים שבת, אלא מוכח דכאן אינו אלא שבות ואף דגבי מילה מכשירין ל"ד אפילו שבות כדאמרינן בשבת (דף קל) כשם שאין מביאין אותו דרך רה"ר כן אין מביאין אותו דרך גגין וקרפיפות וכו' אך בזה י"ל דאין שבות במקדש. וקשה קצת דלעיל משמע דקשירה אב מלאכה וכן בדף ק"ג כתב רש"י דקשירה אב מלאכה. (ובדוחק י"ל דבודאי למחר יקנה נימה חדשה וא"כ אינו קשר של קימא ולכן הוי שבות, והא דאמרינן לעיל דקשירה אב מלאכה היינו דעיקר קשירה אב מלאכה היכי דעבדה לקיימא).
עוד יש לדקדק הא דאמר שלא התירו אלא שבות דהיינו עניבה, משמע דעניבה היינו שבות ובשבת פרק אלו קשרים מבואר דעניבה היתר גמור לרבנן דר"י ואפילו לכתחלה מותרת. (וצ"ל דהא דאמר דהוי שבות היינו משום שמתקן כלי היינו הכנור ותיקון הכלי הוי שבות אבל עניבה מצד עצמה אף שבות אינה).
לכאורה יש לעיין בדין קשירת נימה שנפסקה ביו"ט לר' שמעון דאוסר קשירה וכן לרבנן לשלשל אי מותר, דכל הסוגיא ומתני' רק בשבת איירי ואמאי לא אשמעינן רבותא דגם ביו"ט אסור, מזה דמשמע דמותר והרמב"ם פ"ב מה' מילה כתב מכשירי מילה אפילו בזמנה אינה דוחה יו"ט וקו"ח הדברים אם לא דחו מכשירי מילה שבות של דבריהם קו"ח שלא ידחו ל"ת שבתורה. ויש לדקדק הרבה דקדוקים, מדיליף קו"ח משמע דמסברת עצמו אמרה דמכשירין לא דחו יו"ט כמו שבת, והלא יש לנו משנה ערוכה (ר"ה דף לב) שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום ואין מפקחין עליו את הגל ולא עולין באילן ולא רוכבין ע"ג בהמה ולא שטין ע"פ המים ואין חותכין אותו בין בדבר שהוא משום שבות ובין בדבר שהוא משום ל"ת, (ומפרש בגמ' משום דשופר עשה ויו"ט עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה), הרי מבואר דמשום דקי"ל כרבנן דר"א דמכשירין לא דחו שבת, הוא הדין יו"ט ומזה נשמע דהוא הדין לגבי מילה יו"ט כשבת.
עוד קשה כיון דהר"מ יליף מקו"ח דשבות א"כ לענין שבות דיו"ט משמע דדחי דבזה ליכא קו"ח דודאי קיל שבות ביו"ט משבות דשבת, ומההיא משנה דר"ה גבי שופר מבואר דגם שבות דיו"ט לא דחי.
אך יש לחלק משום די"ל דגבי שופר לאו משום גריעותא דמכשירין לא דחו ומשום דאפשר לעשותן מעיו"ט אלא משום דבלא"ה אין עדולתו"ע אבל במצוה שהיא דוחה יו"ט, כגון מילה בזמנה, שפיר י"ל דגם מכשירין כגוף המצוה דדחו יו"ט, ואף דגבי שבת אמרינן דמדאפשר לעשותן מע"ש לא דחו, מ"מ י"ל דדוקא לגבי שבת דחמיר אית לן האי סברא משא"כ גבי יו"ט, ולכך איצטריך ליה להר"מ למילף מקו"ח דלא דחו שבות מכש"כ יו"ט.
ומהשתא י"ל דמכשירי קרבן לקשור נימת כנור דקרבן גופיה דוחה שויו"ט ליכא למילף משופר, מדהתם ל"ד, דשאני התם דגם עיקר מצוה ל"ד, ובאמת י"ל דמכשירי מצוה כמצוה ורק גבי שבת אמרינן דמשום דאפשר לעשותן מע"ש ל"ד אבל גבי יו"ט לא נאמר סברא זו.
ובשלמא גבי מילה שפיר יליף הר"מ מקו"ח דשבות ל"ד כש"כ יו"ט, אבל גבי כלי שיר דבאמת דחי שבות וליכא קו"ח לענין יו"ט, א"כ משמע לפי דברי הר"מ דגבי כלי שיר דוחה יו"ט, וא"כ היא גופא קשה מ"ש מכשירי מילה דלא דחו יו"ט ומ"ש מכשירי קרבן דדחו, בשלמא לענין שבות יש לחלק ביניהם משום דאין שבות במקדש וכנ"ל אבל לענין דאורייתא מאי שנא. ואם נאמר דגם מכשירי קרבן ל"ד מ"ט לא אמרו רבותא טפי דגם יו"ט ל"ד ומ"ש דאיירי בשבת דוקא כיון דכאן ליכא הך קו"ח שכ' הר"מ.
וי"ל ונקדים מתחלה דהא דאין עשה שזמנה ביו"ט דוחה יו"ט איכא ב' למודים: ר' חזקיה יליף מדכתיב עד בקר ליתן בקר שני לשריפתו. אביי יליף עולת שבת בשבתו ולא עולת חול ביו"ט, וכתבו התוס' דהיינו אליבא דר"ע דדריש מהך קרא דחלבי שבת קריבין ביו"ט ומוכח דעולת חול לא, אבל ר' ישמעאל דדריש מחלבי שבת קריבין ביוה"כ אבל ליו"ט לא צריך קרא משום דס"ל דנדרים ונדבות נמי קריבין ביו"ט ואף עולת חול נמי קריבה ביו"ט.
והשתא י"ל דלמ"ד עד בקר שני לשריפתו וקאמר קרא דאין עשה דשריפת קדשים דוחה יו"ט, מזה יש להוכיח דדוקא עשה שאפשר לקיימה גם אחר יו"ט ל"ד, הא עשה שא"א לקיימה דוחה יו"ט אף דהיה אפשר לקיימה מעיו"ט כמו עולת חול ביו"ט דא"א לדחות האברים לאחר יו"ט דיפסלו בלינה דוחה, משא"כ לר"ע דקרא אשמעינן דחלבי שבת קריבין ביו"ט משמע אבל של חול לא אף דא"א לקיימה עוד אחר כך מ"מ כיון דהיה אפשר לקיימה מעיו"ט לא דחי. (דאף דהיה אפשר לעשותו מעיו"ט מ"מ מהשתא א"א עוד לקיימו לאחר יו"ט).
וממילא נתבאר דגבי כלי שיר וכן מכשירי שופר תליא בזה, דלמ"ד נו"נ אין קריבין ביו"ט א"כ מוכח מעולת שבת בשבתו דאין עולת חול ביו"ט אף דאין יכול שוב לקיים אחר יו"ט, א"כ כמו כן שופר וכלי שיר נמי אין דוחין יו"ט, אבל למ"ד נו"נ קריבין ביו"ט ע"כ נדרוש כרי"ש דעלת שבת ביוה"כ, ולא נשמע מזה דאין עולת חול ביו"ט, ובע"כ דיליף מעד בקר דאין שריפת קדשים ביו"ט ומדאיצטריך לאסור מכלל דדוקא משום דאפשר לקיים אחר יו"ט ל"ד אבל בלא"ה דחי, ולפ"ז שופר וכלי שיר דא"א שוב לקיים אחר יו"ט אית לן למימר דדחי יו"ט כמו עולת חול דמותר להקריב ביו"ט לרי"ש, והר"מ פסק דנו"נ א"ק ביו"ט וא"כ דריש כר"ע ולא עלת חול ביו"ט, ומוכח דאף דא"י לקיים אחר יו"ט מ"מ ל"ד לכן שפיר פסק דאין מכשירי מילה דוחין יו"ט משום דהיה יכול לעשות מעיו"ט כמו עולת חול דלא קריבה ביו"ט, וכן כלי שיר מכשירי קרבן להר"מ לא דחי יו"ט, והא דהקשינו לר"ש ולרבנן אמאי לא אשמעינן דגם יו"ט לא דחי דכיון דדוחה שבות שבת הא ליכא קו"ח, שלהר"מ יש לומר דרבנן ס"ל כרי"ש דנו"נ קריבין ביו"ט וא"כ עולת חול קרבה ביו"ט משום דא"א לקיים אח"כ אף דהיה אפשר לקיימה מאתמול ולכן כלי שיר נמי דחי יו"ט ולכן נקטי פלוגתייהו דוקא בשבת אבל יו"ט דחי.
אמנם עדיין קשה לר"ש דכתבו התוס' ביצה (דף יט) דהוא ס"ל דנו"נ אין קרבין ביו"ט, ומוכח דס"ל כר"ע דדריש דדוקא עולת שבת קריבה ביו"ט ולא עולת חול ביו"ט ומוכח דמכשירין אף דלא יכול לקיים אח"כ לא דחו יו"ט.
והנה בתוס' פסחים (דף נט) על הא דאמרינן שם רמי ליה ר"ס לרבא כתיב ולא ילין לבקר זבח חג הפסח הא כל הלילה ילין והכתיב עלת שבת בשבתו ולא עלת חול ביו"ט א"ל כבר רמי ניהליה ר' אבא ב"ח לר' אבוה ושני ליה הכא בי"ד שחל בשבת דעלת שבת קריבה ביו"ט, והקשה ריב"א הא קרא בשבת כתיב ומנ"ל ולא עלת חול ביו"ט, ותירץ דאתי כר' עקיבא דעלת שבת קריבין ביו"ט וא"כ מינה דאברי חול אין קרבין ביו"ט, וקשה למ"ל לר"ע קרא דעלת שבת קריבה ביו"ט תפ"ל מהך קרא דלא ילין דע"כ איירי בי"ד שחל בשבת וא"כ מבואר דעלת שבת קריבה ביו"ט.
וליישב כ"ז נראה להקדים מה שהקשו התוס' עירובין (דף ק) ותירצו דכיון דבפשיעה באה לו דחיית הל"ת לא אמרינן עדול"ת, א"כ לפ"ז יש להקשות לר' חזקיה דיליף מעד בקר דאין שריפת נותר דוחה יו"ט, תפ"ל דע"י פשיעה בא לו הך בשר ולא אמרינן עדול"ת וכן הקשה השעה"מ פ"ג מה' נדרים דבזבחים (דף צז) מוכיח בגמ' דאין עדל"ת שבמקדש מדכתיב יקדש להיות כמוה, ומאי ראיה דלמא משום דע"י פשיעה לא אמרינן עשה דוחה ל"ת.
ולתרץ כ"ז נראה לומר בתחלה דקושיית שעה"מ י"ל דסברא דעשה דפשיעה לא דחי נראה משום דבאמת אמרינן דל"ת חמיר ורק גזה"כ דדחי ע"י עשה, ולכן ע"י פשיעה ל"ש דדחי, דנהי דעכשו נדחה מ"מ הוא נענש בעון ל"ת על פשיעתו שהביא עצמו לזה, וכיון דעכ"פ יהיה עליו עונש ל"ת ל"ש דידחה דהא ל"ת חמיר מעשה, ולכן גבי יקדש דסתמא כתיב אף בנגע באונס, מוכח דאין עדול"ת שבמקדש, וההיא דנתערבו מיירי בנתערבו בפשיעה, ואפשר דכהנים זריזים לעולם חשיב פשיעה. והנה התוס' ביבמות הקשו למ"ל עדל"ת מכלאים בציצית תפ"ל מדאצטריך דאין שריפת נותר דוחה משום דאפשר לקיימה אחר יו"ט מכלל דבא"א לקיים שניהם דחי, ותרצו דהתם צריך קרא דהו"א דלא גרע מאוכל נפש ולכן אין ראיה מכאן דבעלמא עדול"ת ולמ"ד נדרים ונדבות אין קרבין ביו"ט לא צריך למילף מכלאים בציצית.
מבואר מדבריהם דלמ"ד נו"נ אין קריבין ביו"ט מצינו למילף מעד בקר דעדול"ת ולמ"ד נו"נ קריבין ביו"ט דצריך קרא דהו"א דלא גרע מאוכל נפש לכן א"א ללמוד מעד בקר דעדול"ת.
ומעתה י"ל דהאי כללא שכתבו התוס' דבפשיעה לא אמרינן עדול"ת, היינו דוקא למ"ד מכלאים בציצית, דהתם ליכא פשיעה אבל למאן דיליף מעד בקר דהתם בא ע"י פשיעתו ומ"מ אצטריך קרא משום דאפשר לקיימה, מוכח דבלא"ה אף בפשיעה עדול"ת, ותליא דלמ"ד נו"נ קרבין ביו"ט, וא"כ עדול"ת יליף מכלאים, לכן ע"י פשיעה אין עדל"ת אבל למ"ד נו"נ אין קרבין, דלדידיה מצינן למיגמר מעד בקר, אף בפשיעה אמרינן עדל"ת, וי"ל קושית תוס' לר"ע למ"ל קרא דחלבי שבת קריבין ביו"ט תפ"ל מלא ילין, משום דר"ע ס"ל נו"נ א"ק משום דכתיב לכם ולא לגבוה, וא"כ הו"ל עשה ול"ת, אך ביבמות אמרינן דעשה שוה בכל דחי לל"ת ועשה שאינה שוה בכל, ומצינן לומר דר"ע ס"ל נשים בפסח חובה והו"ל שוה בכל, אבל עשה דיו"ט אינה שוה בכל ולכן עשה דפסח שוה בכל ודחי עשה ול"ת, אבל עולה דתמיד אינו בנשים דנשים אין שוקלות, וא"כ הו"ל עשה שאינה שוה בכל, וא"כ הו"א דאפילו עלת שבת א"ק ביו"ט משום דאין עדלתו"ע ואף דדוחה שבת מ"מ יו"ט לא, והא דפסח שחל בשבת מקריבין ביו"ט, היינו משום דהו"ל עשה השוה בכל משא"כ תמיד, לכן צריך קרא לר"ע דעולת שבת קריבה ביו"ט, וממילא שמעינן דאין עלת חול ביו"ט משום דמצי לעשות בחול בהיתר.
ובזה מיושב מה שהקשינו דגבי כלי שיר משמע דדוקא בשבת אינו מותר לתקן כהלכתו אבל ביו"ט מותר ומוכח מדברי הר"מ דמכשירי מילה אינם דוחים יו"ט מקו"ח דשבות דשבת, וא"כ כלי שיר דדוחה שבות דשבת משמע דדוחה יו"ט, והקשינו דגבי שופר תנן דאפילו יו"ט אינו דוחה משום דהו"ל עול"ת ומ"ש כלי שיר, וכבר כתבנו דזה תלוי דלמ"ד דאין שורפין קדשים ביו"ט מעד בקר, מצינן לומר דוקא שאפשר לקיימה אחר יו"ט ל"ד, אבל למ"ד מעלת שבת ולא עולת חול ביו"ט מוכח, דאף דא"א לקיים אחר יו"ט מ"מ כיון דהיה אפשר לעשות מעיו"ט ל"ד, והקשינו לר"ש דס"ל ביצה כ"ב דנו"נ א"ק ביו"ט וע"כ דדריש כר"ע דחלבי שבת קרבין ביו"ט, ולפ"מ שתרצנו דלר"ע לא מצי יליף מלא ילין משום דפסח הוי עשה השוה בכל משא"כ תמיד, כ"ז לר"ע אבל לר"ש ס"ל (פסחים צ"א) דנשים בראשון טפלה, וא"כ לדידיה אף בפסח נמי הוי עשה שאינה שוה בכל ומ"מ דוחה יו"ט, ותקשה קושית התוס' למ"ל עלת שבת. ועכצ"ל דבאמת משום קושיא זו צ"ל דמוקים קרא דעולת שבת דחלבי שבת קרבין ביוה"כ ושוב לא מצינן למילף דאין חלבי חול קרבין ביו"ט, וע"כ דגמר דאין שורפין קדשים ביו"ט מעד בקר, וא"כ דוקא במצינן לקיים אחר יו"ט אבל בדא"א לקיימה אחר יו"ט דחי כמו עלת חול, וא"כ אף כלי שיר מותר לתקן אף במלאכה דאורייתא, ואתי שפיר דדוקא בשבת אין קושרין אבל ביו"ט קושרין לר"ש, דע"כ מוכח כיון דס"ל נשים בפסח רשות וא"כ מוכח דדריש עלת שבת כרי"ש וא"כ מוכח דעולת חול קרבה ביו"ט וכמו כן מכשירי קרבן דוחין יו"ט כיון דא"א לאחר יו"ט.
ובזה מבואר הא דקאמרה הגמ' גבי שופר אין עשה דוחה ל"ת ועשה ולמ"ל הא קיי"ל כר"ע דמכשירין אין דוחין שבת, והרמב"ם גבי מכשירי מילה כתב דה"ה יו"ט והתם לא שייך משום דאעדולתו"ע דהא עיקר המילה דוחה שויו"ט רק דמכשירין אינם דוחין, דכלל אר"ע כל מלאכה שאפשר לעשותה, בעיו"ט א"ד, וא"כ כמו כן הול"ל לגבי שופר משום דאפשר לעשות מעיו"ט. אבל לפ"מ שביארנו דגבי יו"ט תליא בזה אי גמר מעד בקר, א"כ דוקא באפשר לקיימה אחרי יו"ט אין דוחה, אבל בא"א לקיים אחר יו"ט דחי, ושופר הא א"א לקיימו אחר יו"ט וכן מכשירי שופר דבכל מקום מכשירין כעיקר, רק משום דאפשר לעשות שלא ביו"ט ולכן לרי"ש דעולת חול מקריב ביו"ט ולדידיה תיקשי אמאי אין מכשירי שופר דוחין יו"ט, לכן קאמר הגמ' משום דאעדולתו"ע, ומ"ד דיו"ט אינו אלא בל"ת ע"כ כר"ע ס"ל דגם עולת חול לא קרבה ביו"ט משום דהיה אפשר לעשות מעיו"ט.
ובכלל נתעוררתי לעיין דר"א סבר מכשירי מצוה דוחין הא לא הוי בעידנא וי"ל דיליף מקרא דלא בעינן בעידנא, וכמו שחדשה תורה בגוף המצוה דדוחה נגד הכלל בדחיית עשה דעלמא דא"ד ל"ת שבכרת, אבל מ"מ לר"ע צ"ע דהוא ס"ל מכשירין אינם דוחין, למ"ל למימר כל מצוה שאפשר לעשותה מע"ש תפ"ל דשניא מכשירין מגוף המצוה לענין בעידנא, ואולי דבהני דברים דגלי רחמנא דדוחה אף שהוא בכרת ובמיתה ממילא דלא נאמרו במצוה זו כללי הדחיות שנשנו בעלמא ולכן גם בעידנא לא בעינן ולכן כל עיקר קילותא דמכשירין נגד גוף המצוה הוא רק משום דאפשר לעשותה מבעוד יום ולכן שפיר תלינן לה לעיל דתליא בהני ב' למודים לענין דאין שורפין קדשים ביו"ט. (נאמר ע"י מרן אור ליום א' אד"ש, תענית אסתר תרע"ג, ונרשם ע"י אחד השומעים).
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן כט
+/מתוכן הענינים/ להרב שמואל גליקסברג, בונוס - אייריס+ יום ט"ו בשבט ר"ה לאילנות לענין ערלה במדינת ארגנטינה ע"ד השאלה בהא דקבעו חכמים דט"ו בשבט הוא ראש השנה לאילנות ולמנין שני ערלה (ר"ה י ע"א) עכ"ז, מה שחנטו הפירות קודם ט"ו בשבט בשנה הרביעית אסורין מטעם ערלה. ונסתפק כת"ר בארץ ארגנטינא שטבעה משונה, ומה שאצלנו ימות החמה שם הוא ימות הגשמים, ומה שאצלנו ימות הגשמים שם הוא ימות החמה, אם גם קביעות זו של ר"ה לאילנות משתנה אף היא לזמן ימות הגשמים שלהם.
הנה מילתא דא תליא בטעם הדבר שנקבע ט"ו בשבט לר"ה לאילנות, ובפירוש דברי הגמרא בר"ה (דף יד) על המשנה שם באחד בשבט ר"ה לאילן - מ"ט אמר רבי אלעזר ב"ר אושעיא הואיל ויצאו רוב גשמי שנה. ופרש"י: הואיל ויצאו רוב שהוא זמן רביעה ועלה השרף באילנות ונמצאו הפירות חונטין עתה. אולם בתוס' שם ד"ה באחד כתבו דכל החונטים קודם הזמן הזה היינו: על גשמי שנה שלפני תשרי. וכדברי התוס' כתב גם הר"ן שם, ובארו המפרשים שלפי' התוס' והר"ן יוצא שבעצם ראש השנה לאילנות הוא תשרי, אלא שט"ו בשבט הוא סימן וגילוי מילתא בעלמא שאלה שחנטו עד עכשיו הם מגשמים שלפני תשרי.
ובאמת נמצאים שני טעמים אלו בירושלמי ר"ה (פ"א ה"ב) דאיתא שם ר' זעירה רבי אילא רבי לעזר בשם רבי הושעיא חד אמר: כבר יצאו רוב גשמי שנה כולה, וכבר רובה של תקופה מבחוץ. וחורנה אמר: עד כאן הן חיין ממי השנה שעברה מכאן ואילן הן חיים,,, עיי"ש.
ואם יש מקום לספיקו של כת"ר הוא רק לפרש"י אבל לפירוש התוס' והר"ן והמ"ד האחרון בירושלמי אין כל מקום להסתפק לענ"ד והדברים ק"ו כמו שיתבאר.
והנה הש"ך והט"ז יור"ד (סימן רצד ס"ק ה) הביאו שם רק את הפי' של התוס' והר"ן וכתבו הטעם, דחנטה שמקודם ט"ו בשבט היא משרף האילן שנבלע בו קודם ר"ה ולכן חשיב חנטה קודם ר"ה. ולפי"ז הדברים קו"ח אם בארצות שזמן הגשמים הוא בין תשרי לט"ו בשבט אמרינן דחניטת הפירות שבימים אלה היא מכח השרף שנבלע באילן קודם ר"ה, מכש"כ בארגנטינה שאין גשמים בין ר"ה לט"ו בשבט, שהחנטה של קודם ט"ו בשבט היא מהשרף שנבלע בו קודם ר"ה.
וחתן בני הגר"י כהן שי' הוסיף בזה דברים, שאפילו לפרש"י י"ל דר"ה לאילנות הוא שוה בכל הארצות עפ"י דברי הטו"א שם שכתב: שלפרש"י צ"ל דאע"ג דר"ה למעשרות הוא תשרי מג"ש דשנה שנה או מה"ט שפי' בתוס' ישנים,,, מ"מ עקרו חכמים ר"ה של אילן מתשרי וקבעוהו בשבט,,, ול"ד לתבואה וזיתים דאזלינן בהו בתר שליש ור"ה שלהם תשרי ולא אזלינן בתר זמן שדרכן להביא שליש שלהן דש"ה דאין זמן קבוע להבאת שליש,,, ואין לרובן זמן אחד קבוע להבאת שליש שלהן, משא"כ חנטה לאילנות ששבט קבוע לרובן לחנטה שלהן וזמן אחד להן. הנה מדגיש הטו"א שלפרש"י הלכו בזה בתר רוב וה"ה בנ"ד שהולכים בזה אחרי רוב הארצות.
ועוד הוסיף שבענין זה קובעת ארץ ישראל על כל העולם, וכדקיי"ל (שו"ע או"ח סימן קיז) לענין שאלה בברכת השנים דאפילו בארץ שכולה צריכה מטר בימות החמה אין שואלים בברכת השנים, ואף שהרמ"א כתב שם שבדיעבד אם שאל מטר בימות החמה במדינה שלמה הצריכה מטר א"צ לחזור, דבדיעבד אפשר לסמוך בזה על הרא"ש (בשו"ת הרא"ש כלל ד' סי' י' שרצה לתקן להזכיר הגשם בפסח במדינת ספרד שצריכה אז לגשם, אבל לא עלתה בידו) - י"ל דשאני בנ"ד שעיקר ערלה של תורה הוא בא"י בלבד, וחו"ל טפלה בזה לא"י, ולא מיבעיא להפוסקים (רבינו ירוחם נתיב כב ח"א סימן יט, הרשב"א בתשובה מד סימן רצב ובשלטי הגבורים לקדושין בשם הריא"ז) דס"ל להלכה כמ"ד דערלה בחו"ל הלכה היינו הלכות מדינה, אלא אפילו להרמב"ם שפסק (בהל' מאכלות אסורות פ"י) דערלה בחו"ל הלכה למשה מסיני מ"מ כתב שם בהלכה י' והלכה כ"א: שהאיסור של ערלה האמור בתורה הוא רק בא"י שנאמר: וכי תבואו אל הארץ,,, ואין לוקין מן התורה על אכילת פירות ערלה רק של א"י, אבל של חו"ל רק מכין אותו מכת מרדות, וכ"כ הסמ"ג לאוין קט"ו. ובארו האחרונים דבריהם משום דהם סוברים שאין ההלכה למשה מסיני באה לפרש דין ערלה האמורה בתורה שהמכוון הוא אף לחו"ל, אלא שערלה של תורה הוא בא"י לבד ובחו"ל הוא דין מיוחד מהלכה למשה מסיני (עיין מלבושי יו"ט ח"ב חובת קרקע סימן א' ובחידושי ר"ח הלוי מאכלות אסורות שם), והיינו שהלכה למשה מסיני לא באה להכליל את חו"ל בעיקר ערלה של תורה, אלא לעשותה טפלה לא"י.
אמנם לדעת השאילתות והבה"ג בארו האחרונים שם שסוברים שההלכה למ"מ מפרשת לנו שערלה של תורה נוהגת אף בחו"ל, אבל גם לדבריהם ברור שעיקר ערלה של תורה הוא בא"י וההלכה באה להוסיף שגם בחו"ל יהא אסור כמו בא"י, וכמו שמפורש בדברי השאילתות והבה"ג שכתבו וז"ל: וכי היכי דנהגא ערלה בארץ הכי נהגי בחו"ל - הלכתא גמרי לה,,, עכ"ל.
ולפי"ז מסתבר שחו"ל נגררת בזה אחר א"י והנטפל נמשך אחרי העיקר. ולכן פשוט הדבר שט"ו בשבט הוא ראש השנה לאילנות בכל הארצות בלי שינוי כלל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ל
דרשה לשבת הגדול.
פסחים ו: א"ר יהודה א"ר הבודק צריך שיבטל מ"ט וכו' אמר רבא גזירא שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עילויה, וכי משכח"ל לבטל ליה דילמא משכחת ליה לבתר איסורא ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי מבטיל דאמר ר' אלעזר שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו ואלו הן בור ברה"ר וחמץ משש שעות ולמעלה וכו' וניבטליה בשית, כיון דאיסורא דרבנן עילויה כדאורייתא דמיא ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי מבטיל דא"ר גידל א"ר חייא בר יוסף אמר רב המקדש משש שעות ולמעלה אפילו בחיטי קורדנייתא אין חוששין לקדושין.
ובענין זה דמקדש בחיטי קורדנייתא משש שעות ולמעלה, פליגי רש"י ותוס', רש"י מפרש מתחילת שש אבל בתוס' אומר ר"ת דמסוף שש קאמר דא"ח לקדושין דאינו אלא חד דרבנן חמץ דרבנן ושעות דאורייתא או חמץ דאורייתא ושעות דרבנן אבל בתרי דרבנן כגון חמץ דרבנן ושעות דרבנן מקודשת. ולכאורה יש לחקור בשיטת התוס' דחמץ שאסור מצד תרי דרבנן מתקדשת בו, אם הוא דוקא שהיא ידעה שזה חמץ שאסור מדרבנן אבל בדלא ידעה אינה מקודשת, או ל"ש. וספק זה יש להסביר ע"פ מש"כ הב"ש אהע"ז (סימן כח ס"ק נב) לתמוה על שיטת התוס', דמה בכך שהוא איסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת, מ"מ הרי הוא אסור מדרבנן ואינו שוה כלום ואינו נותן לה כלום וכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, כן י"ל לענין זה, והוא נשאר בצ"ע על שיטת תוס', ולכן היה נראה דגם התוס' שאמרו דמקודשת היינו דוקא בדיעבד באיסור חמץ ובתרי דרבנן או באיסור שאין לו שרש בדאורייתא לא רצו חז"ל להעמיד דבריהם במקום שמן התורה ממונא מעליא הוי, אבל בדלא ידעה דיש כאן סברא לומר דהוי מקח טעות שפיר י"ל דגם ר"ת מודה דלא הוי קדושין דאע"ג שאינו אלא איסור דרבנן, מ"מ לא גרע מכל מום במקח דאמרינן דקפיד אינש שלא יהי' בו מום וכן לא ניח"ל שיהיה איסור דרבנן.
התוס' חולין (דף ד ע"ב ד"ה מותר מיד) העלו דבכל איסורי הנאה שאין תופסין דמיהן מ"מ החליפין אסורין למחליף שהרי כן מוכיחה הגמרא בנדרים (דף מז) בעי רמא בר חמא קונם פירות הללו על פלוני מהו בחליפין ת"ש המקדש בערלה ובכה"כ וכו' אינה מקודשת מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, ש"מ דחליפי איסורי הנאה מותרין ודחי דלמא לכתחילה הוא דלא הא דיעבד עבד וכו' וא"ת מאי פריך בריש פ"ב דע"ז גבי השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור, מ"ט אילימא משום דיי"נ אסור בהנאה שכרו נמי אסור, והרי ערלה וכלה"כ דאסור בהנאה ותנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, ומאי קושיא הא לכתחילה אסור ליהנות, וי"ל דמשמע ליה שכרו אסור גם לאחרים כמו יי"נ עצמו ולהכי פריך שפיר דאי אסור גם לאחרים כמו יי"נ אמאי מקודשת כיון דגם היא אסורה ליהנות, ונהי דאמרינן בריש כל שעה דהמקדש בשעות דרבנן וחמץ דרבנן חוששין לקדושין, מ"מ מקודשת גמורה לא הויא דאם בא אחר וקדשה חוששין לקדושי שניהם, ע"כ. הנה חידשו התוס' דאע"ג דבתרי דרבנן או באיסור דרבנן שאין לו עיקר בדאורייתא אנן בתר דין התורה קא אזלינן, מ"מ לא לגמרי אזלינן בתר דין התורה שתהא מקודשת גמורה, אלא דיש לזה דין של ספק קדושין דכיון דסוף סוף מדרבנן אסור בהנאה אין כאן קדושין גמורין, אבל לפ"ז יקשה מתוס' (קדושין דף נח), בהא דאמרינן שם אשכחינהו מר יהודה לרב יוסף ולרב שמואל בריה דרבה בב"ח דהוה קיימא אפיתחא דבי רבה אמר להו תניא המקדש בפט"ח, בב"ח, ובחולין שנשחטו בעזרה ר"ש אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת, אלמא חולין שנשחטו בעזרה לר"ש לאו דאורייתא, ורמינהו ר"ש אומר חולין שנשחטו בעזרה ישרפו וכו' והקשו התוס' דמדס"ל לר"ש דהמקדש בחולין שנשחטו בעזרה מקודשת, מוכח דע"כ דחולין בעזרה לאו דאורייתא, דמשמע דאיסור דרבנן ודאי איכא דכן משמע לישנא, וא"כ היאך היא מקודשת והא אמר רב פ"ק דפסחים דהמקדש משש שעות ולמעלה אפילו בחיטי קורדנייתא דאינם אסורים אלא מדרבנן אין חוששין לקדושין, וי"ל דהתם איכא מיהא שעות דאורייתא לפי מה שפירש ר"ת התם, אבל הכא ליכא אלא איסורא דרבנן ע"כ.
והנה מבואר דבאיסור דרבנן שאין לו שרש בדאורייתא אומר בלשון דמקודשת סתם, והשתא הלא יקשה ממ"נ, אם שייך לומר בלשון מקודשת דאינם קדושין גמורין אלא דמקודשת לחומרא אבל קבלה קדושין אח"כ מאחר צריכה גט גם מהשני, א"כ הדרא קושית תוס' חולין לדוכתא דמאי פריך בע"ז על הא דתנן שכרו אסור אילימא דמשום דאסור בהנאה לכן שכרו אסור והרי תנן גבי ערלה וכה"כ דאסורין בהנאה מ"מ אם קדש בדמיהן מקודשת ומה הוכחה היא זו דאין איסור על החליפין, דילמא אסורין ומ"מ מכיון דלא הוי אלא איסור דרבנן לכן מקודשת וכמו דאמרינן בחולין בעזרה אליבא דר"ש, דס"ל דלא הוי אלא דרבנן ולכן מקודשת ולא שייך עכשיו תירוץ התוס' דחולין דבשביל איסור דרבנן לא הוי מקודשת גמורה, דמנין לנו לפרש דמכרן וקדש בדמיהן הוי מקודשת גמורה, נימא דאה"נ דאינה מקודשת אלא לחומרא וכמו דתניא גבי חולין בעזרה.
ולזה נקדים תוס' קדושין (דף נו), דבהא דתנן התם המקדש בערלה ובכה"כ בשוה"נ ובע"ע ובצפורי מצורע וכו' דאינה מקודשת לפי שאסור בהנאה הקשו התוס' וא"ת אמאי אינה מקודשת הא שרי ליהנות ממנו שלא כדרך הנאתו, וי"ל דכאן מיירי דליכא שוה פרוטה אלא כדרך הנאתו (א"נ יש לומר דמיירי שפיר דאיכא שוה פרוטה אף שלכדה"נ, מ"מ כיון שהאשה סבורה שיש לה ליהנות דרך הנאתו ואינו כן לא סמכא דעתה והוי מקח טעות, ע"כ). הנה לפי תירוץ זה א"א לפרש רישא דמתניתין דאינה מקודשת כלל, שהרי סוף סוף איכא לחשוש שמא שוה פרוטה במדי וכדאמר שמואל המקדש בתמרא אפילו אם עומד כור תמרים בדינר מקודשת דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי, ולפ"ז עכצ"ל דסיפא דאמר מקודשת היינו לגמרי, דאל"כ היינו רישא, ושפיר פריך בע"ז דמדתנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, ע"כ דשריא גם מדרבנן דאל"כ הרי אין היא מקודשת גמורה, והאי מקודשת ע"כ דהפירוש הוא שמקודשת בודאי ואם קבלה קדושין מאחר א"צ גט משני.
אבל עדיין יש להקשות דמנ"ל להוכיח דמדרבנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת דע"כ שריא בהנאה, ודילמא באמת אסור בהנאה והא דמקודשת בתורת ודאי הוא משום דמצד דין התורה ממונא מעליא הוי ורק מדרבנן אין זה ממון, ולזה י"ל דמכיון דאיכא ספק שמא שוה פרוטה במדי והוי מקודשת גמורה לכן א"צ גט משני משום דקדושי שני הוי ספק דרבנן ואזלינן לקולא דלא חל קדושי שני ותלינן דהנאה דשלא כדרך הנאה שוה פרוטה במדי ואז מקודשת לגמרי לראשון.
אבל נראה דזה לא קשיא, דהא חשיב ג"כ כלאי הכרם ובפסחים (דף כד) אמרינן הכל מודים בכה"כ שלוקין עליהם אפילו שלכדה"נ וא"כ בחליפי כה"כ אם נאמר דאסורין דהיינו מגזירת כלאי הכרם וגזרו עליהן שיהיו אסורין כמו כה"כ ממש וכלשון התוס' גבי שכרו אסור דמשמע לו שכרו כמו יי"נ עצמו, ומכיון דכה"כ אסורין וחייבין עליהם גם בשלכדה"נ שוב חליפיהם נאסרו מדרבנן ג"כ אף שלכדה"נ. מעתה שוב לא שייך לומר דלגבי דרבנן יש כאן ספק קדושין שמא שוה ההנאה דשלכדה"נ שוה פרוטה במדי, דבכה"כ ליכא כלל הנאה דשלכדה"נ וממילא דאינה מקודשת גמורה ושפיר פריך דאמאי מקודשת גמורה תצטרך גט משני דהא לא הוי כלל ספק דרבנן.
ובזה יש להסביר דקדוק לשון הגמרא ע"ז, דעל מתניתין דהשוכר את הפועל לעשות עמו ביי"נ שכרו אסור פריך מ"ט אי לימא משום דאסור בהנאה גם שכרו אסור והרי ערלה וכה"כ דאסורין בהנאה ותנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת דמשמע דמותר, דיש לדקדק דבמשנה דקדושין דקא חשיב גבי מקדש באיסורי הנאה חשיב ט' מיני איסורי הנאה ערלה, וכה"כ, שוה"נ, ע"ע, צפורי מצורע, שער נזיר, פט"ח, בשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה, והגמרא דפריך מינייהו למה נקט בלשונו שתים לבד הא ממ"נ או דהו"ל למיחשב כל התשעה השנויים במשנה או דהו"ל לתפוס רק הראשון לבד אחד ולא שנים, אבל לפי האמור מדוקדק הדק היטב, דמערלה לחוד לא יכול להקשות ולהוכיח דשכרו מותר, דהא אפשר לומר דבאמת שכרו וחליפין אסורים בהנאה והא דמקודשת קדושין גמורין משום דלגבי דין התורה הא הו"ל ממון מעליא ורק בשביל איסור דרבנן יש לומר דלא הוי קדושין גמורין, לעומת זה הקשו התוס' דאף באיסורי הנאה גופייהו תתקדש בההיא הנאה שיכול ליהנות שלכדה"נ ומתרצים דבשלכדה"נ לא שויא פרוטה, וא"כ לגבי דרבנן יש לדון לקולא דשמא שוה פרוטה במדי ושפיר הוי קדושין גמורין ואין כאן שום הוכחה דחליפיהן אינם אסורין, די"ל דקדושין הוא מטעם שלכדה"נ דשריא ושמא שוה פרוטה במדי, לזאת מוסיפה הגמרא להקשות מתרווייהו ואומרת והרי ערלה וכה"כ דבכה"כ ליכא כלל האי ספיקא דשמא שוה פרוטה בשלכדה"נ, דאיסור כה"כ אף בשלכדה"נ אסור, ואמאי מקודשת ע"כ דמותר, ומכה"כ לחוד נמי ליכא למיפרך, דהא יש לפרש דמאי דקאמר מכרן וקדש בדמיהן מקודשת היינו לחומרא ואם קבלה קדושין מאחר צריכה גט משני, וכמו דאמרינן בפסחים לר"ש דהמקדש בחולין בעזרה מקודשת, דהפירוש הוא לחומרא ומטעם ספק, וברישא במקדש בכה"כ עצמו דתנן אינה מקודשת, היינו אינה מקודשת כלל ואפילו ספיקא לא הוי דל"ש קושית תוס' דתתקדש בשלכדה"נ, ותרצו דשלא כדה"נ לא שוה פרוטה, הנה ל"ש לומר דברישא יש כאן חשש ספק קדושין דשמא שוה פרוטה במדי, דבכה"כ ליכא היתר הנאה בשלכדה"נ ולכן דוקא מתרוויהו יכול להקשות מערלה ומכלה"כ, דמערלה מוכח דמאי דתנן ברישא אינה מקודשת הפירוש דאין כאן קדושין ודאין, דספק קדושין הא איכא, דשמא הנאה שלכדה"נ שוה פרוטה במדי, וא"כ מה דמסיים בסיפא מכרן וקדש בדמיהן מקודשת ע"כ דהוי ודאי קדושין, דאל"כ היינו רישא, ועדיין אין מכאן ראיה דשריא בהנאה, דהא יש לומר דבאמת אסור בהנאה והא דמקודשת בתורת ודאי הוא משום דיש כאן ספיקא דרבנן שמא שוה פרוטה במדי ולכן מקודשת בודאי, ולכן מוסיף להביא מכה"כ דלית בה ספיקא והמשנה אומרת מקודשת בחדא מחתה, דמשמע דגם בכה"כ נמי הוי קדושי ודאי, א"כ ע"כ דשריא בהנאה לגמרי דאל"כ אין כאן קדושין ודאי דלית כאן ספיקא של השוה פרוטה בשלכדה"נ ולומר דמקודשת היינו לחומרא הא אי אפשר דהא מתניתין זו קורא לספק קדושין אינה מקודשת ברישא גבי ערלה וע"כ סיפא דמקודשת היינו קדושי ודאי.
אבל קשה דבתוס' קדושין (דף נו) תרצו תירוץ שני על קושייתם דתתקדש במה שיכולה ליהנות שלא כדה"נ דמיירי בדלא ידעה וסבורה ליהנות כדרך הנאה והב"ש (סימן כח סעיף נד) כתב דהנך תירוצי לא פליגי דתרווייהו אמת, דבלא ידעה אף דבשלכדה"נ שוה פרוטה אינה מקודשת ובידעה בעינן ששלכדה"נ אינו ש"פ, לפי תירוץ זה הדרא קושיא לדוכתא דמאי פריך בע"ז מההיא דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת דש"מ דהחליפין שריא בהנאה ודילמא אסורין בהנאה והא דמקודשת היינו לחומרא ואי דא"כ יהא מוכרח לפרש רישא דבאיסור הנאה עצמו אינה מקודשת כלל ואמאי נימא שמא שוה פרוטה ההנאה דשלכדה"נ, דילמא מיירי מתניתין בדלא ידעה כפי התירוץ השני שבתוס' וסבורה ליהנות כדרך הנאה דוקא. מכח קושיא זו מוכח ונפשט הספק דבדלא ידעה אף באסור דרבנן הוי מקח טעות ושפיר פריך הגמרא מכח ממ"נ דאם אמינא דשכרו אסור כיצד קתני מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, אי מיירי בדלא ידעה הא גם בדמיהן הוי מק"ט ואינה מקודשת כלל ואם בידעה ע"כ הא דברישא אינה מקודשת היינו כתירוץ ראשון שבתוס' דמיירי דבהנאה דשלכד"ה לא שוה פרוטה, וע"כ ברישא דאינה מקודשת היינו לחומרא וחשיב ספק קדושין ושוב מוכרח דבסיפא דבדמיהן מקודשת היינו קדושין ודאין, הרי מוכח דשריא בהנאה ונפשטו ספיקתינו דגם באיסור דרבנן אם לא ידעה הוי מקח טעות.
ובסברא זו אפשר לתרץ דברי הרמב"ם (הלכות מכירה פט"ז הי"ד) המוכר בשר ונמצא בשר בכור פירות ונמצאו טבלים יין ונמצא יי"נ מה שאכל אכל ויחזיר לו את הדמים וכן כל המוכר דבר שאסור לאכלו מן התורה כך הוא דינו בין שהיה איסור בכרת בין שהיה איסור בלאו בלבד אבל המוכר דבר לחבירו שאיסור אכילתו מדברי סופרים אם היו הפירות קיימין מחזיר את הפירות ונוטל את דמיו ואם אכלן אכל ואין המוכר מחזיר לו כלום. דלכאורה קשה דשיטת הרמב"ם דלוקח טבל אחר מירוח מדאורייתא פטור מתרו"מ דדרשינן תבואת זרעך ולא לקוח וכמו דס"ל לר"ת, וא"כ למה אומר דבמוכר פירות ונמצאו טבלים ואכל דהמוכר מחויב להחזיר הדמים, והא משבאו לרשות הלוקח נפטרו מן התורה ופקע מהם איסור טבל ואין בהם אלא איסור דרבנן ובאיסור דרבנן אין המוכר מחזיר הדמים. אבל לפי האמור י"ל בפשוט, דמכיון דעכ"פ יש כאן איסור דרבנן הוי מקח טעות ולא קנה הלוקח ואין כאן פטור לקוח ויש באכילת הפירות איסור טבל דאורייתא. (נרשם ע"י אחד השומעים).
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן לא
דרשה לשבת הגדול.
פסחים מ"ט ההולך לשוחט את פסחו ולמול את בנו ולאכול סעודת אירוסין בבית חמיו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו מבטלו בלבו.
ובשו"ע (סימן תמד סעיף ז) ההולך ביום ארבעה עשר לדבר מצוה כגון למול את בנו או לאכול סעודת אירוסין בבית חמיו ונזכר שיש לו חמץ בביתו אם יכול לחזור לביתו ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו יבטלנו בלבו. וכתב המג"א דבמקום מצוה אוקמוה אדאורייתא, ומשמע דאם הוא מתחלת שעה ו' ולמעלה דאינו ברשותו לבטל יחזור מיד משום דהאי עשה והאי עשה ועשה דתשביתו חמיר טפי שכל שעתא עובר עליו משא"כ במילה ואינך, עכ"ל המג"א. והאהעו"ז חולק דהמצוה דוחה ביעור חמץ אע"פ שאינו יכול לבטל. וכתב תדע דודאי לשחוט פסחו דהוא עשה שיש בו כרת אלים טפי מעשה דתשביתו דאין בו כרת, וצ"ל דכונתו דאע"ג דלא הוי בעידנא מ"מ דוחה כמו שכתבו תוס' פסחים (דף נט) דעשה שיש בו כרת דחי אף בשלא בעידניה, ומכיון דבפסח דוחה עשה דתשביתו ה"ה כל הני דחשיב להו בחדא מתני' והטעם הוא ע"פ מש"כ תוס' (דף כט) המשהה חמץ ודעתו לבערו לא עבר בב"י כיון דלאו הנתל"ע הוא, עכ"ל.
והצל"ח שם מביא קושיא על סברת האהעו"ז דפשיטא ליה דעשה דפסח דוחה עשה דתשביתו, דהרי בפסח יש לאו אחר, לא תשחט על חמץ דם זבחי, והשיבו לו דמ"מ נימא עדול"ת, ע"ז אומר כלל חדש דל"ש כאן עדול"ת כיון שעל דבר זה עצמו הזהירה תורה שלא ישחט את הפסח אף שיש בו כרת על חמץ, אף דאיכא לאוקמי קרא בדיש בידו לבערו ולקיים שניהם, מ"מ לדעתי לא שייך בדבר זה עצמו לומר עדול"ת דאין זה דומה לשאר מקומות דעדול"ת שלא נאמר הל"ת על דבר זה עצמו רק במקרה נזדמנו יחד, אבל לא בכה"ג שהל"ת נאמר במקום עשה זו עצמה, ולכן בודאי דינו של המג"א אמת ואדרבה איפכא מוכח שאפילו למול את בנו ג"כ דוקא בדיכול לבטל אבל אחר זמן איסורו שאינו יכול לבטל יחזור ויבער מדקתני מילה דומיא דפסח.
הן אמנם דמשכח"ל בפסח דינו של האהעו"ז בנזכר שיש לו בביתו חמץ של נכרי שקיבל עליו אחריות שעובר בב"י משום גורם לממון אבל לענין ל"ת דלא תשחט על חמץ דם זבחי נראה דלא שייך בגול"מ, דהא אנן קיי"ל דבר הגול"מ כממון דמי, אלא לענין ב"י גלי קרא דעובר דרחמנא רביא מדכתיב לא ימצא, אבל לענין שחיטת הפסח דלא מצינו ריבוי הוה הדין דגול"מ לאו כממון דמי לא נחשב זה לחמץ שלו. ובכה"ג יש לדון דאם נזכר בער"פ ולא יהא יכול לחזור למצותו י"ל כהאהעו"ז דפסח עדיף ודוחה ב"י ותשביתו, אבל משנתנו מיירי דוקא בחמץ שלו דאל"כ האיך שנינו יבטל בלבו, מה מועיל ביטול בזה הרי גוף החמץ אינו שלו והביטול אינו מסלק ממנו האחריות, ובחמץ שלו אין לדברי האהעו"ז קיום.
אלא דמצינו שהשאג"א חולק על סברת הצל"ח, דבחגיגה (דף ד) אמר מר זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס ופירשה הגמ' טומטום ספיקא הוא מי איצטריך קרא למעוטי ספיקא ופירש"י בתמיה למ"ל קרא מהיכי תיתי לן לחיובא, ותמה הטו"א דמספק הו"א דחייב דספיקא דאורייתא לחומרא, והתוס' כתבו דפריך משום דמספיקא לא מחייבינן ליה בקרבן ראיה דהוה ספק חולין בעזרה, וגם על תוס' הקשה דילמא איצטרך קרא לפוטרו מראיה לחוד, ואי די"ל דמראיה לחוד נמי לא צריך קרא דהא יעבור בל"ת דלא יראו פני ריקם דבלי קרבן אסורה הראיה אכתי הא חייב בראיה בלי קרבן דנימא אתי עשה דראיה ודחי ל"ת דלא יראו פני ריקם. ומתרץ דהא אמרינן בזבחים אעדול"ת שבמקדש, ולכן לא דחי, הרי מבואר דלא כסברת הצל"ח, דהא הך ל"ת דלא יראו פני ריקם דאזהר רחמנא בהך עשה גופא דמצות ראיה דבלא קרבן אסור, ומ"מ מקשה דנימא עדול"ת. אלא דלדינא אין הטו"א סותר להצל"ח דהא הטו"א משני דלא דחי משום דבמקדש לא אמרינן עדול"ת, וממילא דה"ה בהולך לשחוט פסחו ונזכר שיש לו חמץ לא נאמר עדול"ת דהא אין עדול"ת שבמקדש, ונמצא דיש לקיים דברי הצל"ח דל"ש גבי הולך לשחוט את פסחו על חמץ עדול"ת, אבל לא מטעמו משום דהלאו נאמר בהך עשה גופא, אלא משום דבמקדש לא נאמר עדול"ת, ובין להצל"ח ובין להטו"א יש לדחות דברי אהעו"ז שאומר דבלא תשחט על חמץ שייך עדול"ת. אמנם מש"כ הצל"ח הוכחה דלא כהאהעו"ז משום דכיון דבהולך לשחוט פסחו חוזר לבער לפי שיטתו דלא שייך בכה"ג עדול"ת ממילא דה"ה בלמול את בנו מכיון דנשנו במשנה בהדדי.
ולכאורה י"ל כיון דבפסח מה דנדחה משום עשה דתשביתו אין זה מצד חומר העשה אלא משום דלא חזי לפסח בעוד החמץ עמו ברשותו, דהא אף הוא בכה"ג דבלאו הפסח ג"כ אינו יכול לבער החמץ מ"מ אסור לו לעשות הפסח כגון בפסקיה מברא וכיוצא, ובמילה ע"כ בכה"ג מחויב למול את בנו, מכיון דבלא"ה הוא יושב בטל ולא יקיים מצות עשה דתשביתו, ומ"מ בפסח אינו שוחט את הפסח, וע"כ דלא דמו אהדדי, וא"כ לא שייך להוכיח מכח דדמו. ומעתה נראה להיפוך דראיית אהעו"ז נכונה, דהא ר"ל ס"ל בפסחים (דף סג) דליכא איסור דלא תשחט על חמץ אא"כ החמץ עמו בעזרה, וא"כ לר"ל דינא דמתניתין בלשחוט את פסחו, דאף לאחר שש דאינו יכול לבטל דישחוט את פסחו דעשה שיש בו כרת דוחה לעשה דתשביתו, וממילא דומיא דהכי במילה הדין דימול את בנו, ומוכרח לומר הטעם משום דבכה"ג דדעתו לבער לא עבר על עשה דתשביתו, וכיון דלר"ל מוכח כן, ממילא אף דלר"י אינו יכול לשחוט את הפסח משום לא תשחט על חמץ, אבל מ"מ בנ"ז דדעתו לבער אינו עובר ל"מ דפליג וקם דינא גם לר"י.
אלא דמ"מ יש לדחות דברי האהעו"ז. ואקדים מש"כ הרמב"ם הלכות חו"מ (פ"ג ה"ח) וכשגומר לבדוק בליל ארבעה עשר או ביום ארבעה עשר קודם שש שעות צריך לבטל כל החמץ שנשאר ברשותו ואינו רואהו ויאמר כל חמץ שיש ברשותי שלא ראיתי הרי הוא בטל והרי הוא כעפר אבל אם בדק מתחלת שעה ששית ולמעלה אינו יכול לבטל שהרי אינו ברשותו שכבר נאסר בהנאה לפיכך אם לא בטל קודם שש ומשש שעות ולמעלה מצא חמץ שהיה דעתו עליו וכו' הר"ז עבר על לא יראה ולא ימצא שהרי לא ביער ולא ביטל, וכתב הראב"ד אולי סובר זה המחבר משש שעות ולמעלה בלא יראה ולא ימצא ואינו כן דשבעת ימים כתיב, ע"כ. ונמצא דפליגי אי בי"ד איכא ל"ת דב"י וכשיטת הרמב"ם משמע נמי מרש"י ב"ק (דף כט) דמשש שעות ולמעלה איכא ל"ת דב"י. וא"כ כיצד יתכן הוכחת האהעו"ז דמכיון דבהולך לשחוט את פסחו ודאי דעשה דפסח דוחה תשביתו ודומיא דהכי נמי בלמול את בנו דנשנו בהדדי ע"כ דדמו להדדי, הא האהעו"ז בעצמו אומר דהא דבלמול את בנו וכל הני השנויין במתני' דנדחה עשה דתשביתו הוא משום דע"כ ס"ל דהמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר, אבל הרמב"ם לשיטתו דהוא פסק דהקונה חמץ בפסח לוקה ע"כ דס"ל דלא הוי נתל"ע, וא"כ בלמול את בנו או בהולך לסעודת אירוסין א"א שידחה מ"ע דתשביתו, ומכש"כ בהולך לסעודת אירוסין ובהו צריך לחזור ולבער וע"כ דלא אמרינן דדמיין להדדי.
אך לזה י"ל דבאמת זה יסוד לומר דכל השנויין יחד במשנה ע"כ דחד דינא אית להו, אלא דהרמב"ם ס"ל דבמשהה ע"מ לבערו עובר בב"י וגם בעשה דתשביתו ולכן אף לר"ל דס"ל דבאין עמו בעזרה לא עבר בל"ת דלא תשחט על חמץ, מ"מ צריך לחזור ולבער דאין עדולתו"ע ב"י ותשביתו, אבל להסוברים דמחצות ואילך ליכא ב"י, א"כ בהולך לשחוט פסחו לר"ל א"צ לחזור ולבער דעשה דפסח דוחה לתשביתו, וממילא דה"נ בלמול את בנו ובהולך לסעודת אירוסין, וממילא דמוכח מזה דהמשהה ע"מ לבער גם עשה דתשביתו ליכא, ונמצא דלהרמב"ם ע"כ כולהו דחשיב במתניתן מיירי דוקא קודם שש דיכול לבטל, ולהראב"ד כולהו מיירי אחר שש ודברי האהעו"ז נכונים, ומה שאמרנו דעשה דפסח אינו דוחה לתו"ע התוס' חולין (עח) ס"ל כן, דבהא דאמרינן שם ת"ר מנין לאותו ואת בנו שנוהג במוקדשין, והקשו תוס' דלמ"ל קרא הא סתמא כתיב ופשיטא דנוהג, ואין לומר דאצטריך שאם צריך לפסח ואין לו אלא אותו שנשחט בו ביום אביו או בנו דס"ד אתי עשה דפסח ודחי לאו דאו"ב, ולהכי אצטריך דלא דחיא הא במחו"ז איכא לאו ועשה ובלאו קרא לא דחי ליה עשה, אבל תוס' זבחים (דף לג) כתבו דעשה דפסח חמיר ודחי. אבל לכאורה קשה על תוס' חולין שכתבו דאעדולתו"ע ותפ"ל דבלא"ה אעדול"ת שבמקדש, ועכצ"ל דכלל זה אינו אלא היכא דהל"ת הוא ענין שבמקדש דוקא, כמו ועצם לא תשברו בו וכן גבי יקדש דהוי ל"ת דפסול קדשים, אבל ל"ת כזו שבעצם אינו תלוי בקדשים אלא דעכשו איתרמי בקדשים כגון לאו דאוא"ב בכה"ג עדל"ת.
ויש להביא ראיה מתוס' בעירובין (דף ק) בפלוגתא דר"א ור"י בנתערבו מתן ד' במתן אחת דר"א ס"ל ינתנו מתן ד' ור' יהושע ס"ל דינתנו במתן אחת א"ל ר' יהושע הרי הוא עובר בבל תוסיף (עולה שתים שהן ד' פסח מתן א') והקשו התוס' וליתי עשה ולידחי לאו דבל תוסיף ומאי קושיא נימא אעדול"ת שבמקדש, אלא ע"כ דמכיון דלאו דבל תוסיף לא נאמר על מקדש דוקא לא חשיב ל"ת שבמקדש, עכ"פ חזינן דעשה דפסח אי דוחה ל"ת ועשה מחולקין הם בתוס' ולזה אקדים מש"כ הרמב"ם בהלכות ביאת מקדש (פ"ג הי"ח) טמא שהכניס יד למקדש מכין אותו מכת מרדות, וכתב הראב"ד שמעתין דזבחים קשיא עליה דעולא אר"ל טמא שהכניס ידו למקדש לוקה, ואמרינן התם עשה שיש בו כרת הוא, והכ"מ מתרץ דלרבינא גם הרמב"ם ס"ל דהוי דאורייתא אלא דס"ל דלאוקימתא דר' אבהו לענין טמא שנגע בקדש איתמר ס"ל לרמב"ם דהוי דרבנן, אבל י"ל דהרמב"ם ס"ל אף דלס"ד אפילו כרת איכא, מ"מ לרבינא דקאמר לענין מלקות אתמר היינו רק מדרבנן, וע"ז משיג הראב"ד דלוקה משמע מדאורייתא, ולפ"ז להראב"ד דלוקה דאורייתא הלא תקשה קושית תוס' דמ"מ הוי עול"ת ויהיה מוכרח כתירוצם דעשה דפסח דוחה ל"ת ועשה, אבל להרמב"ם דלוקה דרבנן אין הכרח, לפ"ז י"ל דהראב"ד לשיטתו דמוכח דלר"ל בהולך לשחוט פסחו אף לאחר שש ולא ביטל אינו חוזר לבער, אף אי נימא דב"י הוא מחצות וגם נימא דהמשהה חמץ ע"מ לבערו עובר בעשה דתשביתו, הא מ"מ עשה דפסח דבכרת דוחה ל"ת ועשה, וממילא דומיא דהכי גם באידך השנויים במשנה בלמול את בנו ולסעודת אירוסין כהוכחות אהעו"ז, וממילא מוכח דב"י ליכא עד שתחשך, דאל"כ אמאי אינו חוזר עכ"פ בלאכול סעודת אירוסין הא עבר בל"ת דב"י, והראב"ד נמי ס"ל דלא הוי נתל"ע מדשתק להרמב"ם, אבל הרמב"ם לשיטתו דמה דאמר רבינא לוקה אינו אלא דרבנן וי"ל דעשה דכרת לא דוחה ל"ת ועשה, ושפיר י"ל דלאו דב"י הוא מבעוד יום, ובאמת לאכול סעודת אירוסין מיירי קודם שש דאילו אחר שש אין עשה דפסח דוחה לתו"ע. שבת הגדול תרצ"ט (נרשם ע"י אחד השומעים).
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן לב
+/מתוכן הענינים/ ניסן תרצ"ט+ בענין השוחט את הפסח על החמץ.
תנן בפסחים (דף סג ע"א): השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת וכו', אמר רשב"ל לעולם אינו חייב עד שיהא החמץ לשוחט או לזורק או לאחד מבני חבורה ועד שיהא עמו בעזרה וכו'. יש לדקדק אמאי לא תני חייב משום ל"ת, וכמו דתנינן שם ר' שמעון אומר הפסח בי"ד לשמו חייב. ועיין בכסף משנה הלכות ע"ז (פ"ג ה"ט) על הא דפסק הרמב"ם שם בהלכה ו' בדין מגפף ומנשק לע"ז דעובר בל"ת שנאמר ולא תעבדם ואעפי"כ אינו לוקה. והקשה הראב"ד שם הא בתוספתא דמכות מבואר דלוקין עליהן, ומתרץ הכס"מ דמאחר שאותה תוספתא לא הוזכרה בגמרא משמע דלאו דסמכא היא, ולישנא דמתניתין דסנהדרין (דף ס ע"א) הכי דייקא, דתנן אבל המגפף והמנשק וכו' עובר בל"ת, ואם איתא הו"ל לומר אבל המגפף והמנשק לוקה, הרי חזינן דמלשון עובר בל"ת מדייק הכס"מ דאינו לוקה, וא"כ אמאי תנן כאן בשוחט את הפסח על החמץ דעובר בל"ת ולא תנן לוקה.
והנה לענין דיעבד בעבר ושחט על החמץ כתבו התוס' שם בשם ריב"א דהפסח כשר, דהא לא שנה עליו הכתוב לעכב, ובתוספתא דמכילתין תניא בהדיא השוחט את הפסח על החמץ בארבעה עשר עובר בל"ת והפסח עצמו כשר ויוצא בו יד"ח בפסח.
ולכאורה קשה, הא כללא הוא דמצוה הבאה בעבירה אינו יוצא בה, וכעי"ז יש לחקור בתמורת הפסח דתמורה כיוצא בו בקדושת הפסח, אי יוצאים בתמורת הפסח. והנה התוס' בחולין (דף ב ע"א) כתבו דהא דאמרינן בריש תמורה דלהכי תנא הכל ממירין דמשמע לכתחילה לאשמעינן שאפילו המיר במזיד דהיינו לכתחילה מומר, דלא תימא ארבעים בכתפיה וכשר. ולכאורה צריך בירור מאי קמ"ל בהא דבמזיד נמי כשר, ועכצ"ל דלא נימא דהוי מצוה הבאה בעבירה ופסול, קמ"ל דכשר, אלא דהוא גופא צ"ב, דאמאי כשר, ולמה לא נאמר דפסול מטעם מצוה הבאה בעבירה. וצ"ל דהיינו משום דגלי קרא והיה הוא ותמורתו יהיה קדש. ולפי"ז לכאורה יש לנו לומר דיוצאין גם בתמורת פסח ידי חובת פסח, דהא סוף סוף גלי קרא דבתמורה לא נפסל מטעם מצוה הבאה בעבירה. אבל זה אינו, דהא אמרינן בתמורה (דף כ ע"ב) גבי תמורת אשם דרבנן ס"ל ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיו לנדבה ור' אליעזר אומר ימותו, ואמרינן בגמרא אר"נ ארב"א מחלוקת לאחר כפרה אבל לפני כפרה דברי הכל הוא עצמו יקרב אשם. אמר רבא שתי תשובות בדבר, חדא דאין אדם מתכפר בדבר הבא בעבירה, ופירש"י ותמורה באה בעבירה היא שעבר על לא יחליפנו, ואע"ג דתמורת עולה ולשמים /ושלמים/ קרבה, הנהו לאו לכפרה אתיין, עכ"ל. הנה מבואר דגם לאחר דגלי קרא בתמורה דקרבנן כשר, מ"מ א"א שיתכפר בו משום דבא בעבירה, וע"כ משום דאמרינן דאין לך בו אלא חידושו, דגלי קרא דכשר להקרבה, אבל לא שיפטור חובתו בתמורה, וא"כ הו"ל למימר דה"ה שאינו יוצא בו יד"ח פסח, וקשה על התוספתא הנ"ל שהביאו התוס' דהפסח כשר ויוצא בו יד"ח בפסח.
ובהא דאמר ר' שמעון בן לקיש דלעולם אינו חייב עד שיהא החמץ לשוחט או לזורק או לאחד מבני חבורה, פליגי רש"י ותוס' מי הוא החייב השוחט והזורק או גם בני החבורה, רש"י כתב דכולן עוברין אם היה חמץ לאחד מבני חבורה, והתוס' חולקים וז"ל אומר ר"י דלא מיחייב בעל החמץ אלא השוחט והזורק, דלא תשחט אמר רחמנא ועוד איך יתחייב לר"י הא לאו שאין בו מעשה הוא, עכ"ל.
ולכאורה תמוה מה שאומרים דהוי לאו שאין בו מעשה, הא גבי שחיטת הפסח שליחות בעינן, דהא בקדושין (מ"ב ע"א) ילפינן עיקר שליחות מפסח דכתיב ביה ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, ובפסחים (דף ז ע"ב) דפליגי בברכת בדיקת חמץ אי מברכין בעל וחד אמר דלא מברכין בעל אלא אשר קדשנו במצוותיו וצונו לבער חמץ, ופריך מברייתא דעל שחיטה מברך אקבו"צ על השחיטה, ומשני התם נמי היכי נימא, נימא לשחוט לא סגיא דלאו איהו שחיט, ופריך פסח וקדשים מאי איכא למימר, ופירש"י הבעלים נצטוו דכתיב וסמך ידו ושחט, ומשמע דבאמת בעינן שליחות בכל קדשים, ומכיון דהשוחט שוחט בשליחות כולם, א"כ הרי שלוחו של אדם כמותו, וחשיב יש בו מעשה, ועיין בלחם משנה (הל' ע"ז פ"ג הל"ט) בהא דפסק הרמב"ם דהעושה ע"ז לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה שנאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה, והקשה הלח"מ היכא דעשאוה אחרים לו אמאי לוקה והא לשאב"מ הוא ואין לוקין עליו, וי"ל דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאו הוא וחייב, עכ"ל. הרי דמה שעושה השליח נחשב כאילו עשה המשלח מעשה ממש ולא הוי לאו שאין בו מעשה, וצ"ל דכוונת התוס' דכאן לא נאמר שלוחו של אדם כמותו דהא אין שליח לדבר עבירה ובטלה השליחות, ולא חשיב כמאן דעביד הוא.
ואכתי יש לעיין דאי מטעם אין שליח לדבר עבירה לא חשיב כמאן דעביד הוא, א"כ למה הוצרכו לומר דחשיב כלאו שאין בו מעשה ותפ"ל דלא חשיב כמאן דעביד כלום, ומה ענין לאו שאין בו מעשה לכאן. אבל זה פשוט, דבתחילה כתבו דלא תשחט אמר רחמנא, והיינו דעיקר לאו זה רק על השוחט או הזורק נאמר, וע"ז הוסיפו ועוד כלומר אף את"ל דהל"ת נתרבה גם על בני החבורה שגם הם בכלל הל"ת, עדיין לא שייכא בחיוב מלקות, שהרי על עצם מעשה השחיטה אמרינן דאשלד"ע, ונשאר רק הל"ת שהם עוברים משום שהפסח שלהם נשחט על החמץ, וזה הוי לאו שאין בו מעשה ופשוט. אלא דלפ"ז קשה על הלח"מ דלמה כתב דחשיב לאו שיש בו מעשה במה שנעשה ע"י שלוחו, הא אשלד"ע ולא חשיב כמאן דעביד הוא בידים. ולכאורה י"ל דפלוגתת רש"י ותוס' ביש חמץ לשוחט או לאחד מבני חבורה אי כולן עוברין או השוחט לבד, י"ל דלשיטתייהו אזלי, דבב"מ (דף ח) בשותפין שגנבו והגביה אחד גם בשביל השותף, ס"ל לרש"י דמיגו דזכי לנפשיה ישלד"ע, ותוס' חולקין ע"ז וס"ל דלא נעשה שליח בגניבה, ולכן רש"י לשיטתו דבשותפין שגנבו והוציא לעצמו ולחבירו אמרינן מגו ונעשה שליח לחבירו, לכן ס"ל לרש"י, דכולן חייבין דהא כולם שותפין נינהו, ומיגו דשוחט לעצמו שוחט נמי לחבירו ויש שליחות, אבל תוס' לשיטתייהו דלא אמרינן מגו בשותפות, לכן בטלה השליחות, ולכן ס"ל דאינו חייב אלא השוחט והזורק לבד.
וי"ל עוד, דכמו דס"ל לרבא בב"מ שם דאמרינן מיגו בשליחות לדבר עבירה, ה"ה בשליחות שהיא למצוה ולעבירה כאחד, נמי יש סברא לומר דמגו דחלה השליחות לענין המצוה חלה נמי לעבירה, ומש"ה בשוחט על החמץ גם בני חבורה חייבין. ובזה אפשר ליישב קושית התוס' ביומא (דף לה) על הערוך דס"ל דפס"ר דלא ניח"ל שרי לכתחלה. מהא דאמרינן בשבת (דף קלג) בהא דכתיב בקרא וביום השמיני ימול בשר ערלתו דהאי בשר מיותר הוא, ואמרינן שם אמר מר בשר אע"פ שיש שם בהרת ימול דברי ר' יאשיה, ופריך הא למ"ל קרא דבר שאינו מתכוין הוא ודשא"מ מותר, אמר אביי לא נצרכא אלא לר"י דאמר דשא"מ אסור, רבא אמר אפילו תימא ר"ש מודה ר"ש בפס"ר ולא ימות, ופריך שם ואביי אליבא דר"ש האי בשר מאי עביד ליה אמר רב עמרם באומר לקוץ בהרתו הוא מתכוין, ופריך ואי איכא אחר ליעבד אחר, דאמר רשב"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה ל"ת, ומתרץ דליכא אחר. והנה אביי מוקים לה אליבא דר"י, ורבא מוקים לה אליבא דר"ש ומשום דבפס"ר מודה דאסור, ואמאי פריך הגמ' ואי איכא אחר ליעביד אחר דוקא לאביי, דמשמע דלרבא אף בדאיכא אחר ימול האב, ואמאי באחר הוא פס"ר דלא ניח"ל ושריא להערוך, ומזה מוכיחים תוס' דלא כהערוך וגם בדלא ניח"ל פס"ר אסור, ולפי הנ"ל י"ל דרבא לשיטתו דאית ליה גבי שליחות דאמרינן מגו, וא"כ הכא דהוי שליחות של מצוה נמי נימא מגו דהוה שליח למצוה הוי שליח נמי לדבר עבירה לענין קוצץ בהרתו, וכיון דחל השליחות גם לד"ע אין נ"מ בין אב לאחר, דגם אם ימול אחר חשיב כאילו האב עצמו מל ונעשה איסור על ידי האב, ורק לאביי יש לדון דלא ס"ל מגו ולענין עבירה לא יעשה שליח ולא חשיב כאילו מל האב.
ב. ולענין הקושיא השניה דאמאי הפסח כשר נימא דמצוה הבאה בעבירה הוא ופסול ואינו יוצא. הנה בפסחים (דף צו ע"ב ד"ה קמ"ל) כתב התוס' בשם רש"י שתמורת פסח ראויה לפסח ובזבחים (דף לז עב ד"ה שמעתי) כתבו: וצ"ע אם יכול להקריב התמורה לשם פסח, דלכאורה תמוה מיומא (דף נ ע"ב) דאמרינן חומר בזבח מבתמורה וחומר בתמורה מבמזבח, /מבזבח/ חומר בזבח שהזבח נוהג ביחיד כבצבור ודוחה את השבת ואת הטומאה ועושה תמורה משא"כ בתמורה, ואם איתא דתמורת פסח קרב לשם פסח הרי משכח"ל נמי בתמורה שתהא דוחה שבת וטומאה, ושם בדף נא ע"א מקשה דלוקמי הך זבח דהך ברייתא בפסח, וא"כ איך תני משא"כ בתמורה, ומוכח מכאן דתמורת הפסח לא קרב לשם פסח אלא לשם שלמים, שו"ר דקושיא זו נמצאת בתוס' ישנים יומא שם ד"ה ודוחה וז"ל: משא"כ בתמורה דלא דחיא שבת, ותימא לרבי מדתנן פרק מי שהיה טמא, הפסח שנמצא קודם שחיטת הפסח ירעה וכן תמורתו, פירוש שנראה לשחיטת הפסח ונדחה כיון ששחט האחד שוב אינו חוזר ונראה, ומשמע הא אם שחט התמורה לשם פסח דמהני, וא"כ כשחל ערב פסח בשבת קריבה לשם פסח ודחיא שבת, ואומר רבי דאינה קריבה לשם פסח אלא כשחל בחול, אבל שבת אינה קריבה דלא דחיא שבת וכו', וטעמא דלא דחיא משום דאין יוצאין בה לשם פסח דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, אלא שדין פסח יש לה ונאכלת כדין פסח וכו', ע"כ. וצ"ע בדבריהם דאיך יקריב פסח זה אחר התמיד ויעבור בעשה דעליה השלם, ואפילו בחגיגה נסתפק המל"מ בהל' כלי המקדש (פ"ו הל"ט) אי קרב אחר התמיד, גם מה שייך כאן טעם דבר שבחובה.
והנה בגיטין (דף נה) בהא דתנן העיד ר' יוחנן בן גדגדא על חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת פליגי עולא ורב יהודא, דעולא ס"ל דבר תורה בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת, מ"ט יאוש כדי לא קני ורב יהודה ס"ל ד"ת מכפרת, ומפרשים התוס' דפליגי אי מיפסל להקרבה משום מהב"ע ורב יהודה לא חייש למהבב"ע, וא"כ י"ל דתמורה אי כשרה לפסח תליא בפלוגתא זו, דלרב יהודה דלא חייש בקרבן למהבב"ע, תמורה כשרה לפסח, ולעולא פסול, וי"ל דסוגיא דיומא דמשמע דאין יוצאין בתמורה בפסח אזלא אליבא דעולא דחייש למהב"ע ופסול, והתוס' בזבחים ובפסחים דכתבו בשם רש"י דכשר תמורה לפסח, אזלא אליבא דרב יהודה דלא מיפסל מטעם מהבב"ע, ומכיון דלסוגיא דיומא נקטינן דתמורת פסח לא קרבה וכעולא דחייש למהבב"ע, ממילא גם בשוחט על החמץ יש לפוסלו מטעם מהבב"ע. וקצת משמע כן מרש"י דשיטתו לפסול פסח שנשחט על החמץ, דבפסחים (דף סג) בהא דאר"פ הילכך כהן המקטיר את החלב עובר בלא תעשה הואיל וישנו בכלל הלנת אימורין, וכתב רש"י המקטיר את החלב של פסח על החמץ שיש לו בשעת הקטרה אי לא היה לאחד מבני חבורה חמץ בשעת שחיטה ויש לו לכהן המקטיר בשעת הקטרה עובר הוא וכו', ע"כ. ויש להבין מאי בעי רש"י בזה שלא היה להם בשעת שחיטה ומה בכך אם היה להם ועברו על לא תשחט, קמ"ל ר"פ דגם המקטיר עובר דגם הוא בכלל האיסור, אבל אם נאמר דשוחט על החמץ מיפסל הזבח אתי שפיר, דאם כבר נפסל לא היה המקטיר חייב דעל קרבן שנפסל אינו חייב ובירושלמי על הך משנה איתא אמר ר"ש ב"ר יצחק ממה שהוא מתחייב על הזריקה הדא אמרת פסח עצמו כשר אר"י תיפתר שנתמנה לו חמץ בין שחיטה לזריקה, הרי אומר ר' יוסי דאי נפסל הקרבן לא משכח"ל שיהא חייב על הזריקה אלא בכה"ג שלא היה חמץ בשעת שחיטה ויש לו בשעת זריקה, והיינו דברי רש"י דס"ל שהקרבן מיפסל ולא משכח"ל שיהא חייב על ההקטרה על החמץ אלא בכה"ג שלא היה לו בשעת שחיטה וזריקה אלא בשעת הקטרה.
אבל לכאורה י"ל דשוחט על חמץ לא הוי מהבב"ע ע"פ ירושלמי שבת (פי"ג) מצה גזולה פסולה הוציא מצה לרה"ר כשר, ומשני תמן היא גופא עבירה ברם הכא איהו קא עבר עבירה. ולכאורה החילוק הוא בין איסור חפצא לאיסור גברא, דאיסור חפצא מאיס לגבוה משא"כ איסור גברא כמו שבת, לפ"ז י"ל דשוחט על החמץ אינו אלא איסור גברא ולא שייך כלל בזה ענין של מהבב"ע ולא דמי לחטאת הגזולה, וכן משמע בתוס' שכתבו אומר ריב"א דהפסח כשר דהא לא שנה הכתוב לעכב, משמע דמסברא פשיטא לן דכשר, מכיון דאין לנו ריבויא דקרא לפסול, אבל בהא דאמר רבא כל דאמר רחמנא לא תעביד אעל"מ (תמורה דף ד) קשה, דא"כ שוחט פסח על החמץ לפסול, וי"ל דבירושלמי יש קרא להכשיר. ולכאורה זה סתירה לדברי ריב"א שאומר דמצד הסברא כשר, וא"כ קרא דירושלמי למה לי. וכעי"ז הקשה המל"מ (הלכות קרבן פסח פ"א ה"ה) בזה"ל ודע שמה שקשה אצלי בדברי הירושלמי, דמשמע דהשוחט פסח על חמץ מהסברא נפסל הזבח כיון דעבר אמימרא דמלכא, אי לאו דגלי קרא שקראו זבח אף לאחר ששחטו על חמץ, ובמנחות (דף נג) אמרינן מתקיף לה רבינא ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא בלאו בעלמא ואיפסולי לא מיפסלא, ומשני מצה תהיה הכתוב קבעה חובה, הרי דאיצטריך קרא להכשיר וצ"ע, עכ"ל. ולכאורה יש לומר דפליגי הירושלמי וגמרא דידן, וגמרא דידן במנחות ס"ל דמסברא יש לנו לומר דכשר, וממילא מתורצים דברי ריב"א שהוא אליבא דגמרא דידן אומר דמסברא כשר כל שלא שנה הכתוב לעכב.
אלא דמ"מ יש להבין באיזה סברא פליגי, ומה"ת נאמר דפסול בלי גלויא דקרא, וכדאמרינן במנחות. אך באמת התוס' בתמורה מתרצים את זה, דהא הקשו מנ"ל דכשר למ"ד אעל"מ, ותרצו דבירושלמי איכא קרא להכשיר, וא"כ מבואר דקא ס"ד לפסול משום דאעל"מ ושפיר איצטריך קרא להכשיר, וממילא משמע דלאביי דס"ל אי עביד מהני, אין לנו שום סברא לפסול ולא איצטריך קרא להכשיר, ואביי ע"כ דלית ליה דרשת הירושלמי דז"א אלא גברא, ועיין לח"מ (פ"ו מהלכות בכורות) דהלכה כאביי, ולכן דברי ריב"א אתיין אליבא דהלכתא דמסברא אית לן דהפסח כשר אלא דעדיין נשאר לנו קושית המל"מ מההיא דמנחות דמשמע דמסברא יש לנו לומר דכשר ובירושלמי דצריך קרא להכשיר.
והנה הפר"ח בספר מים חיים כתב ע"ד התוס' הנז' דליתא, דהא קיי"ל כרבא דאעל"מ, אלא הטעם הוא כמו שאמרו בירושלמי משום דהכתוב קראו זבח. והשעה"מ מתרץ תמיהת הפר"ח ואומר דלא קשה מידי, דהא דאמר רבא כל דאמר רחמנא לא תעביד אעל"מ היינו דוקא בכל התורה לבר מקדשים, דכיון דקי"ל דבעינן שנה הכתוב לעכב אפילו רבא מודה דאי עביד מהני, וזה מוכרח מההיא דמנחות (דף נג) דפריך ואימא לא תאפה חמץ חלקם למיקם עליה בלאו ואיפסלא לא מיפסל, ומאי קושיא כיון דקי"ל כרבא דאעל"מ, ולומר דרבינא פריך אליבא דאביי דלית הלכתא כוותיה, זה דוחק, דכל כי האי היה לו לומר הניחא לרבא אלא לאביי מאי איכא למימר.
והשעה"מ דוחה קושית המל"מ, דהתם במנחות לא שנה הכתוב לעכב משא"כ כאן בק"פ דאיכא תרי לאוי לא תשחט על חמץ ולא תזבח על חמץ, אי לאו דגלי קרא להכשיר ס"ד דפסול דהא שנה הכתוב לעכב, אלא השתא דגלי קרא להכשיר שוב מוקמינן הני תרי קראי לעבור עליו בשני לאוין, והוא בעצמו מביא דברי מהרש"א על תוס' שהקשה הא כאן שנה לעכב דהא איכא תרי קראי, ותירץ מהרש"א דתרי לאוין לא נאמר דזה חשיב שנה הכתוב לעכב, דהא אצטריך לעבור עליו בשני לאוין ואין ראיה לעכב, והוא דוחה דבר זה, אבל הריב"א ע"כ שאומר להדיא דהני תרי לאוי לא חשיב שנה הכתוב לעכב, וא"כ קושית המל"מ מההיא דמנחות הדרא לדוכתא.
ונ"ל דהאי כללא דאמר רבא כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, זה לא שייך אלא במעשה שאנו דנין עליו שיחול עי"ז קדושה או היתר מאיסור שקדמו או שיחול קנין חדש, אז אמרינן דכל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני שיחול ע"י מעשה עבירה חלות חדש, משא"כ במעשה שאין אנו צריכין שע"י המעשה יחול מחדש איזה דבר שלא היה מקודם, בכה"ג לא שייך לומר אעל"מ, וכי אם יבשל בשבת נבוא לדון דלא מהני, ורק בשוחט בשבת הקשו האחרונים אמאי שחיטתו כשרה נימא אעל"מ משום דמעשה השחיטה מביא חלות חדש דעד עכשו היה אסור והשחיטה מתרת ומפקיעה האיסור, בזה יש לדון דלא יהנו מעשיו, דמעשה עבירה כמאן דלא עביד כלום, משא"כ במבשל אין מקום לדון שלא יהא מהני מעשיו, דאין המעשה פועל שיחול חלות חדש על החפץ, ולא שייך לומר דלא מהני, דהא בלא"ה לא מהני כלום להוריד חלות חדש על החפץ, ולכן במחמץ מנחה אין החימוץ מביא חלות חדש דהמנחה כבר נתקדשה בכלי שרת וכבר נחית עליה דין קדש קדשים, והאפיה אינה אלא הכשר לאכילה ככל אפיה של חולין, אבל לא שמביאה איזה קדושה, וממילא דלא שייך לומר דאעל"מ ודמיא לבשול בשר קדשי קדשים דלא שייך בזה אעל"מ, ולכן שפיר פריך רבינא דמנ"ל לומר דאפיה פוסלת ודילמא למיקם עליה בלאו דקא עבר על ל"ת דלא תאפה, אבל אעל"מ לא שייך כאן. וממילא הוכחתו של שעה"מ - שמוכיח דבקדשים לא אמר רבא אעל"מ שהרי בקדשים בענין שנה הכתוב לעכב אינה לפי דברינו, דהא אנו צריכין להאי כללא דבקדשים שנה הכתוב לעכב בפעולות שאין מביאות שום חלות, כגון אפיית המנחה וכדומה, דלא שייכו כלל בדין אעל"מ, אבל ודאי יש לנו לומר דגם בקדשים אעל"מ ולכן הוצרך בירושלמי להביא מקרא דשוחט כשר אליבא דמ"ד אעל"מ, ולא דמי כלל לאפיית מנחה. ומה שהשעה"מ דוחה קושית המל"מ מההיא דמנחות ואומר דשאני שוחט פסח על חמץ דבאמת שנה הכתוב לעכב ואינו דומה למנחות דלא שנה לעכב, הנה יש לדון דהא בדף ה דריש רבא חד קרא למילף מיניה איסור חמץ משש שעות ולמעלה, א"כ מתורץ היטב דאביי פליג לעיל ויליף איסור חמץ משש שעות מקרא אחרינא, וא"כ דוקא לאביי דאי עביד מהני איכא קרא יתירא לומר דשנה לעכב, אבל לרבא לשיטתו דאעל"מ אין הכי נמי דלא שנה לעכב, והא דאמרינן בירושלמי דבעינן קרא להכשיר מסברא הוא דפסול משום דאעל"מ, וא"א לומר כמו שאומר השעה"מ דיש כאן שנה הכתוב לעכב, שהרי לרבא דס"ל אעל"מ הוא דצריך חד קרא לאיסור חמץ משש שעות ולמעלה וע"כ דליכא שינוי לעכב. (נרשם ע"י אחד השומעים).
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן לג
+/מתוכן הענינים/ להרב גרשון תנחום ביליצקי, יאשינובקה+ בהא דמשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ובענין כלאים בבגדי כהונה שלא בשעת עבודה.
על דבר קושית הפרי חדש (סימן תלז) בהא דהמשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק אינו מקח טעות אפילו במקום שבודקים בשכר שהרי מצוה הוא עושה. והעיר הפרי חדש מנדרים (דף לו) באיבעיא להו התורם משלו על של חבירו צריך דעתו אם לא מי אמרינן כיון דזכות הוא לו שמרויח או דילמא מצוה דיליה הוא וניחא ליה למעבדיה, הרי דאפשר דזכות הרוחת ממון עדיף ממצוה.
וע"ז חילק כת"ר בסברא דבההיא דתרומה כיון דזכיה מטעם שליחות נמצא דבאמת עיקר המצוה עשה המשלח דהיינו בעל הכרי, דכללא הוא שלוחו של אדם כמותו, וכל האיבעיא להו הוא רק משום דמצוה בו יותר מבשלוחו ולענין זה הרוחת ממון עדיפא משא"כ בדיקת חמץ דנוגע כל עיקר המצוה לענין זה פשיטא דזכות מצוה עדיפא ליה ובחדא מחתא תירץ ג"כ קושית השאג"א לרמב"ם דבשלא בשעת עבודה עובר משום כלאים בבגדי כהונה, א"כ איך כהן גדול עובד עבודה ודוחה לל"ת דכלאים, הא אפשר לקיים ע"י כהן הדיוט וכדאמרינן בשבת (קלג) ואי איכא אחר ליעבד אחר, ולפי הנ"ל שאני מילה דעיקר המצוה הוא על האב וגם אם ימול אחר ששא"כ =שלוחו של אדם כמותו= ולגבי אב קיים אמרינן, משא"כ בכהן גדול אם יעבוד אחר הרי הכה"ג לא קיים המצוה ול"ש אפשר לקיים שניהם, עכת"ד.
אם כי דבריו נכונים בסברא, עכ"ז כדי להשתעשע בדבריו אמרתי להעיר דמתרי טעמי מסתפקנא טובא בההיא דתורם משלו עש"ח אם זה הוא מעיקר דין שליחות, דיתכן לומר דנהי דקא אתינן עלה מטעם דזכין לאדם שלא בפניו, היינו משום דאי אפשר לפטור כריו של חבירו שלא מרצונו, אבל עצם הכרי הרי שלו הוא עומד ומפריש. ובענין הפרשת תרומה יש ב' ענינים, מה שהוא מתפיס חלק מהתבואה בקדושת תרומה ומה שהוא פוטר השירים ומפקיע מהם איסור טבל, ובתורם משלו על של חבירו הוא נעשה שליח לפטור את הכרי, אבל עצם התפסת התרומה לכאורה לענין זה לא שייך שבתורת שליחות מבעל הכרי התפיס חלק תבואה זו בקדושת תרומה, והרי בעל הכרי עצמו אינו יכול להתפיס חלק ההפרשה בקדושת תרומה דהרי אינה שלו, ואיך נאמר דמה שבעל התבואה מפריש ומקדיש משלו הוא בשליחות ממי שאין בידו להקדישה (וכמו שכתבו תוס' קדושין נ"ו: סוד"ה מתקיף), והדעת נוטה דעצם ההתפסה אינה כלל בתורת שליחות ורק מה שפוטר את כריו של חבירו, בזה יש לדון אם הוא שליחות או נתינת רשות בעלמא, משום דיש לדון דלנתינת רשות לפטור ולהפקיע כריו מאיסור טבל אין צריך לזה דין שליחות. ודוגמא לזה (ע"ז דף נג) דבשעה דפלחו לעגל גלי דעתייהו דניח"ל ושליחותייהו עבדו דבודאי לאו דין שליחות הוא אלא נתינת רשות בעלמא. ולכאורה היינו דברי רשב"א בנדרים (דף לו) שכתב שם קשיא לי והא שליחות לאו מדין דניח"ל הוא אלא גזה"כ הוא דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתם /לדעתכם/ ותדע לך שהרי האומר לחברו צא ותרום לי והלך ומצאו תרום למ"ד חזקה אין שליח עושה שליחותו אמרינן ברפ"ק דחולין שאינו תרום דדלמא אינש אחרינא שמע והלך ותרם ורחמנא אמר אתם גם אתם מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, ואע"ג דהתם ניח"ל שתקנו את כריו, וי"ל דתורם משלו עש"ח שאני דל"ב שלוחו לדעתו אלא בתורם משל בעל הכרי על של בעל הכרי אבל בתורם משלו על של בעל הכרי כיון שאינו משל בעל הכרי לא בעינן שליחותו ממש וכו'. ולכאורה מבואר דבתורם משלו עש"ח לאו שליחות הוא ודלא כדמשמע מלשון הר"ן דאין חלוק וגם במשלו על ש"ח מטעם שליחות הוא, וסעד לסברא זו נראה לי להוכיח דגם התוס' ס"ל כן שהרי בבכורות (דף יא תוס' ד"ה טבלים) הקשו והא דאמרינן תורמין משל עכו"ם על של כותים ומשל כל על של כל אלמא מירוח עכו"ם אינו פוטר לא בלוקח מן העכו"ם מיירי דלוקח ממורח אפילו מישראל פטור דאורייתא אלא בעכו"ם התורם משלו על ישראל מיירי, עכ"ל. ולכאורה תמוה הא גם בתורם משלו עש"ח מצד זכיה ומשום שליחות תורם, וא"כ הא קיי"ל אין שליחות לעכו"ם, ועכצ"ל דבתורם משלו לאו דוקא מתורת שליחות הוא תורם ול"ב רק נתינת רשות בעלמא. ומעתה נשוב לדידן דבתורם משלו על של חברו חסר מבעל הכרי גוף המצוה ממש דלא בעל הכרי הוא התורם אלא זה שנותן חלק התרומה, וגם מצות נתינה שייך לבעל התרומה ולא לבעל הכרי.
ובמקום אחר הארכתי בענין זה בעהשי"ת והעלתי שם דלהרשב"א (נדרים לו ע"ב) ולתוס' בכורות (דף יא ע"ב) א"צ לזה תורת שליחות, וכן פשוט להמנחת חנוך (מצוה תרז), וכן משמע לי מדברי נקה"כ (יו"ד סי' שה ס"ק יא) דלחלק יצא בין ההיא דתורם משלו עש"ח דמצדד בגמר' לומר דאין חבין לאדם שלב"פ ובין לענין לפדות בן קטן שאין לו אב דיכולים לפדותו מטעם זכי' משום דבפה"ב מזכה הכסף להבן ומצוה דילי' היא משא"כ בתורם משלו עש"ח אין המצוה דיליה ע"כ, מזה משמע דס"ל דבתורם משלו עש"ח לאו מתורת שליחות הוא ולא חשיב כאילו בעל הכרי עצמו תורם ע"י שלוחו כמותו, אבל התוס' בנדרים שם כ' דמדא"צ דעת בתורם משלו מזה מוכיחים דדין זכיה בכ"מ הוא מטעם שליחות, ע"כ דס"ל דגם בתורם משלו אינו אלא מטעם שליחות, ומעתה נשוב לדידן דבתורם משלו על של חבירו חסר מבעל הכרי גוף המצוה ממש דלא בעל הכרי הוא התורם אלא זה שנותן חלק התרומה וגם מצות נתינה שייכת לבעל התרומה לא לבעל הכרי. ולא מיבעי למ"ד דבתורם משלו א"צ לדין שליחות א"כ הרי חוב הוא לו שמפסידו שנוטל מצותו, אלא אפילו לתוס' דנדרים דגם בתורם משלו שלוחו דבעל הכרי הוא, מסתברא מילתא דבעצם התפסת חלק התרו"מ גם הם מודים להרשב"א דלאו מטעם שליחות הוא וכמוש"כ לעיל דמכיון שבעל הכרי עצמו אין בידו להתפיס פירותיו של חבירו בקדושת תרו"מ, כיצד נאמר דבעל התרומה נעשה שלוחו של זה דלא מצי עביד, אלא ע"כ צ"ל דהפרשה זו מתחלקת לשתים ותרווייהו איתנייהו בה שליחות ובעל דבר, ועצם התפסת התרומה אינו מצד שליחות כלל דשלו הוא עומד ותורם מצד בעל דבר, אלא דשיטת התוס' דנדרים הוא דגם להפקיע איסור טבל מכריו של חבירו נמי בעינן תורת שליחות, ונמצא דבתורם משלו אין כאן שליחות אלא על חלק מההפרשה דהיינו לענין הפקעת איסור טבל מהכרי זה הוא מטעם שליחות, ומכיון דגם להתוס' עיקר ההפרשה ומצות נתינה מתיחסים לבעל התרומה לא לבעל הכרי הרי דלכו"ע איכא הפסד מצוה לבעל הכרי ויש לדון דאין חבין לאדם שלא בפניו דמה לי הפסד כולה ומה לי הפסד פלגא דמצוה.
ובזה נתיישבו לי דברי הט"ז יו"ד שם שהעלה להלכה דמשלו על של קטן א"א לתרום, דמכיון דיש כאן צד חוב של הפסד מצוה שוב אין שליחות לקטן דלכאורה הוא תרתי דסתרי וממ"נ אי ס"ל דמשלו על של חברו מדין שליחות הוא, א"כ אינו נוטל מצותו שהרי שלוחו כמותו וכמאן דעביד איהו דמי, והיכא דליכא שום צד חוב גם לקטן יש שליחות, ואי ס"ל דבתורם משלו לא בעי שליחות, א"כ למה לא יתרום גם על של קטן, נהי דאין שליחות לקטן במקום שאינו זכות גמור, הא כאן ל"ב שליחות אלא שלא יהא בעל כרחו של בעל הכרי והרי בגדול אמרינן דבודאי ניח"ל משום דהזכות רבה על החוב, ומ"ש גדול ומ"ש קטן לענין אומדנא דלא להוי בע"כ, וא"צ לתורת שליחות, ואינו דומה כלל למש"כ תוס' (כתובות יא ע"א) דכל שאינו זכות גמור אין שליחות לקטן, א"ו הוא הדבר שדברנו, דתרווייהו איתנייהו הפסד מצוה ושליחות, דעצם חלות קדושת התרומה אינו מכח שליחות ועכ"ז מוכרח לצרף בזה גם תורת שליחות להפקיע איסור טבל מכריו ודברי הט"ז מבוארים ועולים בקנה אחד עם תוס' נדרים הנז'. ואינו מובן לי מה דתמה ע"ז בספר מחנה אפרים הלכות זכיה (פ"ז) דמנ"ל לחלק במידי דהוי זכות בין גדול לקטן וכו' והרי הט"ז לא מלבו אומר אלא שכן מבואר בגמרא דלענין זכיה יש חילוק בין גדול לקטן, והתוס' מחדשים דבזכות גמור גם לקטן יש זכיה, וממילא היכא דלא הוי זכות גמור שוב הדר דינא דגמרא לחלק בין גדול לקטן.
אך בהא גופא אם יש בדעות בנ"א לחשוב הפסד מצוה לחובה יש לעיין בזה, דהנה הט"ז ביו"ד שם פשוט לו דהפסד מצוה חוב הוא לגבי כל אדם, ומה"ט מסיק דבקטן אין תורמין משלו על של קטן, דהיכא דאיכא צד חוב שוב אין שליחות לקטן, ואינו תורם, אבל בעל הש"ך בנקה"כ חולק ואומר דאף דאה"נ דמתחלה היינו דמיבעי לן בנדרים אי הפסד מצוה דיליה חובה הוא לגביה, אבל לפי"מ דקיי"ל דא"צ דעת הרי נקטינן כהך צד דהפסד מצוה לא חשיב כחובה כלל, ולפי דברינו בנדון שאלתנו אין לבטל ההפרשה משום הפסד מצוה. ורציתי לומר דמדברי הרמ"ה (ב"ב סג ע"א) יש להביא סמוכין לסברת הט"ז דהפסד מצוה חוב הוא לסתם בני אדם, דבהא דתניא התם בן לוי שמכר שדה לישראל וא"ל ע"מ שהמעשר שלי לא יתן לבניו אחריו כתב הרמ"ה הטעם משום דכי שייריה למקום מעשר לא לגמרי שייריה לעצמו, דאל"כ האיך נפיק הלוקח ידי חובת מעשר דהא דקא יהיב ללוי מפסקא דארעא דשביק לנפשיה יהיב ליה, עכ"ל. ודברים הללו מחוסרים ביאור, דמה בכך דמגופא דארעא שייר לעצמו, למה לא יהא הלוקח נפיק ידי חובת מעשר ולמה יגרע מתורם משלו על של חברו דג"כ נמצא זה פוטר את כריו בחלק תרומה של חברו, ויעוין בשטמ"ק שם שעמד ג"כ על קושית הרמ"ה דהאיך נתקנו פירות של ישראל זה, ומתרץ דהוי כמו דא"ל הריני משייר ע"מ שיהיו מושאלין לך לעשר בהן פירותיך, ע"כ. הרי דבאמת תירץ כמוש"כ וא"כ טעמא בעי, דאמאי לא ניח"ל להרמ"ה בתירוצו של השטמ"ק עד שמכח זה מכריח דשעבודא בעלמא שייר ולא מגופא דארעא, ומנ"ל להכריח כן.
אשר על כן היה נ"ל דשתים זו שמענו מדברי הרמ"ה הללו: א' דבתורם משלו על של חבירו אין ההפרשה מדין שליחות דמצות הפרשה ונתינה אכתפא דמרא רמיא ונגררת אחרי מי שחלק התרו"מ שלו ולא מתייחס לבעל הכרי כלל. ב' דהפסד מצוה חוב הוא בעיני בני אדם. נמצא דלתירוץ השטמ"ק, הפרשתו של הלוקח אינה אלא בשליחותו של המוכר שחלק התרו"מ נשאר שלו וברשותו וכמוש"כ השטמ"ק עצמו (ב"מ דף מט ע"א) בהא דישראל אמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי בן לוי רשאי לעשותו תרו"מ על מקום אחר. והקשה בשטמ"ק אע"פ שלא קנאו בן לוי לא במשיכה ולא בהגבהה וכו' לא גרע מנותן רשות לחבירו שיתרום מכריו על תבואה שלו, עכ"ל. ובירושלמי פ"א דתרומות מבואר דהיינו מתורת שליחות שבעל הכרי נעשה שלוחו של בעל חלק התרו"מ. ומעתה דברי הרמ"ה והשטמ"ק יפרדו לשני ראשים בקושיתם ותירוצם ומר אמר חדא ומר אמר חדא, השטמ"ק הקשה דהאיך נתקנו פירותיו של הלוקח ור"ל דהאיך חל התרו"מ אחרי שמדבר שאינו שלו הוא עומד ותורם, ולזה מתרץ כמו שתירץ בב"מ דהלה משאיל לו פירותיו ע"ז. אבל דקדוק לשון הרמ"ה יורה שלא על עצם חלות התרומה הוקשה לו דזה י"ל בתירוץ השטמ"ק, אלא דעדיין יקשה דמ"מ מצות הפרשה ונתינה יפסיד הלוקח וא"כ איכא אומדנא דהלוקח לא ניח"ל בהאי שיורא דהפסד המצוה חוב הוא לו, ולזה מתרץ דאה"נ דלא משייר לעצמו רק שעבודא בעלמא אבל גוף חלק התרו"מ אה"נ דשייך להלוקח ולא נגרע ממנו דבר ממצות הפרשת תרו"מ, הרי מבואר מדברי הרמ"ה כסברת הט"ז דהפסד מצוה חובה לסתם בני אדם.
וכן יש להוכיח מההיא דפסחים (דף ד ע"ב) דמיבעי המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק מהו מי הוי כמקח טעות או לא, ומסיק דאפילו באתרא דיהבי אגרא ובדקי לא הוי מקח טעות דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממונו וכן קיי"ל להלכה באו"ח (סימן תלז). הרי מבואר דהפסד מצוה חוב הוא לאדם, ותמיהני על הנקודות הכסף שהעלה דלא קפדי אינשי ע"ז כלל. אבל באמת גם על הט"ז יקשה, דהרי גם לדידיה אף דס"ל דהפסד מצוה חשיב כחובה, מ"מ מודה דהיכא דאיכא רווחא בממונא אינו מקפיד על הפסד מצוה, והרי שם בפסחים מסיק דקיום מצוה עדיפא ליה גם מריוח ממון. ומצאתי שכבר העירו בזה האחרונים, ויש שתרצו דשאני תורם משלו עש"ח דהוי מטעם זכיה ושליחות וחשיב כמאן דעביד איהו המצוה בעצמו דשלוחו כמותו, ולכן שפיר זכות הוא לו.
ובמחנה אפרים הלכות זכיה (פ"ז) מדייק מדברי הר"ן ריש פסחים דמחלק בין פה"ב דמברכין בעל ובין תרומה שמברכין בלמ"ד משום דפה"ב יכול לפוטרו שלא מדעתו, דמזה מוכח דבפה"ב יכול אחר לפדותו שלא מדעתו ול"ב שליחות, ועפ"ז מחלק המחנ"א לענין לכתחילה דבתורם משלו עש"ח מותר גם לכתחילה לתרום שלא מדעתו שהרי אינו מפקיע כלל המצוה מהבעלים דזה התורם שליחות דבעה"ב קא עביד וחשיב כאילו הבעלים עצמם קיימו המצוה, אבל בפה"ב דל"ב שליחות ה"ז מפקיע המצוה מאבי הבן, ע"כ. וכעי"ז מחלק בת' חת"ס (יו"ד סימן רצה) עפמש"כ תוס' בכורות (דף יא ע"א), דבפודה פט"ח של חברו אינו נעשה שלוחו של הבעלים משא"כ תורם משלו עש"ח הוי מטעם שליחות עי"ש, ולדידיה מאי דפשיטא להו להמחנ"א וחת"ס דגם בתורם משלו עש"ח הוא מטעם שליחות תמוה, שהרי מהרשב"א ותוס' בכורות לא משמע כן, וכן בנקה"כ כתב להדיא, דאין המצוה של בעל הכרי, א"כ אין תירוצם מספיק ליישב סוגיות הגמרא דפסחים ונדרים, וכבר נתבאר דגם לתוס' נדרים דס"ל דהוא מטעם שליחות מ"מ יתכן דגם הם מודים דעצם מצות הפרשה הוא של התורם ולא של בעל הכרי.
ולענ"ד י"ל בפשיטות דאה"נ דלמסקנת הגמ' בנדרים ריוח ממון עדיפא ליה מהפסד מצוה, ומ"מ בההיא דפסחים שאנו דנין לענין מקח טעות יש הרבה דברים שבודאי לא ניח"ל ומ"מ אין חסרונו המקח כמבואר בחו"מ (סימן רלד) ועיין ביצה (דף ז ע"א) ההוא דא"ל ביעי דפחיא למאן, יהבו ליה ביעי דשחוטה וכו' למאי נ"מ למיתבא ליה ביני וביני, ופרש"י ואי בעי להו לאכילה אין המקח בטל דהא בני אכילה נינהו וכו', הרי דאע"פ דגלי דעתיה בהדיא דקפיד על ביעי דפחיא אין בקפידא זו כדי לבטל המקח אם צריך להם לאכילה, וכן נאמר בההיא דפסחים דאע"ג דשכרו בחזקת בדוק אין זה אומדנא לבטל המקח אף דמסתמא רווחא דממונא ניח"ל טפי (וצ"ע למה לא הובא הך דיני דביעי דפחיא בשו"ע ורק בב"י הזכירו בקצרה) וקצ"ע במש"כ המחנ"א דלכתחילה אסור לפדות בנו של חברו שלא מדעתו משום דל"ב שליחות מ"מ יפדה זה בנו של חברו בתורת שליחות של אבי הבן, וממילא יהא מותר גם לכתחילה כמו בתרומה.
(ובדרך אגב אכתוב לו מה שאמרתי לבאר לשון רש"י בשבת (דף קלג ע"א) שהוסיף ולא ליקו אב להתם, דאינו מובן מאי נ"מ ולמה יעכב מקום עמידת האב שלא במקום המילה דוקא עפמש"כ הקצה"ח (סי' רעה) דבדבר הפקר מתחלק לשנים זה מגביה וזה מכוין לקנות הכי נמי אם יעמוד ע"ג ממ"נ דהרי האב הוא מכוין לקוץ ואם השליחות אינה בטלה, הרי עושה עבירה ואם מתבטלת השליחות מטעם אשלד"ע הרי לא קיים המצוה).
ואפילו לדברי כת"ר דבההיא דנדרים המצוה שלו היא עכ"פ, אלא דמפסיד מה דמצוה בו יותר מבשלוחו, עדיין יש לפקפק דמאן מפיס דדוקא בשביל עיקר המצוה ניח"ל להפסיד ממון ולא בשביל היתרון דמצוה בו יותר מבשלוחו, דעכ"פ הך דמצוה בו ג"כ איזה חלק מהמצוה הוא, ולמה יתרצה למכור אותה בכסף. אך יש להעיר מב"ק ט': ותליא בהביאור דעד שליש משלו, דמשמע לחד פירוש דעכ"פ לענין הידור מצוה יש שיעור להכסף שנותן במחירו.
ב. ולענין תירוצו על קושית השאגת אריה (סימן כט) שהקשה בהא דאמרינן בגמרא שבת (דף קלג ע"א) דאי איכא אחר ליעבד אחר משום דריש לקיש דכל מקום שאתה יכול לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת, וא"כ קשה הא דקיימ"ל דכהן גדול אם רצה לעבוד כל השנה כולה עובד, ואמאי הלא הכהן גדול לובש כלאים בעבודתו, והכהן הדיוט אינו לובש כלאים, וא"כ אמאי לא יעבוד הכהן הדיוט במקומו, עיי"ש. ותירץ מע"כ דאם יעבוד כהן הדיוט במקום כהן גדול יפקיע את כל המצוה מהכהן גדול, משא"כ גבי מילה, דאף אם אחר מל בשליחות האב מ"מ מקיים האב המצוה מטעם דשלוחו של אדם כמותו.
הנה זה מכבר אמרתי דלכאורה יש לעיין דגם בכהן גדול דיש לו רשות לעבוד עבודה אם יש בידו לעשות שליח לכהן אחר שיעבוד בשליחותו, דמסברא י"ל דשפיר עושה שליח ובפרט למי שאינו במשמר השבוע דאינו יכול לומר לעצמי אני עובד, וא"כ שפיר מקיים הכהן גדול את המצוה ואם כה נאמר שפיר הקשה השאג"א, וכן בההיא דשבת (קלג) לפי מש"כ בתשובות מהר"ח או"ז הובא בדרכי משה (יו"ד סימן קסד): ואם האב מוהל אסור לכבד לאחר והד"מ תמה עליו הא קיי"ל בכל מקום שלוחו של אדם כמותו, וכן הש"ך בחו"מ (סימן שפב) כתב ומדברי הרא"ש שהבאתי מוכח דמי שהוא מוהל אינו רשאי לתת את בנו לאחר למולו והתב"ש תמה עליו, עכ"פ יש סברא דבמצות מילה אין לעשות שליח ולשיטה זו יש מקום לקושית השאג"א דמצות מילה שעל האב אין המצוה שהוא בעצמו ימול את הבן, אלא חובה על האב להשתדל שבנו יהא נימול, ולפי"ז בעצם עיקר מצות מילה כל אנפין שוין, כל מי שמל ערל מישראל הן האב או ישראל אחר מקיים מצות מילה, אלא דהאב מצווה שישתדל שיהא נימול, ונמצא דלגבי המצוה המיוחדת להאב אין נ"מ כלל בין אם מל בעצמו ובין עושה שליח למולו, הרי קיים מצותו שהשתדל למולו אבל גוף פעולת המילה מתייחסת למי שעשה בפועל.
שוב מצאתי בקצה"ח (סימן שפב) שמדבר בזה והעלה שם דאף להד"מ דס"ל שלוחו כמותו גם במצות מילה, עכ"ז צריך למחות במי שרוצה לכבד לקטן כ"ז שלא ידוע שהביא ב"ש, ולענ"ד יש להעיר דלפמש"כ בת' מהר"ח או"ז הרי מקיים מ"ע גם ע"י קטן ונדחה תירוץ הבשמים ראש על קושית השעה"מ שהקשה דאפשר לקיים שניהם ע"י גוי, וצ"ע דהאו"ז יחלוק על בנו מהר"ח דלשיטת מהר"ח אין מקום לדבריו דאסור לכבד מכיון דכל עיקר המצוה היא ההשתדלות שיהא נימול.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן לד
+/מתוכן הענינים/ להרב אברהם דוב שפירא מקובנא, אדר תרפג+ בענין חצר הנפקד אם הוא מושאל להמפקיד.
בספר דבר אברהם (ח"ב סימן יז אות ב) דחה קושית הקצה"ח על מהרי"ט, והעלה דבפקדון באחריות אין לו להמפקיד תפיסת קנין בחצר הנפקד בדלא ייחד לו מקום להפקדון.
ולכאורה עדיין אינו מיושב סוגית הגמרא דגיטין, דלמה צריך לאוקמי דמנח אסיכי, הא משכח"ל גם בשמונח ע"ג קרקע בכה"ג שהוא פקדון באחריות ולא ייחד לו מקום.
עוד כתב מע"כ באות ד': ותמיהני על מהרי"ט דדחה דברי האומר שחצר הנפקד מושאל להמפקיד, אמאי לא הזכיר מדברי הרא"ש פסחים פ"א סימן ד' דמפורש בהם כדברי החכם ההוא, ע"כ.
הנה בקושיא זו כבר קדמוהו בספר מחנה אפרים ריש הלכות שכירות ובספר מהרי"ט אלגזי סופ"ב דבכורות שתמהו מזה על מהרי"ט והניחו בקושיא עליו. והנה אם נבוא להוכיח מהרא"ש פסחים דחצר הנפקד קנוי להמפקיד, הרי נמצא סתירה לזה מדברי הרא"ש עצמו בבבא בתרא (דף פה ע"ב), בהא דמוקמינן שם כגון שהיה בעלה מוכר קלתות, דמבואר להדיא מתוך דבריו דבלי קנין גמור לא נקנה חצר הנפקד להמפקיד אפילו בלי אחריות, ולא ס"ל כלל דתשמיש זה שהוא מחזיר הפקדון בחצר הנפקד חשיב כקנין ולא מהני רק לענין שהכלי של המפקיד קונה לו כיון שיש לו רשות להניח שם כליו.
וא"כ ע"כ צ"ל דרק לענין לעבור בב"י כתב הרא"ש דמהני מה שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו דליהוי חשוב ביתו של המפקיד, משום דגבי חמץ שאני ולא בעינן קנין גמור וסגי רק ברשות בעלמא, אבל לעולם תשמיש זה של החזקת כלים ברשות הנפקד לא חשיב קנין כלל לשאר מילי דצריכי קנין גמור וכמו שכתב הרא"ש שם בב"ב.
או נאמר לפימש"כ הנתיבות (סימן קצב ס"ק ו) לחלק, דבשימוש קונה רק לענין שיש לו שעבוד על מקום זה שאינו יכול הלה לחזור, אבל שיהיה לו קנין בגוף הקרקע לפירות ולהשתמש שם, לזה צריך קנין חזקה ממש ולא סגי בשמוש לבד. וסברתו זו היא קילורין לעיניים ליישב בחדא מחתא את כל ונוכחת, דמעתה לא סתרו דברי הרא"ש אהדדי כלל, ומדברי הרא"ש בפסחים ליכא להוכיח כלל דחצר הנפקד קנוי להמפקיד, דבאמת לית ליה להמפקיד אלא שעבוד ולענין חמץ סגי בשעבוד בעלמא, אבל לקנות על ידו צריך קנין גמור בגוף החצר, (שוב מצאתי בענין זה בס' תרומת יד דף פח - פט שהאריך).
[ועיין שאגת אריה סימן פג שהקשה על הרא"ש, מהא דק"ל לענין ע"ז דשכירות לא קניא וא"כ בהפקידו אצל אחר כיון דשאלה ושכירות לא קנייא מפני שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו לא קרינן ביה ביתך וכתב דאולי ס"ל להרא"ש כשיטת הר"א דלחומרא שכירות קנייא יעו"ש בארוכה ולפי ביאור זה בדברי הרא"ש מתיישבת היטב קושיא זו].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן לה
בענין חיוב אחריות בגוזל מנכרי.
מה שהקשה על תוס' פסחים (דף כט ע"א) שכתבו דבגוזל מנכרי איכא חיוב אחריות, והרי מבואר ברש"י סנהדרין דיליף משליחות יד ומשואל, וא"כ דון מינה בנכרי דלית ביה דיני שומר גם דין גזלן אין לו.
לכאורה יש לעיין בדברי רש"י דתרתי למ"ל למילף משליחות יד ומשואל, אבל הדבר פשוט דמשואל ליכא למילף לגזלן עיין תוס' כתובות (דף נו ע"ב) דמשעבדים עצמם לכל הכתוב בפרשה וא"כ אין ראיה לגזלן, אלא דעיקר ההוכחה היא משליחות יד, דמדגלי קרא דשולח יד נעשה גזלן וחייב באונסין ש"מ דגזלן חייב באונסין, והא דמדמי ליה לשואל אינו אלא טעם לדבר דהיינו טעמא דחייבתו תורה לגנב וגזלן באונסין דהוא כמו הטעם לחיוב אונסין דשואל, אבל לא דעצם החיוב ילפינן משואל, ושוב י"ל עוד דנהי דדין שליחות יד לא שייכא אלא במי שיש לו תורת שומר, אבל אנן ילפינן ממילא לדין גזלן בעלמא, דהחידוש בשומר הוא דשולח יד דינו כגזלן אבל גזלן אינו תלוי בדין שומר.
על הוכחת ישועות יעקב דבגזל נכרי ליכא ל"ת דאל"כ הלאו כולל יותר ולא הוי לאו הניתק לעשה, לכאורה י"ל דלבתר דגלי קרא דהשבת הגזילה מנתק הלאו, שוב ל"ב דיהא מצווה בעשה ואף מי שאינו מצווה בהעשה מ"מ מעשה ההשבה מנתק הלאו, ועד"ז י"ל גם בעשה דשריפת נותר דלכאורה הוי מצות - עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות, ונימא דהלאו כולל יותר מהעשה אלא ודאי כנ"ל דאף דאינם מצוים מ"מ כיון דבאנשים מנתק גם בנשים יתוקן הלאו במעשה העשה, אף אם נאמר דנשים אינם מצוות בהעשה, לכאורה יש ליישב בזה קושית תוס' קדושין (דף לד ע"א) שאין נשים שורפות קדשים ביו"ט, די"ל דאינן מצוות בהעשה וצ"ע, ודברי הרמב"ם שאומר דהלאו כולל יותר היינו דוקא בכה"ג דבשותפין ובצבור ליכא ניתוק כלל.
ומה דהקשה בפסחים מו דכיצד מפרישין חלה בטומאה הרי יש עצה להפקיר, הנה בפשטות י"ל דהרי רבנן ס"ל בנדרים (דף פד ע"ב) נכסי לא מפקר אינש דמירתת, וכמוש"כ תוס' פסחים שלא רצו לסמוך על הטלה בצונן דאיכא למיחש שלא תזהר יפה ויבא לידי חימוץ וה"נ שמא לא יפקיר יפה יפה, אולם עיין בירושלמי פסחים (פ"ג ה"ג) דפריך התם על דעתיה דרבי אליעזר ויקדשנה וישליכנה לאשפה, היינו שיפקירנה. ובמק"א הארכתי בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן לו
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשך+ בדברי הרמב"ם שאינו לוקה משום לא יראה אא"כ קנה חמץ בפסח.
רמב"ם (הל' חמץ ומצה פ"א ה"ג), אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אא"כ קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה אבל אם היה לו חמץ קודם הפסח ובא הפסח ולא ביערו אלא הניחו ברשותו אע"פ שעבר על שני לאווין אינו לוקה מן התורה מפני שלא עשה בו מעשה, ע"כ. וז"ל המנ"ח (מצוה יא אות ה) ומסתפק אני אם היה לו חמץ של אחרים קודם פסח וקיבל עליו אחריות באופן דעובר על לאו אך אין לוקין דאין בו מעשה, אם בתוך הפסח קנה חמץ אם זה הוי יש בו מעשה כיון דעשה מעשה, א"ד כיון דהלאו הזה עבר מכבר והמעשה אינו מועיל כלל והלאו דעובר בלא זה לא הוי מעשה דאינו עושה כלל בהלאו, וכצד הזה נראה לי דלא הוי מעשה כלל כיון דעובר בלא זה והמעשה אינו מוסיף כלל ומ"מ צ"ע, עכ"ל.
ולע"ד יש לי בדברי המנ"ח הללו איזה הרהורי דברים והנני מציגם כה לפני המעיינים דלפמש"כ המנ"ח עצמו שם באות הקודם דבהא שאומר הרמב"ם דבקונה חמץ בפסח לוקה, היינו דלוקה שנים משום דעובר בשני לאוין לא יראה ולא ימצא, והנה נפקד על חמץ איתרבאי בלאו דלא ימצא לחוד דבבל יראה כתיב לא יראה לך, שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים, וא"כ כשהנפקד קונה את החמץ מן המפקיד בפסח עובר במעשה הקנין לאו נוסף דלא יראה לך חמץ, לפ"ז לפו"ר היה קשה לי לשון בעל המנ"ח דמה הלשון אומרת דהמעשה אינו מוסיף כלל, הרי מעשה הקנין מוסיף לו חיוב מלקות משום הלאו דלא יראה לך חמץ, שהרי הוא עובר בלאו זה על ידי מעשה הקניה. אך יש לומר דאינו מדבר רק על הלאו דלא ימצא לחוד שהרי כבר נתחייב בעבירת לאו זה משום אחריות שקיבל עליו ומעשה הקנין לענין לאו זה לא מעלה ולא מוריד, והכי קאמר דלענין מלקות דלא ימצא לא מוסיף הקנין כלל, שהרי כבר עבר עבירה זו גם קודם הקנין, אלא דא"כ קשה קצת למה נשאר בצ"ע, דמה מקום להסתפק שיתחייב מלקות במעשה הקנין משום לאו דבל ימצא מכיון דלאו זה לא תליא בקנין דוקא ואין גורם לעבירה הלאו דבל ימצא.
ורציתי לומר דלשון המנ"ח שאומר דמעשה הקנין אינו עושה כלל בהלאו, המה דברים כהווייתן שאינו מוסיף כלום בין לגבי לאו דלא ימצא ובין לגבי לאו דלא יראה, וטעמו של דבר דמכיון שכבר עבר ועובר על לאו דלא ימצא מכח קבלת אחריות, שוב לא יחול עליו בשעת קנין החמץ לאו דלא יראה לך חמץ, משום דאין איסור חל על איסור שקדמו, וממילא דשוב אין אנו צריכין להוציא דברי המנ"ח מפשטן שאומר דאין המעשה מוסיף כלל, דמעתה שפיר יתכן לומר דמעשה קנין של החמץ אינו מוסיף לו עבירה של לאו, דהא מכיון שכבר עבר ועובר על עבירה דלא ימצא, שוב לא יחול עליו בשעת קניית החמץ לאו דבר /דבל/ יראה דאאחע"א. אבל כך נעיין יש לדון בזה ולומר דשעת חלות לאו דבל יראה אינה דוקא בשעת קניית החמץ, דבפשוטו י"ל דתרווייהו לאוי דבל יראה ובל ימצא חלו אכתפא דגברא בבת אחת ברגע הראשון של ליל פסח או בשש בערב פסח כל חד וחד כדאית ליה, ושעת קניית החמץ אינה זמן חלות האיסור אלא שעת עבירת האיסור, אבל חלות אזהרת האיסור הוא קודם הקניה ושפיר חלו שניהם בבת אחת ולא שייך בכה"ג אאחע"א.
ומדי דברי בדינו זה של הרמב"ם דהקונה חמץ בפסח לוקה, אמרתי להציע לפני המעיינים מה שיש לי להעיר בענין זה בהקדם סוגית הגמרא במכות (דף כא ע"ב) שעל המשנה דהתם יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין החורש בשור וחמור והן מוקדשין וכלאים בכרם ובשביעית ויו"ט וכו' ושם בגמרא (דף כב) מקשים דליחשוב עוד לאוין רחוקי המציאות שעובר בשעת חרישה, כגון זורע בנחל איתן ומזיח חושן מעל האפוד וכו', ולפי דברי הרמב"ם אמאי לא מקשים דלחשוב נמי שע"י החרישה או בשעת חרישה קנה חמץ בפסח דחייב ע"ז מלקות, וזה פלא שלא נמצא מי שהעיר זה על דברי הרמב"ם, ומה שהעירני גדול אחד דכיון דהוי מקח הנעשה באיסור נימא אעל"מ =אי עביד לא מהני= זה לא קשה כדמבואר בש"ך חו"מ (סימן רח) דמקח הנעשה באיסור שבת לא אמרינן דאעל"מ דכל שאפשר בהיתר גם אם עשאו באיסור אי עביד מהני.
ואמרתי ביישוב תמיה זו בדברי שעה"מ שהקשה על המשנה הזאת דחשיב שביעית ויו"ט וכיצד חייב על יו"ט בשביעית הא שביעית חל קודם יו"ט ואין איסור חרישה דיו"ט חל על שביעית ואף די"ל דאיסור יו"ט חל על כל המלאכות ובשביעית אין איסור אלא בעבודת קרקע, וא"כ יו"ט לגבי שביעית הוא איסור כולל ושפיר חל איסור יו"ט על איסור שביעית. אמנם שם בגמרא מכח קושיא אחרינא מסקינן דהאי תנא איסור כולל לית ליה וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דלא יחול איסורא דחרישה דיו"ט על שביעית, ומכח זה מכריע דע"כ משנה זו ביו"ט של ר"ה מיירי, ונמצא דאיסור יו"ט ואיסור שביעית חלים בבת אחת, ולכן חייב משום שביעית ומשום יו"ט ולפי"ז מתורצת התמיה על הרמב"ם, דשוב לא יקשה דליחשוב גם קונה חמץ בפסח דילקה משום לאו דבל יראה, מכיון דיש הכרח דהמשנה הזאת דמכות לאו ביו"ט של פסח מיירי.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן לז
עוד בענין הנז'.
ברמב"ם הלכות חמץ ומצה (פ"א ה"ג) כתב: אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא אם כן קנה חמץ או חימצו כדי שיעשה בו מעשה, ובהלכות מלכים (פ"ה ה"ח) כתב: מותר לחזור לארץ מצרים וכו' ואין איסור אלא להשתקע שם ואין לוקין על לאו זה שבעת הכניסה מותר הוא ואם יחשב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה.
וכבר עמד בזה הגאון רבי שלמה איגר שדברי הרמב"ם לכאורה סותרים, דמאי שנא מחמץ שג"כ החמץ נעשה אח"כ שמניח השאור על העיסה ומתחמץ ממילא ומ"מ נחשב ללאו שיש בו מעשה, ואילו לענין ישיבה על מנת להשתקע עובר אח"כ ממילא וזה נקרא לאו שאין בו מעשה.
ובספר משכנות יעקב (יורה דעה סימן ע) כתב ליישב דברי הרמב"ם שלא יסתרו אלו את אלו, דלכאורה יקשה מכל הלכות שבת האופה והמבשל דבשעה שהוא מדביק בתנור אכתי לא עביד מידי והבשול נעשה אח"כ ממילא בלי מעשה, אע"כ דכל שסופו נגמר מאליו חייב על תחילת מעשהו, וכן כמה הלכות שבת אין נגמרין לשעתן רק אח"כ נגמרים מאליהן כמו נותן אונין של פשתן לתוך התנור וטעינת קורות בית הבד, וכן משקין מים לזרעים שאינו גדל רק אחר זמן ועיין גמרא שבת גבי הטומן לפת וצנונות תחת הקרקע דאם רוצה בהשרשתן חייב משום זורע אף דהשרשה צריך זמן רב, וע"כ דעיקר חיובא הוא על תחילת מעשהו וכן ההיא דמחמץ בפסח, משא"כ בהלכות מלכים עכצ"ל דתחילת ביאתו למצרים לית בהו איסורא כלל אף שדעתו בהתחלה להשתקע ועיקר הלאו על השיקוע לבד לא על תחילת הכניסה, ולהכי אומר דלא לקי ואין זה ענין לפשיעה, עכ"ל המשכנות יעקב.
והנה מה שמכריח לענין מחמץ דהחיוב הוא על תחילת מעשיו מהא דאופה ומבשל, לכאורה אין זה הוכחה, דבמלאכת אפיה ובישול וכן כל המלאכות הנגמרות מאליהן, מכיון דגלי קרא דחייב עליהם, ע"כ דהתורה אסרה המעשה המביא לידי גמר המלאכה, ובהכי חייבה רחמנא, ולא שייך כלל להקשות דגרמא הוא, דהתורה אסרה מעשה הגורם לאפיה שוב נעשה מעשה הגרמא לעיקר האיסור, ונמצא שעבר בידיו ממש, משא"כ גבי חמץ דהתורה אסרה מה שמשהה חמץ שלו, אבל מנין לומר דמעשה גרמא להמציא לו חמץ הוא גוף האיסור.
ובהאי ענינא השבתי לשארי הגאון מוהרא"ז מלצר שליט"א שהביא דברי הגמ' מנחות (דף נו ע"ב) א"ר אמי הניח שאור על גבי עיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה חייב כמעשה שבת וכו' וכתב דפירש"י דחוק דמאי מדמי לה לשבת וגם מאי משני רבא מאי חייב נמי דקאמר כמעשה צלי של שבת, דהא בשבת אינו חייב אא"כ היפך בו, וכמו כן דקדק בפירוש ר"ג דמאי קמ"ל אטו יש חידוש באופה שמניח לחם בתנור שהוא חייב אף שנאפה מאליו ואיזה חידוש יש כאן בהניח שאור ע"ג עיסה, ולכן מסיק דהחידוש הוא דחייב אף דאין דרך מחמץ בכך.
הנה יש לדון דפטורא דכלאחר יד אינו אלא באיסורי מלאכת שבת, דבשבת קפיד רחמנא על מלאכת מחשבת, אבל בשאר איסורי תורה דלא בעינן דומיא דמלאכת המשכן מנ"ל דכלאחר יד פטור. וכן משמע בבכורות (דף כד ע"א) דאמר אלא לעולם סבר רב דבר שאינו מתכוין אסור ותולש לאו היינו גוזז, וביו"ט היינו טעמא דשרי דהו"ל עוקר דבר מגידולו כלאחר יד, הרי אע"ג דביו"ט שרי משום דהוי כלאחר יד מ"מ לגבי בכור הוצרך להקדים דמה"ט שרי משום דס"ל תולש לאו גוזז הוא דאין כאן מעשה איסור, אבל אם היה ס"ל דתולש גוזז הוא לא היה אפשר לומר דבבכור מותר משום כלאחר יד, והיינו כמו שאמרתי דבשאר איסורי תורה ליכא למיפטריה מטעם דהוי כלא"י. ובר מן דין דקדוק לשון הרמב"ם שמסיים שהנחת השאור הוא המעשה, לישנא דגילויא הוא דשורש החידוש שיש כאן הוא זה דחשיב מעשה, אבל אם נאמר דחידושו הוא דגם בכלא"י נמי מחייבינן ליה, א"כ תשובת הרמב"ם דחייב משום דחשיב מעשה אינו ממין הטענה, וטעם זה גופא טעמא בעי דמאי קמ"ל שהוא מעשה, וכקושיית הדר"ג דמ"ש מאופה דחייב.
ולכן היה נראה לי ליישב כ"ז בהקדם דברי הרמב"ם הלכות חמץ ומצה (פ"א ה"ג) שכתב אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אא"כ קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה, ובשאילת יעב"ץ (ח"א, סוף סימן טז) כתב וז"ל איברא אי קשיא לי הא קשיא לי אעיקרא דדינא דחשיב ליה הר"מ מחמץ כעושה מעשה בידים מנא ליה הא, ומסתבר דלא הוי אלא גרמא שאפילו נתן בו שאור מ"מ אינו מחמיץ מיד כו' דילמא במחמץ העיסה בין ידיו איירי דכה"ג ודאי החימום שבידו מחמץ, והר"ז עושה מעשה בידים ממש, עכ"ל. והנה מה שהקשה הגאון הנזכר מנא ליה, קרוב לשמוע דמקורו של הרמב"ם הוא הך מימרא דר' אמי הניח שאור ע"ג עיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאיליה חייב עליה כמעשה שבת, דלכאורה אריכות הלשון הלך וישב לו נראה כשפת יתר, דלמה לא סגי ליה לומר הניח שאור ע"ג עיסה ונתחמצה, למה לנו בהליכה וישיבה שלו, אלא ודאי דרצה בזה לאפוקי מסברתו של השאילת יעב"ץ דמחמץ במעשה אינו אלא כשנתחמץ בחימום שבין ידיו ממש, לכך האריך לומר שהניח השאור והלך לו, שלא עשה שום דבר בלתי הנחה לבד, מ"מ חשיב מעשה שחייבים עליו מלקות, וזהו ג"כ כונת הרמב"ם שהוסיף התיבות שהנחת השאור הוא המעשה, כלומר שזהו החידוש שבדין זה.
ומה שהקשה הדר"ג דמאי קמ"ל רב אמי אטו יש חידוש באופה שמניח הלחם בתנור שהוא חייב אף שנאפה מאליו, ואיזה חידוש יש כאן בהניח שאור ע"ג העיסה. תמיהה זו הרי תשובתה בצידה, שהרי תלמוד ערוך הוא לפנינו בב"ק (דף ס ע"א) רב אשי אמר כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו הני מילי לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. הרי להדיא דלענין שבת חשיב כעושה מעשה וחייב, אע"ג דלשאר דיני התורה אינו אלא גרמא, וכמו שהסביר הרא"ש שם במקומו, דלענין שבת אע"פ דלא הוי אלא גרמא בעלמא בהכא חייבה תורה כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח, ואף אנו נאמר במלאכת אופה, דאע"פ דאינו אלא גרמא הרי מלאכה זו עיקר עשייתה כך, ובהכי חייביה רחמנא, אבל עדיין אין זה בנין אב לשאר דיני תורה, וא"כ רב אמי טובא קמ"ל דזהו מעשה גמור להתחייב עליו אע"ג שאין זה מאיסורי שבת, ולא גרמא הוא, ויש לי עוד דברים בזה אלא שאכ"מ.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן לח
+/מתוכן הענינים/ ניסן תרצח+ שטר מכירת חמץ ב"ה ח"י תעיד עלינו כמאה עדים כו"נ איך אמו"צ שמכרנו להגוי מוסא בן פאטחה ג'אוני מכירה גמורה וחלוטה בלי שום שיור זכות את כל מיני חמץ ואשר נעשה ונמצא בהם חמץ, היינו כל מיני תבואות ומיני קמחים וכל מיני גרויפין, וכל מיני יי"ש ושפירט ויי"ג +ויין גפן+ וקאניאק, וכל מיני משקאות ובפרט שכר הנקרא ביר שיש בהם תערובות חמץ וחשש חמץ, וחומץ וצענס - עסיק ולאק ופאפ +וחומץ יין ושמן להברקת רהיטים ודבק+ וכל מיני מאכלים שיש בהם חימוץ וחשש חימוץ וכל דבר שיש בו חשש חימוץ היינו קמחים וצוקער וצוקרליך והערינג וקראכמאל +/וסוכר/ וסוכריות ודג מלוח ועמילן+ וכל מיני מתיקה וכל מיני מרקחת וכל מיני רפואות, ומאקראנעס +מין אטריות+ וביסקוויט וקוסקעסיל +מין אטריות+ ובהמות האוכלות חמץ ושקים וכלים חמוצים (חוץ מכלי זכוכית וכלי סעודה של מתכות וזכוכית) וכל הדברים שיש בהם חשש שיבואו בחג לידי חימוץ, את הכל מכרנו להערבי הנ"ל הן החמץ שלנו והן החמץ של כל בעלי הבתים דיירי פעה"ק ירושלם פנימה וחוץ לעיר היינו כל השכונות סביב ירושלם ודיירי העיירות שעשו אותנו לשלוחים למכור החמץ שלהם כפי השטרות כח והרשאות שיש בידנו מהם וכן אותם שמסרו לנו על פה להיות שלוחם, ומחמת שיש כמה דברים שאין ידוע לנו הח"מ המקח מהם השתוינו עם הקונה הנ"ל שיושם ע"פ שלושה בקיאים בשומא ע"פ המקח שאפשר לקבל מקונים שבעיר זו שיקנו במזומנים להוליכם למקום היוקר, או למכור פה מעט מעט וכפי המקח הזה מחויב לשלם לנו אחר המדידה והמשקל כמה שיעלה, והשומא תהיה אחר הפסח ובכלל שיעלה כל החמץ כפי השומא לאחר המדידה והמשקל השתוינו עם הקונה הנ"ל לפחות לו עוד שני פרוצנט +אחוזים+ למאה, והננו משכירים ונותנים לו כל המקומות שמונח שם החמץ בחצרותינו ובחצרות כל המשלחים שלנו בכדי שיוכל לבוא להמקומות שמונח בהם החמץ שקנה מאתנו וכל המקומות והחדרים והמחסנים שמונח שם החמץ על משך תשעה ימים מיום דלמטה בעד שני שילינג לכל חדר שמונח שם החמץ, או המקומות בתוך הבתים והחדרים והמחסנים שמונח בהם החמץ, והתנינו עמו שיהיה לנו ולכל המשלחים שלנו דריסת הרגל אף בתוך הפסח בתוך החדרים והמחסנים והארגזים וכל המקומות שמונח בהם החמץ. על כל הנ"ל נתן לנו הקונה הנ"ל (אויף גאב שקורין זאדאט ובערבית אראבאן +ערבון+) מפורש תחלת פרעון מאתים לא"י והמותר כמה שיעלה כל החמץ כפי המקח שיעלה אחר השומא והמדידה והמשקל וגם שכירות המקומות שמונח בהם החמץ אח"כ שני פרוצ' שהפחתנו לו ושתי לא"י שנתן לנו או"ג זקפנו עליו במלוה, וזמן התשלומין ביום,,, לחדש דנא ורבי ח"ש רוזנטל נכנס לערב קבלן על זה, ונתחייב בקגא"ס +בקנין גמור אגב סודר+ במדל"ב לסלק כל הסך הנ"ל שיגיע מהקונה הנ"ל בעד כל החמץ כפי שיושם אחר המדידה והמשקל, וגם שכירות כל המקומות שמונח בהם החמץ אח"כ שני פרוצנטים שהפחתנו לו ולירה עם עשרים גרוש שנתן לו או"ג +אויפ - גאב+ כפי הכתב ערבות שיש בידנו מרבי חיים שלמה רוזנטל בח"י ממש כד"ת, והתנינו עם הקונה הנ"ל שיקנה את הכל בכסף האו"ג שנתן לנו, גם עשינו עמו האנדשלאק כדרך התגרים וקגא"ס בסודר הקונה הנ"ל נוסף על זה שיקנה כל החמץ שמכרנו לו אגב שכירות כל החדרים והמחסנים והמקומות שמונח בהם החמץ שהשכרנו לו על משך תשעה ימים ואגבן יקנה כל החמץ שמונח בהם, ומעתה ומעכשיו שייך כל החמץ וכל דבר שיש בו חשש חימוץ ות"ח לחלוטין להקונה הנ"ל, ומעתה אין לנו שום תביעה על הקונה הנ"ל וכל האחריות חל עליו, ואם יחסר איזה מין מן המינים באיזה אונס או גניבה, על זה נותן לנו הקונה הנ"ל תורת נאמנות ולכל המשלחים שלנו כמה שהיה וכמה שהיה שוה בעת המכירה כפי שנאמר בהן צדק שלנו, ולא השארנו שום שיור זכות לא לנו ולא להמשלחים שלנו בכל הנ"ל ולא שום טו"מ ופ"פ +טענות ומענות ופתחון פה+ ודו"ד בעולם על הקונה הנ"ל מכל הנ"ל, וגם נתן הקונה הנ"ל רשות שהאפטייקערס +בתי מרקחת+ יעשו רפואות על חשבונו ונתן להם נאמנות על זה כמה שמכרו, גם זאת התנינו עמו שהחמץ שנשלח מאיזה מקום שיהיה בשביל אחד מהמשלחים שלנו והם בדרך או בהספינה שלא בא עדיין פה עיה"ק או מונחים ביפו או בתל - אביב או בחיפה או באיזו מקום אחר ויהיה רשות לבעל הסחורה מבעלי המחסנים להשכיר כל החמץ הנ"ל וקנויים לו בכל תוקף הנ"ל, וגם המחסנים והמקומות שמונח בהם החמץ ביפו או בתל - אביב או בחיפה או בספינה או בשאר המקומות אפילו הרחוקים, אנחנו משכירים אותם בכל הנ"ל ומפורש הותנה שבאם יש דבר הנכלל בהמכר הנ"ל אשר לא יחול עליו הקנין והמכר הנ"ל מאיזו טעם שיהיה או אחד מהם לא ירצה ליתן החמץ שלו לא יבוטל המכר בשביל זה משאר הדברים והמכר בכל תוקף על כל הדברים שחל הקנין כדת, והקונה לא יוכל לומר כי הקנין תלוי זה בזה, והותנה זה בתנאי מפורש באופן היו"מ לפי"ד, ולהקונה הנ"ל רשות להעתיק שטר מכירה זה לכל לשון שירצה להיות שטר מכירה זו ככל הקונטרקטים +החוזים+ כנימוסי הממשלה יר"ה הן מכירת כל החמץ והן שכירות כל המקומות שמונח בהם החמץ הנ"ל, גם קבלנו עלינו חוב גו"ש אשר בכל עת שידרוש הקונה הנ"ל מאתנו לילך עמו להצדיק את השטר דנא כפי הנימוס אזי מחויבים אנחנו לילך להצדיק כנימוס הקיר"ה, ומפורש הותנה שכל קנין וקנין יקנה בפני עצמו ואנחנו מקנים להקונה הנ"ל כל החמץ מאחב"י אלה ששכחו למכור חמצם, הננו מוכרים לו מצד שזכין לאדם שלא בפניו בכל אופן היו"מ וגם משכירין לו מקומות החמץ ואגבן יקנה גם החמץ, ולראיה באעה"ח יום ארבעה עשר לחדש ניסן שנת חמשת אלפים ושש מאות ותשעים ושמנה לבריאת עולם פעיה"ק ירושלים תובב"א: נאום צבי פסח פראנק, נאום יוסף גרשון הורוויץ נאם אליהו בר' שלמה ראם.
בפנינו עדים הח"מ חתמו א"ע הבד"צ דפעה"ק ירושלים הרבנים הגאונים ר' צבי פסח פראנק ור' יוסף גרשון הורוויץ ור' אליהו ראם, ובפנינו קנו קנין גו"ש בקגא"ס במדל"ב כדת וכהלכה וגם קבל קנין מהערבי מוסא בן פאטיחה ג'אוני הקונה הנ"ל על ענין המכירה והשכירות כאמור לעיל, ובפירוש אמרו הבד"צ שיחיו הנ"ל להקונה הנ"ל שיקנה כל החמץ וכל האמור לעיל בקנין נוסף בהערבון תחלת פרעון אשר נתן וקנה כל החמץ וכל הנ"ל גם בקנין שטר דנא, גם בקנין סודר גם עשו עמו האנדשלאק +התקיעת כף+ כדרך התגרים גם מסרו לו המפתחות גם הודו הבד"צ הנ"ל בפנינו הודאה גו"ח על המכירה ועל השכירות הנ"ל ובפירוש אמרו להקונה הנ"ל שיקנה באיזה קנין שיועיל עפ"י דתה"ק וליתר תוקף קנה בכל הקנינים, ולראיה באנו על החתום יום ארבעה עשר לחדש ניסן שנת חמשת אלפים ושש מאות ותשעים ושמנה לבריאת עולם פעיה"ק ירושלים תובב"א. נאום נאום.
אני הח"מ נכנסתי בתור ערב על הכסף שהערבי נ"ח להב"ד במחיר החמץ ועלי לסלק להב"ד את כל הסכום, והנני ערב קבלן על כל מחיר החמץ הנז' וכ"ז עשיתי בקנין גא"ס ובכל אופן היותר מועיל עפ"י ד"ת, ובאעה"ח ביום י"ד ניסן.
ב. כתב הרשאה למכירת חמץ ב"ה אנחנו הח"מ נותנים כח ורשות להרה"ג הבד"צ דפעיה"ק ירושלים ת"ו ה"ה: מרן הרב ר' צבי פסח פראנק, הרב ר' יוסף גרשון הורוויץ והרב ר' אליהו ראם, שליט"א, ואפילו לאחד מהם למכור כל חמץ שלנו היינו כל מיני קמחים וכל מיני גרויפין וכל מיני מתיקה וכ"מ משקאות יי"ג ויי"ש ספירט וקניאק ושכר (בירה) וכל מיני רפואות וכ"ד שיש בו חשש חמץ ותערובת חמץ וגם בהמות שלנו לכל גוי שירצו גם כל מיני חמץ אשר על הדרך על הספינה או על הרכבת בכל מקום שהוא גם שישכירו להגוי כל המקומות שהחמץ מונח שם ואנחנו עושים אותם שלוחים כד"ת למכור ולהשכיר כנ"ל ובזה הננו מגלים דעתנו שכל חמץ וח"ח ות"ח +ותערובת חמץ+ השייך לנושימכר להגוי בכל אופן שיהיה הן מצד שליחות והן מתורת זכיה שזכין לאדם שלא בפניו, וכן בידם למכור את חמצנו וכל האמור בכל מחיר שירצו לפי חו"ד יהא ממכרם קיים ותהא ידם כידינו ופיהם כפינו ועשייתם כעשייתנו, וליתר תו"ע נעשה כל הנ"ל בקגא"ס במדל"ב +במאני דכשר למקני ביה+ מידינו על כל הנ"ל, ובאעה"ח יום לחדש ניסן שנת פה עיה"ק ירושלם תובב"א. נאום.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן לט
+/מתוכן הענינים/ להרב דוב בעריש וידנפלד, א' אייר תשו+ בענין מכר חמץ של חברו בלי ידיעתו בדבר השאלה שנשאל כ"ג באחד שמכר חמץ של חבירו בלי ידיעתו אם מועיל להפקיע האיסור, ואת"ל דמועיל דבודאי ניח"ל משום דזכות הוא לו, מה הדין אם יש לבעל החמץ בביתו חמץ מלבד זה ולא מכרו דחזינן דלא איכפת ליה באיסורא אם בכה"ג נמי אמרינן דניח"ל.
ובעיקר השאלה הראשונה הביא כ"ג דברי הפנים מאירות (ח"ב סימן נב) דמהני דזכיה מטעם שליחות, וכתב דיש לפקפק קצת בזה דלענין מכירת חמץ לא יהני אם מכר חמצו של חבירו בלא ידיעתו, והוא דנהי דזכות היא לו, מ"מ הלא פשוט הוא דזה רק אם נתרצה כששמע, אבל אם מיחה לא, כמו שכתב המ"מ פ"ד מהל' זכיה, ורק כשיתרצה חלה המכירה למפרע, א"כ הא לא גרע ממתנה ע"מ להחזיר שכתב הרדב"ז (הו"ד במג"א תמח) דל"מ מה שחל למפרע דהואיל ואם לא נתקיים התנאי היה עובר השתא נמי עובר, ואף שהמג"א השיגו היינו משום שההואיל אינו תלוי ביד ישראל משא"כ הכא, ולבסוף העלה כ"ג די"ל דהואיל ל"ש רק היכא שמונח בביתו של ישראל אבל היכא שמונח בביתו של נכרי אינו עובר מטעם הואיל, אחרי שכבר נודע מדברי הפ"י שהעלה דהואיל לא חשיב יותר מגורם לממון וקבלת אחריות א"כ ממילא הו"ל כמקבל אחריות על חמצו של גוי דשרי וא"כ כיון דמשכירין גם הבית לנכרי שפיר שרי.
ולענ"ד יש לעיין בזה קצת, דאם נדון על החמץ דחשיב שלו משום הואיל, א"כ גם על המקום נימא דחשיב שלו ולא הוי ברשותו של עכו"ם (שהנידון של הפנים מאירות הוא שהחמץ הוא בביתו של בעל החמץ לא בביתו של המוכר וממילא הוא משכיר גם את המקום של חבירו בלי ידיעתו לעכו"ם). אך י"ל דדוקא בחמץ גלי קרא דגול"מ חשיב שלו אבל שאר דברים קיי"ל כרבנן דר"ש דגול"מ לאו כממון דמי וא"כ המקום לא חשיב שלו, אבל לעומת זאת י"ל דכיון דחמץ גלי קרא דגול"מ כממון דמי אולי כל הנוגע לאיסור ב"י נימא ביה ג"כ גול"מ כממון.
וח"ב הגר"י כהן שי' רצה להביא לענין זה - אם כל הנוגע לאיסור בל יראה אמרינן ביה גורם לממון כממון - דברי השאג"א (סימן עז) שאין מועיל בטול בחמצו של עכו"ם שקבל ישראל אחריות, דלענין בטול אין החמץ שלו, דנהי דיש לנו רבוי מיוחד שעובר בבל יראה בגורם לממון, אינו אלא לענין איסור בל יראה ומגזרת הכתוב אבל לא לשאר דברים. אולם יש לחלק דהנידון של השאג"א הוא אי אמרינן גורם לממון כממון לענין בטול שהוא להפקיע את האיסור של בל יראה, (וגלוי הכתוב הוא שבחמץ גורם לממון כממון הוא רק לענין לעבור בב"י), אבל בנ"ד לענין השכרת המקום הרי הנדון הוא לענין לעבור בב"י, ואם אמרינן בזה גורם לממון כממון דמי יהא המקום נחשב של הישראל ולא של העכו"ם ויהא עובר בבל יראה.
גם מה שבנה יסוד על דברי הפנ"י וכוונתו בודאי לדברי הפנ"י פסחים (מו ע"ב תוד"ה הואיל) שכתב שלא מועיל הואיל ויכול להשאל עליו אלא בנוגע לאיסור בל יראה ובל ימצא בלבד שיש שם רבוי מיוחד שגורם לממון כממון דמי להחשיב את החמץ כשלו ולכן גם בדבר שאינו שלו ע"י הואיל יוכל להיות שלו, והוא עובר עליו, ואמנם כדברי הפנ"י כתב גם השאג"א בסימן עז. אבל מכיון שזה הלכה למעשה יש להעיר בזה שהפנ"י והשאג"א כתבו כן כדי לתרץ קושית התוס' שם למה לר"א לא תאפה אחר קריאת שם חלה משום הואיל שיכול להשאל, והרי התוס' שם תירצו תירוץ אחר ע"ז: משום דשאלה לחכם היא דבר שלא שכיח ואין אומרים הואיל בדבר שאינו מצוי, וגם הרשב"א בחדושיו שם מתרץ תירוץ אחר מפני שלאחר קריאת שם נצטרך לסמוך בהיתר האפייה על שני הואיל, הואיל ובידו להשאל על החלה והואיל שאחר שישאל יכול לבצוע לחלה מכל פת ופת, וכל פת תהיה ראויה לו ואין אומרים שני הואיל. וכן המאירי שם תירץ בדרך אחרת. עכ"פ מדברי התוס', הרשב"א והמאירי שנאדו מתירוצם של הפנ"י והשאג"א לכאורה משמע דלא ס"ל כן.
(גם על עיקר הדברים שלענין חמץ שעובר עליו מטעם הואיל אינו עובר עליו רק אם הוא במקומו של הישראל, העיר ח"ב שהרי הנידון של הרדב"ז גם הוא במתנה ע"מ להחזיר שהישראל נותן לגוי ובפסח הוא נמצא במקומו של הגוי וע"ז השיגו המג"א משום שההואיל אינו תלוי ביד הישראל דמשמע מזה דאם הוא בידו מועיל ההואיל אף בכה"ג שהוא במקומו של הגוי, ויעוין מחנה אפרים (הלכות מאכלות אסורות פ"ח)).
ב. עוד כתב כ"ג ליישב שיטת הרמב"ם דפסק דתורם משלו עש"ח א"צ דעת בעלים, ותמהו הא זהו בעיא דלא איפשטא, דלכאורה קשה לרש"י גיטין (מז) דבאינו רוצה לאכול לא רמיא עליו מצות הפרשה, א"כ למה לא יועיל הפרשה של"מ דהא זכות גמור הוא לו דל"ש ניחא ליה למיעבד מצוה דעכשיו ליכא מצוה. ומתרץ נהי דלא הוי מצוה חיובית ואינו מצוה להפריש מ"מ אם מפריש מחויב הוא לברך על מ"ע דהפרשה וא"כ מפסידו ברכת ההפרשה והרי המפסיד ברכה מחויב לשלם לו (חולין פז), וא"כ חוב הוא לו, ושפיר מספק"ל דלא תועיל ההפרשה של"מ, ובזה יתכן לתרץ מאי דאיבעי להו איזה זכות ניח"ל זכות ממון או זכות המצוה, אבל מכיון שנשאר בספק הרי אם יפריש אח"כ בעל הכרי ע"כ דאינו מברך על ההפרשה ממילא דליכא זכות כלל לבעל הכרי, דאפילו אם הוא מחויב להפריש מספק אבל ברכה אינו יכול לברך ואדעתא דהכי ניח"ל באמת כיון דבעל הכרי יודע דאם יפריש אחר שלא מדעתו שוב בעל הכרי לא יכול לברך לכן דעתו שאם יפריש אחר של"מ שתהא הפרשתו קיימת, דהשתא זכות גמור הוא לו ושפיר מועיל הפרשתו, ומיושב דברי הרמב"ם פ"ד מהלכות תרומות.
ולדידי גם בזה יש לעיין, שהרי הוא בעצמו אומר דאפילו להצד דזכות הוא לו מ"מ בעינן שאח"כ יסכים לזה, א"כ איזה אומדנא יש כאן דניח"ל לקיים הזכיה וההפרשה משום דאל"כ מפסיד הברכה, הא בידו למחות כשיודע לו ויתבטל הפרשתו של האחר, והוא יפריש שנית ויברך.
אלא דקצת י"ל דאם ימחה ויבטל את ההפרשה של האחר נמצא שהוא גורם שיהא ברכתו של הראשון לבטלה, אבל זה דוקא אם האחר תרם בברכה, ואפילו אם תרם בברכה לא אליבא דכו"ע הוא עושה את ברכתו של הראשון לבטלה כשהוא מבטל את הפרשתו, וזה תלוי בפלוגתא דרבוותא, שלדעת החת"ס (יור"ד סימן שכ) אמנם משוי לברכתו של הראשון לבטלה כשהוא מבטל את הפרשתו, שכתב שם לחלק בין אם הביטול הוא ע"י שאלה שאז אין ברכתו לבטלה, משא"כ אם הוא מבטל את השליחות הוי ברכתו לבטלה, וכ"ש לדעת החו"י הובא בגליון מהרש"א יור"ד (סימן שכג) שסובר דגם בביטול ע"י שאלה הוי ברכתו לבטלה, אולם לדעת הרש"ש נדרים (דף נט ע"א) גם אם המצוה נעקרה ע"י בטול השליחות מעיקרא אין כאן ברכה לבטלה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מ
+/מתוכן הענינים/ להרב יוסף אליהו הענקין, כה טבת תשיד+ בענין הערת הבאר יצחק על שטר ההרשאה הנהוג למכירת חמץ.
כת"ר רוצה להוסיף בשטר הרשאה הנהוג, ששטר זה ישמש גם כשטר מכירה ישר מהחותמים להקונה הגוי כדי להנצל מחשש דין שלוחו של בעל הממון שלא יועיל שליח ישראל מישראל לצורך נכרי, כפי שכבר דיבר מזה הגאון רבי יצחק אלחנן בבאר יצחק.
הנה קיצר כת"ר בשאלה זו ולא מבואר בתוך מכתבו כיצד תשמש ההרשאה גם כשטר מכירה, וכפי פשטות הלשון נראה שכל יחיד יכתוב שהוא מקנה את חמצו להגוי, א"כ צריך לכתוב כיצד הוא מקנה לו ומי יעשה כל הקנין על מכונו בפועל, ועיקר הכל קנין כסף כיצד יעשה, הא לקנין כסף לא יתכן בלי כתב שליחות שהוא ממנה להרב או להב"ד שיהיו שלוחי בעל החמץ לסדר את הקנין, והרי הגאון בעל באר יצחק כל מה שטרח להעמיד את הקנין שיהא בר תוקף לא טרח אלא בשביל קנין כסף שבהכרח צריך בעל החמץ לזכות בהכסף של הגוי, ולא יתכן שיזכה אלא ע"י הרב או ע"י ב"ד, וע"ז חקר בספר באר יצחק להשיטות דכל זוכה בעד אחרים חשיב שהוא שלוחו של בעל הממון, והרי בעל הכסף הוא הגוי הקונה ולאו בר שליחות הוא וע"פ של הגוי אי אפשר שהישראל יזכה בכספו של הגוי בשביל ישראל בעל החמץ. וההוספה שכת"ר רוצה להוסיף הוא בהקנאת החמץ. אבל בזכיית הכסף של הגוי בתור קנין כסף הרי לא נתחדש כלום וקושית הבאר יצחק במקומה עומדת דאין ישראל יכול לזכות הכסף בשביל בעל החמץ.
ובעיקר מה שמפקפק בבאר יצחק במכירת חמץ דהב"ד נעשים שלוחים להקנות החמץ לגוי ועושים גם קנין כסף, ותמה דכיצד זוכים בהכסף עבור הבעלים, הא גוי לאו בר שליחות הוא ובעינן שלוחו של בעל הממון.
הנה זה מזמן נסתפקתי בסברת קנין כסף, אי זכיית הכסף גורם לקנין החפץ, או דסגי בקבלת הכסף בלבד. ואם נאמר דפעולת התשלומים הוא עיקר הקנין, יש לדון דלא בעינן בזה שלוחו של בעל הממון, דזה לא שייך אלא היכא דבעינן שיעשה שליח לזכות בכסף, אבל הכא לא בעינן אלא שיהא שליח לקבל הכסף ולא לזכות, ומכיון שהנכרי זוכה בחפץ, א"כ שוב זוכה המשלח בכסף בתורת קנין כסף. וזה מכבר דנתי לר"י דדבר תורה מעות קונות, במה קנה המוכר בהכסף, ואם נאמר במשיכה, הרי לדידיה משיכה לא קניא, אבל לפי הנ"ל ניחא, וזה סיוע לדברי הנז'.
[והנה מהא דר"י שדבר תורה מעות קונות אין כ"כ סיוע חזק שאין זכית הכסף גורם הקנין, שאפילו אם נאמר שזכיית הכסף גורם הקנין, י"ל דשפיר קונה את הכסף במשיכה, ובהקדם דברי התוס' בע"ז (דף עא ע"א ד"ה פרדשני) שכתבו דאפילו לרב אשי דמשיכה בעכו"ם אינו קונה הני מילי דאיכא כספא אבל במציאה ומתנה דליכא כספא כו"ע מודו דקני במשיכה. הנה מבואר בתוס' שבמציאה ומתנה דליכא כספא וא"א בקנין כסף לכו"ע קני במשיכה, וה"נ י"ל לענין זכיית הכסף, דכיון דלא שייך בזה קנין כסף לכו"ע קני במשיכה.
אבל יש סיוע להנ"ל מהא דפסק הרמ"א בחו"מ (סימן רה סעיף יב) דדוקא באנסוהו למכור אמרינן אגב אונסיה גמר ומקנה, אבל אנסוהו לקנות אינו קנין. ולכאורה בכל אנסוהו למכור יש גם אנסוהו לקנות היינו לזכות בכסף. ולפי הנ"ל ניחא, שאין זכיית הכסף גורם קנין החפץ וכו'. ומצאתי בנתיבות המשפט (סימן ר"ה סעיף יב ס"ק יח) בהא שכתב שם הרמ"א: וכ"ז מיירי באנסוהו למכור דאמרינן אגב אונסיה גמר ומקנה אבל אנסוהו לקנות אינו קנין. וכתב שם הנתיבות: אבל אנסוהו למכור אף שאנסוהו לקבל חילוף המכירה מטלטלין כמו דאמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ומקנה ה"נ אמרינן אגב אונסא ושוה כסף גמר ומקנה, דהא יכול למכור השוה כסף בעד מעות והוי כקיבל מעות, ואין לומר הא הנאנס לא קנה החפץ שנתן לו האנס בחליפין דהא אנסוהו לקנות לא קנה, וא"כ גם האנס לא יקנה, דזה אינו, דכל המוכר בעד שוה כסף בתורת דמים אין לו קנין בגוף החפץ רק שנעשה בחיוב על הלוקח כמבואר בב"מ דף מה דהזהב מחייב את הכסף, ועיין בסימן רג סעיף ג בט"ז שם, עכ"ל].
ואם כנים אנחנו בסברא זאת דבקנין אין המוכר זוכה בהכסף אלא הקנין הוא בקבלת הכסף ולא בזכיית הכסף, מתיישב שפיר פקפוקו של הבאר יצחק דיתכן דלא צריך בזה שלוחו של בעל הממון. אלא שבירושלמי שביעית (מ"ח /פ"ח/ סוף ה"א) משמע קצת דזכיית הכסף גורם קנין הכסף והארכתי בזה במקום אחר ואכמ"ל.
ב. ואשר בדעת הרמב"ם אי בעינן שלוחו של בעל הממון, היה לי בזה מו"מ עם שארי הגאון מוהרא"ז מלצר (שליט"א) [זצ"ל], שהוא העלה מדברי הרמב"ם בהלכות מלוה ולוה (פ"ד ה"ג - ד) שאינו סובר כהתוס' ב"מ (דף עא) דבעינן שלוחו של בעל הממון, ודחה הראיה מהירושלמי גיטין שהביאו האחרונים, דמהירושלמי לא נוכל ללמוד רק דלא שייך שליחות על דבר שאינו שלו, ומה שאדם מזכה מתנה לחבירו ע"י אחר, ע"כ צ"ל דלאו מטעם שליחות הוא אלא מטעם זכיה, וזכיה לאו לגמרי מדין שליחות הוי, וכוונת הירושלמי דשליחות דוקא ליתא בדבר שאינו שלו, אבל זכיה אה"נ דמהני גם בדבר שאינו שלו, וא"כ אין מכאן מקור לדברי התוס' הנ"ל דמדין שליחות אמנם לא מהני על דבר שאינו שלו אפילו כשהנותן הוא ישראל, אבל מדין זכיה שפיר אפשר דמהני אפילו לזכות מגוי בשביל ישראל וכו'.
ואני השבתי לו דמה דמהני זכיה אף כשאינו שלוחו של בעל הממון, הוא משום שבשעה שמגביה לזכות הרי בעל הממון נותן לו רשות לזכות והרי זה בשליחותו של בעל הממון. ולפי"ז אפשר לומר דזכיה ושליחות משפט אחד להם עפ"י דברי התרומת הדשן (סימן קפח) דמשרתת יכולה להפריש חלה שלא מדעת בעה"ב היכא דהעיסה מתקלקלת משום דזכין לאדם שלא בפניו, ובכה"ג הוי דומיא דאתם דאנן סהדי דאי הוה הכא הוי ניחא ליה, ולא דמי להא דב"מ דבתרומה בעינן לדעתכם, דהתם בשעה שנעשה שליח לא ידעינן כלל דניחא ליה, א"כ גם זכיה לפי"ז חשיב לדעתכם והוי לגמרי כשליחות, ויהיו מיושבים דברי התוס' דגם לענין שלוחו של בעל הממון זכיה הוי כשליחות וא"א לזכות מגוי בשביל ישראל חבירו וכו'. ומה דנקטו התוס' לשון שלוחו של בעל הממון הוא רק שם שליח שלו אבל בעיקר הוא רק רשות והסכמה על השליחות, וצריך לפי שיטת התוס' שתבוא מכח בר שליחות, ומי שאינו בר שליחות אינו יכול גם להשתתף במינוי השליחות, וממילא בעכו"ם לא מהני גם הסכמתו שיוכל אחר לזכות לזולתו לא מתורת שליחות ולא מתורת זכיה.
ובמקום אחר כתבתי דיתכן לפרש דשלוחו של בעל הממון היינו שבעל הממון ממנה אותו לשליח בעד הזוכה, ובזה יתיישב מה שהקשה בספר דברי חיים (דיני גביית מלוה סימן ח) על המ"ב בשולח לנכרי למשוך מישראל, והקשה דכיון דנעשה גם שלוחו של המשלח, א"כ אין שליחות לעכו"ם, אבל לפי הנ"ל דשלוחו של בעל הממון היינו דבעל הממון ממנה אותו לשליח בעד הזוכה, א"כ שפיר דברי המ"ב, דישראל יכול למנות שליח בעד נכרי, לפי"מ דס"ל להמ"ב דנכרי לנכרי יש שליחות דלא יגרע בזה שהממנה הוא הישראלי, דמ"מ חלות השליחות הוא נכרי לנכרי, ויעוין בספר ונגש הכהן להרב מווילקי שהאריך בזה, ועיין בית שלמה (חו"מ סימן ד) לענין אם ישראל לישראל נעשה שליח לקנות מעכו"ם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מא
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב לעוינזון, ברוקלין, א' אייר תרצא+ בספר חק יעקב (או"ח סימן תנז ס"ק י) כתב שם על ההיא דחלת חמץ שהחמיצה וז"ל ואע"ג דהוא קדוש ואינו עובר בבל - יראה, מ"מ הואיל אי בעי מיתשיל, כן הוא בש"ס פרק אלו עוברין, ולפי"ז נראה דבערב פסח שחל בשבת, ויש כאן חלה של חמץ שכבר אכל החמץ דליכא למישאל עלה כיון שכבר אכל החמץ ונמצא שאכל טבלים למפרע אין צריך ביעור כיון דאינו עובר בב"י, עכ"ל הח"י. ודבריו תמוהים לכאורה, דא"כ למה אמרו בגמרא דעובר בב"י משום הואיל ואי בעי מיתשיל, הא אי אפשר לישאל משום לאו דב"י, וממילא נאמר דלא יעבור כלל כ"ז דלא נשאל.
ובישוב דבריו אזכיר קושית הגאון בית מאיר בחידושיו לפסחים שם בהא דאמרינן לימא בטובת הנאה קמיפלגי דר"א סבר טוה"נ ממון ולהכי עובר בב"י, וע"ז תמה מאי שנא מהא דמשני רבא (נדרים דף פה ע"א) שאני תרומה דהיינו טעמא דיטלו בע"כ, משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים, וכיון דקא אתיא למיסרא עליה שויא עפרא דעלמא, דמבואר בזה דאיסור הנאה מפקיע ממנו דין ממון הבא מצד טובת הנאה, וא"כ הכא בחלת חמץ נימא נמי דמכי מטי זמן איסורא פקע רשותו לגמרי דאין לו בה עוד שום טוה"נ, והניח דבר זה בתימא.
אבל לאחר העיון נראה לישב כל זה בחדא מחתא, דבאמת הא בלא"ה אמרינן בפסחים (דף ו ע"ב) דשני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו וכו', גם ידועה סברת הר"ן, דמה"ט מהני בחמץ ביטול בעלמא, משום דבלא"ה אינו שלו, ונמצינו למדין דע"כ גזירת הכתוב הוא בחמץ דלא אתי איסורא דחמץ ומפקיע ממנו חיובא דב"י ובהכי חייבה רחמנא דכל היכא דהחמץ היה שלו קודם זמן איסורו שוב לא נפיק מרשותו לענין לאו דב"י, ומעתה הענין מבואר דשפיר אמרינן גבי חלת חמץ דלר"א עובר משום דאי בעי מיתשיל, ולא שייך לומר דלא יעבור משום דאסור לו לישאל ושוב לא הוי גורם לממון, דאה"נ דמעידן איסורא פקע ממנו דין גורם לממון מה"ט, אבל מ"מ לא גרע מכל חמץ דעלמא דמצד דין ממון אינו שלו כלל אלא רחמנא אוקמיה ברשותו לעבור בב"י, א"כ הך חלת חמץ נמי, מה בכך דמכי מטי עידן איסורא נפקע ממנו תורת ממון משום דלא מצי לישאל, הא כבר אמרינן דבהכי חייביה רחמנא לעבור בב"י על כל חמץ שהיה שלו עד דמטי עידן איסורא. וממילא מיושבת ברווחא גם קושית הבית מאיר, דנהי דפקע זכות טובת הנאה מכי מטי עידן איסורא, אנן בתר קודם זמן איסורו אזלינן, וכיון שהיה שלו עד זמן האיסור שפיר עובר, ואינו דומה לנדון החק יעקב דפוטר מב"י כשאסור לו לישאל משום דליכא הואיל, דשא"ה דאכל מן השיריים קודם זמן איסורו, ונמצא דנפקע ממנו תורת הואיל קודם זמן איסורו ועד דמטי עידן איסורא כבר נפיק מרשותו, תו לא שייך לומר בהכי חייביה רחמנא, דאדרבה קרינן ביה שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים.
ועדיין יש לעורר על החק יעקב הנז' מההיא דפסחים, דמסיק בטעמא דר' אליעזר דאמר לא תקרא לה שם עד שתאפה, דהיינו משום הואיל דאי בעי מיתשיל ואמאי ימתין דוקא עד שתאפה, יאכל מן השיריים ועי"ז יאסר לישאל על הפרשתו ויפקע ממנו תורת הואיל, ושוב לא יעבור, וכדברי הח"י. אבל באמת הא לא קשה מידי, דבמאי דאמר ר"א לא תקרא לה שם עד שתאפה, נכלל בזה ג"כ איסורא להשהות את העיסה קודם אפיה, דהיינו טעמא דלא תקרא לה שם כדי שלא יהיה מוכרח להשהות את העיסה וזה אסור, ולכן להשהותה עד שיאכל מן השיריים ג"כ בכלל איסור השהיה ומוזהר שלא יקרא לה שם ויאפנה תיכף בלי שום שהיה.
ובזה מקום אתי ליישב, מה דיש לעורר דעיקר עבירת ל"ת דב"י היכא משכח"ל, לפי"מ דמבואר בפסחים (דף ז ע"א) דאיסור הנאה דרבנן מהני לדאורייתא וכבר נעשה הפקר ואינו שלו מתחילת שש קודם שנאסר מן התורה, וא"כ יש לעיין דאמאי לא נאמר דלבתר דתקון רבנן לאסור בהנאה קודם זמן איסורו של תורה וכבר נעשה הפקר עד דמטי עידן איסורא דאורייתא, א"כ מעתה שוב לא יעבור בב"י דמה לי הפקר שע"י הבעלים קודם זמן איסורו, ומה לי הפקר הבא מצד תקנת חכמים, סוף סוף ההפקר הוא מצד אחר לא מצד לאו דב"י, וא"כ לא שייך לומר כדלעיל דבהכי חייביה רחמנא. אבל כד נעיין היטב נראה דמצד איסור הנאה דרבנן לחוד שאסרוהו לשעה חדא או שתים לכל חד כדאית ליה, מטעם זה לא היה נעשה הפקר כלל בלי הצטרפות איסור התורה הבא אח"כ, דהגע עצמך מי שאוסר נכסיו על שעה חדא בודאי לא נאמר דנעשה הפקר וכל הקודם זכה, והא דכתב הר"ן (נדרים דף פח ע"א) ומיהא שמעינן שהאוסר הנאת פירותיו על עצמו יכולים אחרים ליטול אותן בעל כרחו ואינו יכול לעכב וכו', עכ"ל. הנה פשוט דזה אינו אלא באוסרן על עצמו לעולם, אבל בשאינו אוסרם עליו רק לשעה חדא פשוט דלא הוי הפקר, וא"כ נמצא דעיקר חלות ההפקר בשעות דרבנן גם זה אינו אלא מכח איסור הנאה דאורייתא ועשה דתשביתו הבא אח"כ, וכיון דרק איסור התורה הוא הגורם לחלות ההפקר, הרי כבר למדנו מגזה"כ דהפקר הבא מכח איסור התורה אינו פוטרו מלעבור בב"י, ואין לחלק כלל אם חלות ההפקר מוקדם או מאוחר, דכיון דגלי קרא גלי דאין הפקר זה מוציאו מידי עבירה.
ואחרי ההסבר הזה דחמץ באמת אינו ברשותו אלא דעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, ולכן נפקא מינא אם בלא"ה הוי אינו שלו לא שייך שיעבור, אבל אם מה דנעשה אינו שלו הוא משום איסורא דחמץ, לא נפקע ממנו הלאו והיינו דמספקא ליה לבעל עמודי אור דאם היה חמץ של כלאי הכרם לא יעבור בב"י אף דבלא"ה חמץ אסור בהנאה וא"כ מה מועיל איסורא דכלאי הכרם, אבל הענין הוא כך, דמכיון דבלאו איסורא דחמץ נמי לאו ברשותיה, לא נאמר דבהכי חייביה רחמנא. וחכם אחד שאלני, דא"כ אם מפקיר לבתר זמן איסורו נמי נאמר דהא בלאו איסורא דחמץ לא היה החמץ שלו ולמה עובר והשבתי לו דלא דמי, דמכיון דאח"ז איסורו החמץ בעצם אינו שלו כלל, אלא דרחמנא אוקמה ברשותו להתחייב בב"י, אבל כלפי שאר ענינים אין זה ממונו, א"כ הפקרו לאח"ז איסורו אין בו ממש ולא עשה שום שינוי בנוגע להחמץ, ודבריו בטלים וקמחא טחינא טחן, בלא"ה אינו שלו והפקרו אין בו שום חלות, ולכן לא מיפטר בשביל הפקר כזה שלא פעל כלום, משא"כ קודם זמן האיסור אם הפקיר או שנאסר בהנאה הרי נעשה חלות בגוף החמץ ובלאו איסורא דחמץ כבר יצא החמץ מרשותו והיציאה מרשותו ופעולת ההפקר נעשה בכח אחר לא ע"י איסור חמץ, שפיר אמרינן דפקע ממנו איסורא דבל - יראה.
ויעויין בירושלמי פסחים (פ"ג ה"ג) דפריך התם על דעתיה דרבי אליעזר ויקדישנה וישליכנה לאשפה (היינו שיפקירנה) ומשני ויש אדם מפקיר דבר שאינו שלו. ולפי המבואר בתלמודא דידן, טעמא דרבי אליעזר דאמר לא תקרא לה שם עד שתאפה היינו משום הואיל דאי בעי מיתשיל והוי כדידיה, א"כ אם ישאל, יחול ההפקר למפרע, והדרא קושיא לדוכתה, שיפקירנה לאחר הפרשה. [וצ"ל דאעפ"י שנעשה למפרע, מ"מ עד שתחמיץ איכא סברת הואיל להעשות שלו ולענין חלות ההפקר לא מועיל הואיל שכל זמן שלא נשאל בפועל אין ההפקר חל, שוב הוי כשאר חמץ דעלמא דעשאם הכתוב כאילו ברשותו].
עוד אמרתי דיש לדון דההיא דפסחים לא דמיא לדינו של החק יעקב, דבתרומת חמץ אמרינן לאידך גיסא דכיון שבידו לישאל על הפרשתו זה גורם לו שיעבור עליו בב"י, וממילא נמצא דבשאלה זו אינו מביא את עצמו לידי עבירה, מכיון שגם קודם שאלה כבר ישנו בלא - תעשה דב"י ושוב לא שייך לאוסרו לישאל על הפרשתו, משא"כ בנדון החק יעקב הרי אסור לישאל משום אכילת טבל. אך נראה לומר דמה שעובר מהטעם דיכול לאיתשולי זה אינו אלא מטעם דכבר גלי קרא דבחמץ עובר גם משום גורם לממון, ולכן מה דבידו לאיתשולי לא גרע מכל גורם לממון דאיתרבאי לעבור בב"י, אבל באמת לכל דבר לא נאמר דהואיל אי בעי לאיתשולי יחשב כשלו ממש אלא בחמץ, דגלי קרא דעוברין בב"י אף כשגוף החמץ באמת אינו שלו, ורק אחריות מהני לחייבו בב"י. וכן מצאתי סברא זו בשאגת אריה (סימן עז), דכל ענין הואיל אינו אלא כמו גורם לממון דרבי קרא שעוברין משום זה בב"י (שוב מצאתי בעין יצחק או"ח שכתב כן בפשיטות אבל באמת צ"ע). ומסתברא לומר דחמץ שלו, ומה דילפינן דגורם לממון כממון דמי הם שני ענינים, דלא יראה לך חמץ זה הוא ל"ת על חמץ שהוא שלו ממש כלשון הכתוב לא יראה לך ואמרינן שלך אי אתה רואה ורק ל"ת דלא ימצא שלא נאמר בו לך עוברים אף שאינו שלו רק דהוי גורם לממון, וא"כ יהיה נפק"מ לדינא, דבחמץ שהוא שלו ממש יעבור בשתים, משום לא יראה ומשום לא ימצא, וכן הוא לשון הרמב"ם (בפ"א מהל' חמץ ומצה), משא"כ בכה"ג דכל חיובו הוא משום גורם לממון או משום הואיל אי בעי לאיתשולי לא יעבור אלא אחת משום לא ימצא ולא משום בל יראה, וא"כ אף דעובר גם קודם שישאל משום דאי בעי לאיתשולי עדיין יאסר לישאל משום דיתוסף לו עוד לאו דבל יראה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה, דלדברי החק יעקב דהיכא שאסור לישאל אינו עובר דלא אמרינן הואיל דאי בעי לאיתשולי, א"כ הכא בתרומה לא יעבור דמכיון דאסור לאיתשולי משום לאו דבל יראה, שוב לא יעבור קודם שישאל גם על לא ימצא.
ומטעם זה הקשיתי (ראה התשובה שלפני זה) על דינו של המנחת חינוך שמצדד לומר על דינו של הרמב"ם שפסק דקונה חמץ בפסח לוקה, דאם הנפקד קנה הפקדון מהמפקיד בפסח לא ילקה דאין בקניה זו שום מעשה עבירה, אבל לפי הנ"ל הרי בקניה זו מתחדש עליו ל"ת דבל יראה, ושפיר י"ל דגם הנפקד הקונה מהמפקיד אע"פ שעבר בל"ת גם קודם קנייתו, עדיין לא עבר אלא בלאו דלא ימצא ועכשו שקנה הרי הוסיף לעבור גם על בל יראה, ולכן יש לדון דלוקה משום ל"ת דבל יראה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מב
ישראל שהביא לו נכרי חמץ במתנה ביו"ט אחרון של פסח.
ע"ד השאלה בישראל שהביא לו גוי חמץ במתנה ביו"ט אחרון של פסח ואמר לו הישראל היום אסור לי לקבלו הניחהו בביתי וממילא יהיה שלי. והעלה כת"ר להתיר, ומטעמו משמע דגם בתוך הפסח היה מתיר.
הנה לכאורה יש לפקפק בזה מההיא דפסחים (דף כט ע"ב) גבי חמץ של הקדש דאף שבתוך הפסח לאו בר דמים הוא מ"מ חשיב גורם לממון משום דאחר הפסח יהיה בר דמים, ולפי"ז יש לדון קצת גם בנ"ד דנהי דהשתא אכתי לאו דידיה הוא, מ"מ הרי סופו להיות ממונו בזמן צאת הכוכבים של מוצאי יו"ט, דחצרו יזכה לו תיכף, וי"ל דמהשתא נמי הוי בכלל גורם לממון דחייבים בכה"ג בפסח וממילא יאסר מטעם חמץ שעבר עליו הפסח.
אך יש לחלק דשאני ההיא דפסחים דלא הוי רק מחוסר זמן שיהיה שלו, ולכן גם מהשתא הוי בכלל גורם לממון, משא"כ בנ"ד מחוסר מעשה הקנין דיזכה לו חצירו לאחר הפסח. ולכאורה יש להביא ראיה לזה שבמחוסר מעשה בכה"ג לא הוי גורם לממון - ממתנה על מנת להחזיר בחמץ שישראל נתן לעכו"ם קודם הפסח על מנת שיחזיר לו אחר הפסח, שכתב המג"א (סימן תמח ס"ק ל) שאינו אסור אלא משום חומרא דחמץ ולא מדינא, ואמאי לא יהא אסור מדינא משום גורם לממון דלענין בל יראה לכו"ע כממון דמי, וע"כ משום דזכות לאחר זמן שהוא מחוסר מעשה לא משוי ליה כממונו. ואף דיש לחלק בין מתנה ע"מ להחזיר ובין נידון דידן, שבמתנה ע"מ להחזיר הזכות שלו בהחמץ שלאחר כך תלויה בהחזרת החמץ ע"י חבירו והוי מחוסר מעשה ממש של הקנאה, משא"כ בנידון דידן דלא מחוסר מעשה ממש של הקנאה שבמוצאי יו"ט יקנה לו חצרו מאליו, מ"מ י"ל דגם לההיא דחמץ של הקדש אינו דומה, שבחמץ של הקדש לא מחוסר מעשה כלל, משא"כ בנ"ד דנהי דלא מחוסר מעשה של הקנאה מ"מ מחוסר מעשה הקנין, היינו קנין דחצר שחצירו יקנה לו.
וראיתי בספר מחנה אפרים (הלכות מאכלות אסורות פ"ח ה"ד) שעמד על מדוכה זו דאמאי לא יאסר במתנה ע"מ להחזיר לענין חמץ משום גורם לממון כמו באוכל חמץ של הקדש, ומתרץ דכיון דהחמץ מונח בביתו של הנכרי בכי האי גוונא לא הוי כממון. הנה מבואר מדבריו שגם בזכות שלאחר זמן המחוסר מעשה הקנאה נקרא גורם לממון ומשוי ליה כממונו מעכשיו, וגם במתנה על מנת להחזיר היה אסור משום גורם לממון אי לאו משום דהחמץ מונח בבית הנכרי. ולפי"ז בנ"ד שהחמץ בביתו של ישראל לכאורה יש לאסור משום דהוי גורם לממון. אבל יש לחלק בין הדבקים ולומר דע"כ לא אמרו שהשווי שלאחר זמן משוי ליה כממון מהשתא אלא בההיא דחמץ של הקדש דמעיקרא היה בר דמים וממונו של הקדש, דאפשר היה לפדותו אלא דעכשיו בפסח אין לו שווי דאי אפשר לפדותו (משום דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים), ע"ז אמרינן דכיון דלאחר הפסח יוחזר הדבר לקדמותו ויהיה לו שווי הוי גורם לממון ועושה אותו כממון מהשתא (שתחילתו וסופו ממון), וה"ה לענין מתנה ע"מ להחזיר דמעיקרא הוי החמץ ממונו ורק עכשיו שנתנו לנכרי נפסק מלהיות ממונו, שפיר כתב המחנה אפרים דהיה לאסרו משום דלאחר זמן יוחזר לו המתנה ויחזור להיות ממונו הוי כגורם לממון מהשתא. ושפיר יש לדמותו לההיא דחמץ של הקדש, משא"כ בנ"ד דמעיקרא לא היה ממונו כלל אפשר דמשום זה בלבד שלאחר זמן יזכה לו חצרו ויתחיל להיות ממונו אין מועיל להשוות כממונו מעכשיו.
אולם בספר עמודי אור (סימן טז) משמע דלא נחית לחלק כנ"ל, שדן שם לענין קנה חמץ מנכרי באופן שיהא קנוי לו לאחר הפסח שיהא אסור מטעם גורם לממון כההיא דחמץ של הקדש, ולא נחית לחילוק הנזכר בין חמץ של הקדש דמעיקרא היה החמץ של הקדש ובר דמים ובין קנה חמץ מנכרי דמעיקרא לא היה ממונו כלל, ועמד שם גם על הא דמתנה ע"מ להחזיר דלמה לא יהא אסור משום גורם לממון. ובתחילה רצה לתרץ משום דמחוסר מעשה הקנאה, אבל לבסוף הוכיח מדברי הרא"ש פרק כל שעה (סימן י) דקנין דלאחר זמן לא מהני בחמץ לעבור עליו בבל יראה, ומסקנת דבריו דל"א שגורם לממון לאחר זמן משוי ליה כממונו מעכשיו, אלא כשעכשיו אין לשום אדם זכות בו, שאינו בר דמים משום איסור הנאה שבו, אבל בדבר שהוא עכשיו קנוי לאחרים אין מועיל זה שלאחר זמן יהיה שלו להשוותו כממונו מעכשיו, אלא שלענין קנה חמץ מנכרי באופן שיהיה קנוי לו לאחר הפסח כתב שם לאסור משום שהוא רוצה בקיומו. גם בעונג יו"ט (סימן כו) כתב לתרץ מה שהקשה למה לא יאסר מתנה על מנת להחזיר מדינא משום גורם לממון על פי חילוק זה דכיון שכעת הוא קנוי לאחרים לאו ממונו הוא, יעו"ש.
ולפי דברי העמודי אור והעונג יו"ט דלא אמרינן דגורם לממון לאחר זמן משוי לו כממונו מעכשיו אם הוא עכשיו קנוי לאחרים - לכאורה בנ"ד אין לאסור את החמץ משום חמץ שעבר עליו הפסח, שהרי החמץ הוא עכשיו קנוי להעכו"ם, ואם כי לכתחילה אפשר דאסור לעשות כן משום שהוא רוצה בקיומו (ולדעת הרבה פוסקים רוצה בקיומו אסור גם בחמץ), מ"מ י"ל דלא נאסר לאחר הפסח משום חמץ שעבר עליו הפסח בגלל עבירה זו שרוצה בקיומו דלא אסרו חמץ שעבר עליו הפסח אלא משום לתא דבל יראה אבל גדר האיסור של רוצה בקיומו הוא משום איסור הנאה, וכמבואר במג"א (סימן תנ ס"ק יא) דלכן רוצה בקיומו אסור בחמץ משום דנהנה מהחמץ. ואף שברש"י ע"ז (דף סד ע"א ד"ה רבנן) כתב וז"ל: אבל יין נסך דאסור להיות רוצה בקיומן דישראל מצוה לבטל עבודת כוכבים - ומלשון זה משמע דאין גדרו של רוצה בקיומו משום איסור הנאה, כבר כתב הפר"ח (סו"ס תנ) שלדברי רש"י אלו אין אסור רוצה בקיומו אלא עבודה זרה ויין נסך, אבל לא בשאר איסורי הנאה, ואפילו בחמץ בפסח שאעפ"י דחייב לבערו אינו חייב אלא בחמץ שלו, ולהאוסרים רוצה בקיומו בחמץ הוא משום שגדרו הוא משום איסור הנאה (עיין מקו"ח סימן תנ), וכיון שגדרו של רוצה בקיומו הוא משום דנהנה מהחמץ פשוט דאין לאסור חמץ זה לאחר הפסח. והגע בעצמך ישראל שנהנה מחמץ של נכרי ועבר על אסור הנאה מחמץ וכי יאסר חמץ זה לאחר הפסח.
וח"ב הגר"י כהן שיחי' העיר שבנ"ד אפשר שהנכרי כבר נסתלק מהחמץ כשנתנו במתנה להישראל ומכיון שהישראל לא זכה בו נמצא שהוא הפקר, וכדאיתא בב"ב (דף נד ע"ב) ובשו"ע חושן משפט (סימן קצד) דנכסי עכו"ם הרי הם כמדבר וישראל שקנה שדה מהעכו"ם ונתן את הדמים ועדיין לא החזיק בה וגם לא הגיע השטר לידו הרי היא הפקר מפני שהגוי נסתלק לו משהגיע כסף לידו וישראל לא קנה עד שיגיע שטר לידו, ומכיון שהחמץ הוא הפקר ואינו קנוי לשום אדם שוב יש לדון דמכיון שסופו להיות ממונו דחצירו יזכה לו מאליו במוצאי יו"ט מעכשיו הוי גורם לממון, לדברי העמודי אור והעונג יו"ט. איברא די"ל דלא אמרינן נכסי עכו"ם הם כמדבר אלא במכירה שקבל הגוי את כספו ואין דעת הגוי אלא לכספו והנאתו וכדכתב הריטב"א דלכן אין לומר שהגוי על דעת הלוקח הפקיר שהגוי לא מקפיד בזה שאין דעתו אלא לכספו והנאתו, אבל כשנותן מתנה אפשר שלא נסתלק אלא לטובת המקבל ולא לאחר, מ"מ ממ"ש הרמ"א שם סעיף ב משמע שגם במתנה הדין כן שאם נתן הגוי מתנה לישראל והישראל לא קנה אמרינן שהגוי כבר נסתלק מהחפץ והוי הפקר, שכתב שם בשם הרשב"א: עכו"ם שהיה לו פקדון או משכון ביד ראובן ונתנו העכו"ם במתנה לשמעון בשטר זכה ראובן במה שבידו, דמיד שנתן העכו"ם לשמעון נסתלק העכו"ם ושמעון לא זכה עד דמשיך ולכן הוי הפקר וזכה בו ראובן כזוכה מן ההפקר, ויעו"ש בסמ"ע (ס"ק טו).
אולם בנה"מ שם ס"ק ז' תמה על עיקר דברי הרמ"א והסמ"ע וז"ל: מאד תמוה לי דהא בב"ב כתב הרשב"ם בד"ה איסתליק וז"ל: שהרי כל קנינו של נכרי בכסף,,, ומשקבל המעות לגבי דידיה הוי מכירה גמורה שא"י עוד לחזור,,, וא"כ קשה הכא דנתן לישראל השני בשטר ושטר בעכו"ם לא הוי קנין כלל,,, מהיכי תיתי שיהא הפקר,,, עכ"ל הנה"מ עיי"ש. ולכאורה י"ל שבנ"ד יהא הפקר מהא דאמר ר"ל (כריתות דף כד ע"א): הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה. וברשב"ם ב"ב (דף קלח ע"א) הביא מימרא זו דר"ל ומפרש דאיירי שהמקבל לא זכה בה עדיין ולכן הוי הפקר משום שהנותן סילק עצמו ויצאה מרשות הנותן והלה לא זכה בו. וכפירושו של הרשב"ם בהא דר"ל משמע גם בספר הישר לר"ת וכ"ה בשטמ"ק כריתות שם בשם ר"ת. אולם רוב הראשונים מפרשים דינו של ר"ל דאיירי לאחר שכבר באה המתנה לידו, וכשאמר המקבל אי אפשי בו הוא לשון הפקר והפקירה המקבל לאחד שזכה בה, וכ"פ הרמב"ם והשו"ע. ולפי"ז נ"ד לא שייך להא דר"ל.
גם על עיקר דברי העמודי אור והעוני"ט העיר מהא דכתב הגהת אשרי פרק כל שעה דאם הפקיר חמצו ע"מ שיחזיר לו אחר הפסח מהני לענין חמץ. ויעוין במקו"ח (סימן תמח ס"ק ט) שכתב על דברי הגהת אשרי הנ"ל: ולפי דבריו נראה דאפילו מתנה באופן זה דאפילו כבר יזכה בו אחר שיחזיר לו אחר הפסח דמהני, עכ"ל. ולמה לא יאסר בכגון זה משום גורם לממון לדברי העמודי אור והעוני"ט שהרי אין החמץ קנוי עכשיו לשום אדם ולאחר זמן סופו להיות ממונו. ויש ליישב ואין להאריך יותר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מג
+/מתוכן הענינים/ ניסן תרסט+ נכרי שהביא חמץ לישראל בשביעי של פסח וחמותו לקחה מידו את החמץ ונודע לו רק במוצאי החג.
עובדא הוה בשביעי של פסח (שחל בשבת) הביא נכרי מתנה למכירו הישראל כמה ככרות לחם חמץ כדי לסעוד מהם לעת ערב כנהוג להזדרז לאכול חמץ תיכף במוצאי יו"ט, ובשעה שבא הנכרי לבית הישראל והככרות בידו לא היה האיש בביתו רק חמותו לקחה מידו את מתנתו וסגרתם בהצנע למשמרת שמורים עד הלילה, ואחר זמן מה בעוד היום גדול בא הבעה"ב והאשה ספרה לו מדבר קבלת המתנה מהנכרי, ויהי כמחריש ואח"כ העיר אותו שכנו הקרוב אליו, כי הדבר צריך שאלה אם מותר לאכל הלחם במוצאי יו"ט, ולכן בא לישאל לפני להודיעו משפט הלחם.
ואנכי הוריתי כי לחם זה הוא חמץ שעבר עליו הפסח ונדון בשריפה למוציו"ט, ויש לדון בזה אחרי שהוא בעצמו לא קבל בידו רק חמותו הרי אפשר לומר דאשלד"ע ואינה יכולה לזכות בעדו, [עיין מהרי"ט ח"א (סימן קיו) שכתב: כיון שזכיה מתורת שליחות וקיימ"ל דאין שליח לדבר עבירה ומעשיו בטלין. ובספר קרית מלך רב (ח"ב דף מא ע"ב) כתב שזה אפשר לפי מה שכתב הר"ן דזכייה מדין שליחות וקיימ"ל דאין שליח לדבר עבירה ומעשיו בטלין, אבל רמב"ן ורשב"א ס"ל דזכייה לא מדין שליחות הוא, ואם נעיין עוד אפשר שגם הר"ן מודה הכא כיון דיש לו שליחות בעלמא, עכ"ל. ועיין באמרי בינה חו"מ דיני גביית חוב (סימן לא)].
ולשיטת התוס' בשוגג ישלד"ע והכא נמי הרי שוגגת היא ולא ידעה כי אסור לזכות בחמץ וכמאמרם אטו נשי דינא גמירי, וא"כ הרי י"ל דזכתה לו, ויש לדון דסוף סוף הא המשלח נמי לא גלה דעתו דרוצה לזכות, אמנם הא שמע לבסוף והיה ניחא ליה ונימא דאגלאי מילתא למפרע דזכות הוא לו או נאמר דכיון דהוי איסורא אלו ידע לא הוה ניחא [ויש לעיין אם שייך בזה הדין של השו"ע חו"מ (סימן רמה סעיף יא): זוכה לו ע"י אחר וכששמע המקבל שתק ואח"כ צווח וכו' שזה ששתק משום שעדיין לא הגיע לידו ובשתיקתו אח"כ כשנודע לו שבא לחצירו בזה דן אח"כ מרן כמו שיתבאר, ויעויין במחנה אפרים דיני זכייה ומתנה (סימן ו) ג' סוגים לענין נתרצה או צווח]. וי"ל דהוי שליחות בטעות וי"ל לפי מה שכתבתי בקונטרסי הנדפס בספר נשמת חיים אם שייך בשליחות טעות.
אבל באמת כאן בלא"ה י"ל דהא אם יזכה יתסר בהנאה א"כ אין כאן זכות כלל ולא שייך כאן זכין לאדם וממילא יהא החמץ מותר בהנאה, ויש לעיין דאם נאמר דאינו אסור א"כ הדר דינא דהוי זכות ויזכה וליתסר כמו שאמרו התוס' ב"מ (דף ל) דכיון דאסור הרי לא ניחא ליה וא"כ לא תפסל ותרצו דאם לא תיתסר הרי יהא ניחא לו, אמנם נראה דלא דמי דהתם אי אפשר להתיר לו דאז יהא ניחא ליה, משא"כ כאן אי אפשר לו לזכות דע"י זכייתו מפסידו בודאי ואין כאן זכות ולכן שליחותו בטלה, עוד י"ל דבמתנה הרי בעינן שלוחו של בעל הממון וכיון שהמזכה נכרי אין הזוכה נעשה שליח אפילו לזכות לישראל וכמבואר בתוס' ב"מ (דף סב).
ואכתי יש לדון אחרי שהניחה בביתו של המקבל מתנה הרי זכתה לו חצרו וחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ובחצר לא בעינן שלוחו של בעל הממון (צ"ע בזה) +/הררי בשדה/ כלומר דאם גם בחצר בעינן שלוחו של בעל הממון הרי בנ"ד שבעל הממון הוא גוי אין מועיל קנין חצר.+ וגם לא שייך בו אשלד"ע, אבל צ"ע בב"מ (דף קב) ובחולין בסופו דאמרינן שם דאיסורא לא ניחא ליה דליקני. +/הררי בשדה/ עיין שו"ע (סימן תמח סעיף ב) וטוב שיאמר שאינו רוצה שיקנה לו רשותו, ובט"ז שם: דמעצם הדין אפילו בלא אמירה שרי דאמרינן דהתירא ניחא לי' דאיסורא לא ניחא ליה.+ [המדובר שם לענין יוני שובך ויוני עליה שחייבות בשילוח הקן ולא אמרינן חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו והוי לו מזומן משום דאסור לזכות בביצים כל זמן שהאם רובצת עליהם וכל היכא דאיהו מצי זכי ליה חצירו זכיא ליה וכל היכא דאיהו לא מצי זכיא ליה חצרו נמי לא מצי זכיה ליה]. ועיין ריטב"א שם כמדומה שהוא מפרש דא"א לו לקנות. [עיין שטמק"ו ב"מ שם ד"ה חצירו לא זכיא ליה שכתב: פי' ואפילו מדעתו ורצונו, ובגניבה לחוד הוא דרביא רחמנא שיתחייב בהן ע"י חצרו מדכתיב אם המצא תמצא, ויש שפירשו דהכא לא זכיא שלא מדעתו קאמרינן והראשון יותר נכון, הריטב"א].
ועיין מחנה אפרים, ועכ"פ גם בחצר הא מבואר בגמרא דבמקום איסורא אינו זוכה שלא מדעתו, ויש לדון כשבא לביתו ונודע לו שקבלה ומונחים בביתו הרי ידע ונימא דאז יזכה ותלוי בפירוש הגמרא אי לא ניחא וכנ"ל. [דלפירוש הראשון חצר של אדם לא זכיא ליה דבר איסורא אפי' מדעתו ורצונו, ולפי' השני רק שלא מדעתו אינו זוכה לו. ויעויין שו"ע (סימן תמח סעיף ב) אם נכרי מביא לישראל דורן לא יקבלנו וטוב שיאמר שאינו רוצה שיקנה לו רשותו, ובט"ז (שם ס"ק ג) דמצד הדין אפילו בלא אמירה שרי דאמרינן דהיתרא ניחא ליה דלקני רשותו ולא איסורא, ובפרי חדש שם כתב: וטוב שיאמר אבל מעיקר הדין מסתמא היתרא ניחא ליה וכו' ומיהו אי גלי דעתיה דניחא ליה חצרו קני ליה וכו' ובחק יעקב (שם ס"ק ט) כתב שאם יטלנו אחר הפסח יהא כהוכיח סופו על תחילתו שדעתו היתה לקנותו בתוך הפסח]. ויש לצדד דבשעה שנודע לו הרי לא נתכון לקנות, ואי משום דבדעת אחרת מקנה אותו לא בעינן כונה היינו במקום שאפשר לו לזכות בשעה שהמקנה מכוין להקנות וכאן הרי נכרי המקנה מסר מידו ליד חמותו ולא שם בחצירו ובאותה שעה לא היה יכול לזכות אלא מטעם שליחות. (ועיין מה שרשמתי בקונטרסי לגיטין אי בנכרי נמי מהני כונת המקנה ועיין קצה"ח ורע"א) ולאח"כ הרי בעי כונה לקנות, דתו אין כאן דעת אחרת מקנה ועיין היטב בדין נכסי עכו"ם הרי הן כמדבר, די"ל דכאן נמי אסח דעתיה ותיכף נעשה כהפקר. עוד צ"ע בדברי התוס' (ב"ב נד) כשיודע שהדבר בחצרו בעינן כונה לקנות, ואי משום דכאן לא ידע ולא זכה וכעין מה שמחלק המחנה אפרים, הא י"ל נמי איפכא דאילו ידע לא רצה לזכות, וי"ל דהא עכ"פ אח"כ כשנתודע לו וניחא ליה בקבלת המתנה אף שאינו מכוין לקנות עכשיו נימא דהוי גלוי מילתא למפרע דהוי ניחא ליה וזכתה לו חצרו קודם שידע, תיכף שהניחה בביתו, ונאמר דזכתה לו חצרו שלא מדעתו, ועדיין יש לדון דעכ"פ הזכייה אינה זכות כלל, ואיך תזכה לו חצרו.
עוד יש לעיין דאף אם רצה לזכות נימא דהוי זכי' בטעות דאילו ידע דהוי איסורא לא רצה לזכות, ועיין בדין אלמנה לכה"ג כתובות (דף קב) דלא הכיר בה, ועיין חדושי חת"ס שם. ולכן נסתפקתי כיון דזכה ובכל רגע עובר בב"י נימא דמותר לו להקנות לנכרי ועיין מג"א ובתוס' כתובות, אף דלתתה במתנה ג"כ הוי אסור דאורייתא באיסורי הנאה, מ"מ הכא עובר בכל רגע, אבל במה שכתבתי דיש לפקפק דלא זכה כלל, א"כ הרי במתנתו יעבור בודאי איסור תורה דהא חמץ של נכרי או של הפקר ג"כ אסור בהנאה (צ"ע בזה) ועבירת ב"י אינה בודאי ומשהה ע"מ לבערו לכאורה לא שייך כאן, דהא אינו מבערו אלא לאחר יו"ט לאחר שעבר זמן איסורו.
עוד יש לדון אף דלא זכה מ"מ הרי יש לו טובת הנאה שיהא מותר לו לאכול למוצאי יו"ט והוה ג"כ בכלל גורם לממון כדאיתא בפסחים (דף כט) דמה שיהא מותר חשיב גורם לממון דסוף סוף הוא מחזיק בביתו דבר שיהיה מותר לו לאח"ז, ועיין תוס' פסחים (דף כט) לענין חמץ של נכרי, ומצד גורם לממון נראה דיש לאוסרו וכדכתבו התוס' ב"מ הנ"ל, דא"א לו להתיר כדי שלא יהיה גורם לממון ושפיר אסור לתתו לנכרי דבזה יעבור על איסור הנאה דאסור אפילו בחמץ שאינו שלו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מד
מכירת חמץ, ומכירת שדה בשביעית אי הוי כראוי לענין בכור שנוטל פי שנים.
נסתפקתי בעובדא דהוי בשנת השביעית בבעל אחוזת שדה וכרם שסידר קרקעותיו שלא יכשל באיסור שביעית, ומכר לנכרי כל קרקעותיו בערב שביעית בשטר מכירה באופן שהנהיגו הגאונים המפורסמים כידוע מפאת דוחק השעה שאין באפשרות לקיים מצות שביעית כהלכתה, ולכן המציאו היתר מכירה לנכרים באופנים ידועים שע"י קנין הנכרי יפקע איסור שביעית. והנה האיש נלב"ע וחיים לכל שבק והניח בנים, וביניהם יש בכור מאביו, ועלתה השאלה מה דינו אחרי שנת השביעית שחזרו וקנו הנכסים מהגוי אם הבכור יטול פי שנים בהשדות שחזרו לבני המוכר מכיון שבעת שאביהם נלב"ע הרי היו השדות ברשות הנכרי ולא קרינן בהו בכל אשר ימצא לו, ולא יהיה עדיף מיתומים שגבו קרקע בחוב אביהם דקיי"ל שאינו נוטל פי שנים.
והנה אעתיק בזה דברי הישועות יעקב בקו"א להל' פסח שמאריך שם בנידון כעי"ז בענין מכירת חמץ, וז"ל: נסתפקתי זה רבות בשנים בהא דקיי"ל דמהני גילוי דעת או אומדנא דמוכח לבטל הקנין, כמו בקדושין (דף מ"ט): ההוא גברא דזבין נכסי' על דעת לילך לא"י ולבסוף לא הלך, דאין המקח בטל, אבל אם הזכיר הליכתו לא"י בתחלה או בסוף מהני גילוי לבטל המקח. וכתב המרדכי דהיינו בקרקע ולא במטלטלין והאחרונים הבינו: לפי שבקרקע הוי אומדן דעת גמור שאין דרכן של בני אדם למכור קרקע שלו אם לא שבדעתו לעקור דירתו, אבל במטלטלין כן דרך הרבה בני אדם למכור אף כשהם נשארים באותו מקום, ובאמת אין זה הטעם ברור, אלא דבקרקע שיש להמוכר חזקת מרא קמא מהני אומדנא וגילוי דעת לבטל המקח ולהעמידו בחזקת מ"ק, אבל במטלטלין כל מי שהמטלטלין בידו בחזקתו הם ולכך לא מהני אומדנא, וכתבתי דיש לי ספק היכי שמקנה לו מטלטלין אגב קרקע ויש לנו אומדנא שאין דעתו להקנות לו המטלטלין והקרקע בלב שלם אי ג"ד כזה מהני, כיון דהקרקע בחזקת מרא קמא הוא וממילא גם המטלטלין לא נקנו לו כיון דאין כאן אגב קרקע וכו', וע"כ כאן (במכירת חמץ) כיון דמילתא דפשיטא דהוי אומדנא וג"ד שאינו רוצה להקנות לנכרי החדרים שבו החמץ וגם החמץ, רק שעושה כן להבריח ממנו איסורא דחמץ, ובשלמא במקנה החמץ בשאר דרכי הקנינים לא מהני אומדנא לבטל המקח, אבל כאן שמקנה בתורת אגב וגוף הקרקע ג"כ יש ביה אומדנא וגלוי דעת שאין רצונו להקנות לו ובקרקע דשייך חזקת מרא קמא מהני אומדנא לבטל המקח וממילא קרקע אין כאן מטלטלין אין כאן, וזו הערה גדולה לא קדמו בזה אדם, עכ"ל.
הרי מבואר דדעת הישוע"י נוטה דבמכירת חמץ לא מהני קנין אגב קרקע, וטעמו דזהו אומדנא שכל מעשיו הוא רק כדי להבריח את עצמו מאיסורא דחמץ, ולכן בטל קנין הקרקע וגם קנין החמץ, ולפ"ז מכש"כ במכירת קרקעות להפקיע איסור שביעית לא חל הקנין, דבקרקע מהני אומדנא דלאו להקנות קא מכוין אלא להבריח איסור שביעית. ולכאורה זה סעד גדול להמערערים על ההיתר של מכירת קרקעות לגוי ערב שביעית, וממילא דאין מקום להסתפק דהבכור לא יטול פי שנים אם מכירה אין כאן, אבל לאמיתו של דבר כל מעיין רואה דסוגיין דעלמא דלא כוותיה, דהרי נוהגין במכירת חמץ להקנות בקנין אגב, ולא ריפרף אדם מעולם שלא יהא מועיל קנין אגב, וגם הישוע"י בעצמו אומר על דבריו שבהערה זו לא קדמו מעולם.
וגם בעיקר סברתו של הישוע"י דבקנין אגב במכירת חמץ מטעם אומדנא דאין כוונתו להקנות קנין גמור אלא לברוח מאיסור ב"י דחמץ ובקרקע - מהני אומדנא לבטל המקח כמו שכתב המרדכי, יש לדון בזה מתרי טעמי: א שהרי רוב האחרונים לא חששו לזה, ומסתבר דטעמם ונימוקם דמה שמחלק המרדכי בין מטלטלין לקרקע הוא משום דהאומדנא שאין אדם רוצה ומכוין להקנות קרקע הוא דוקא במכירה לחלוטין, ועל כה"ג אמרו התוס' (ב"מ דף סו ע"ב) שאין אדם רגיל למכור קרקעותיו כלל, ע"כ, כ"ז הוא במכירה גמורה וחלוטה - אין אדם רוצה להשאר בלי קרקע, אבל בקנין אגב דהקנאת חמץ דאין זה אלא הקנאה עראית לשמנה ימים, בזה ל"ש לחלק בין קרקע למטלטלין דבודאי קנין עראי של קרקע לזמן קצר או שכירות קרקע ניח"ל לאדם יותר מקנין מטלטלין לחלוטין, ובכה"ג לא יחלק המרדכי בין קרקע למטלטלין.
גם בעיקר מה דפשיטא לו להישוע"י דבכה"ג דההקנאה הוא רק להבריח את עצמו מאיסורא דחמץ, זהו בכלל גילוי דעתא שאינו מכוין לקנין גמור, הנה דעת גדולי האחרונים שאומרים לאידך גיסא דמה שהוא רוצה לברוח מן העבירה הוי אומדנא דגמר ומקנה בלב שלם, משום דבלי הקנאה גמורה הרי שוב יעבור עבירה ואין אדם עושה מעשה קנין לבטלה, ואיסורא דחמץ כופהו שיהא מקנה באמת כדי לברוח מן העבירה שא"א לו אלא בהקנאה גמורה.
ומעין זה כתב בחידושי רע"א (יו"ד סימן רצד סעיף טו) על הא דמבואר בשו"ע דמותר למכור לעכו"ם פירות ערלה לשלש שנים מאחר שלא באו לעולם, והטעם הוא דאיסור ערלה לא חל אלא על הפירות אבל העצים לא נאסרו, ולכאורה קשה דהפירות שלא באו לעולם אי אפשר להקנות, ואימתי חל הקנין כשבאו לעולם בשעה שנאסרו, ונמצא שדמי הפירות חילופי איסורי הנאה נינהו, וע"ז כתב רע"א אף שלא אמר דקל לפירותיו מ"מ כיון דכל כוונתו במכירה לאפרושי מאיסורא ע"ד חכמים הוא מוכר באופן המועיל, ע"כ. הרי מבואר דהמדובר הוא שמקנה להגוי הפירות ולא הזכיר דקל לפירותיו, מ"מ כיון דכל כוונתו לאפרושי מאיסורא, אזלינן בתר אומדנא דמקנה זכות בדקל לפירותיו והדקל מותר בהנאה, וממנו נלמד גם במכירה להנצל מאיסור שביעית גמר ומקנה בלב שלם. וכעי"ז במכר קרקע במקום שכותבין את השטר דהדין הוא דאינו קונה בכסף עד דמטי שטרא לידו - מביא מהרי"ט (ח"ב חו"מ סימן סה בשם מהריב"ל) דאם נשבע המוכר שלא יחזור בו קנה בכסף לחוד, שוב הוי כפירש להדיא שהוא מקנה לו בכסף לחוד דאיסורא דעבירת השבועה משוי ליה כפירש בהדיא שיקנה בכסף, ולכך במכירה להיתר שביעית אין לומר דהוי אומדנא שאין כוונתו לקנין גמור, דאיסורא דעבירת שביעית משוי ליה כמו שפירש דלקנין גמור קא מכווין, ומה שבמחצית השקל (סימן תמח) מפקפק שהגוי אינו מכווין לקנין, הנה בזמן שאומרים מפורש שיתן הכסף ובעבור זה מקנים לו שהקרקע יהא שלו, והגוי נותן הכסף על מנת כן, אין לנו אומדנא ברורה שאינו רוצה לקנות. ויעויין חת"ס יו"ד שמדבר בדברי המחצה"ש ובפרט שיש לפנינו שיטת הרשב"א בחידושיו לגיטין דבדעת אחרת מקנה סגי בכוונת המקנה ובלי כוונת הקונה נמי קונה, וממילא דהדרינן להשאלה אי בכור נוטל פי שנים בקרקעות כאלה שהיו ברשות הגוי כשמת האב.
והנה שאלה מעין זה נשאל הגאון ר' יוסף שאול נאטנזאן זצ"ל בשואל ומשיב (מהד"ק ח"א סימן ריא) באחד שמכר חמצו לעכו"ם קודם הפסח ובתוך ימי הפסח מת המוכר וחל"ש והניח אחריו בכור ופשוט, ומסקנתו שם, דלא נקרא ראוי והבכור נוטל פי שנים, וכן מסיק בס' תפארת יוסף שבכור נוטל פי שנים בהנמכר לעכו"ם במכירת חמץ, והגאון מסוסנוביץ בשערי דעה (ח"א סי' קנט) מפקפק דלענין חמץ אמרינן דאינו עובר בלאו דלא ימצא, ולענין בכור נאמר דהנמכר הוא בכלל כל אשר ימצא לו, דהוי כעין תרתי דסתרי, ונשאר בספק.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מה
+/מתוכן הענינים/ להרב זאב וואלף לייטער פיטסבורג, סיון תרפד+ חמץ של קטן שעבר עליו הפסח.
(א) בדבר קטן שמצא יי"ש של חמץ בפסח וגער בו אביו שישליכו, אבל הוא טמנו עד לאחר הפסח. ולזה הביא כת"ר מדברי הפמ"ג שכתב דחמץ של יתום שעבר עליו הפסח י"ל דשרי, עכ"ל.
הנה בדין זה דחמץ של קטן, הפמ"ג בעצמו תבריה לגזיזיה שהרי בפתיחה כוללת ח"ב (אות ב) כתב וז"ל: ויראה לי חמץ חש"ו שעעה"פ דאסור אע"ג דליכא למקנסיה לא פלוג כמו הניחו שוגג או מוטעה ע"כ. והא דמוכיח כת"ר מרש"י (נדה דף מו) דקטן לאו בר קבולי עליה תקנתא דרבנן, ובגיטין (דף מ) דפירש"י שאינו ראוי לכפותו בב"ד, וכן ברש"י ב"ק (דף לט) דבקטן ל"ש קנס, וכן מה שהביא מתשובת מהרי"ק, הנה בכל אלה עדיין י"ל דאף דבאמת אה"נ דלעולם קטן כשוגג דיינינן ליה ולכן במקום דלא קנסוהו לגדול אלא על המזיד בודאי אין לקטן תורת קנס זה, דלא עדיף מגדול שהוא שוגג או אנוס. אבל מ"מ י"ל דשאני האי קנס דחמץ שהשוו מדותיהם ולא פלוג רבנן בין שוגג ואונס למזיד, א"כ שוב יש לדון דגם בקטן לא פלוג, וכלשונו של הפמ"ג הנ"ל.
אולם כדי שלא יסתרו דברי הפרי מגדים אהדדי יש לחלק קצת דמש"כ בסי' תלא דחמץ של יתום שעעה"פ שרי היינו בקטן שלא הגיע לחינוך וכמו קטן המוטל בעריסה, וכיון דאין בו דעת כלל לאו בר קנסא הוא, משא"כ בנידון דידן אם הגיע לעונת הפעוטות ובר זכיה הוא, וביותר דהרי גער אביו בו ולא שמע וקא עביד אדעתא דנפשיה, י"ל דקנסוהו שפיר, ומשום דלא עדיף משוגג או אונס. אלא דמ"מ מחלק דברי הפמ"ג שם בפתיחה יש לקיים דברי כת"ר, שהרי הפמ"ג כתב ואיכא לעיונא בחמץ חרש שוטה וקטן שזכו מהפקר דמן התורה לאו שלהם באין אחרים מזכין כי אם מדרבנן, וקיי"ל כל שאסור להשהותו רק מדרבנן לאחר הפסח שרי בהנאה, עכ"ל. וא"כ בנידון דידן דאיירינן במציאה ואין זכייתו בה אלא מדרבנן לא קנסו.
ונפלאתי קצת על לשון מע"כ שכתב והרי הקנין של הקטן והקנין שקונה אביו שני קנינים נפרדים הם בראשונה זוכה הקטן בהחפץ ואח"כ זוכה האב ממנו וכו'. וראיה לדבר מתוס' בב"מ (דף יב ע"א ד"ה א"א) דקודם זוכה הבן ואח"כ זוכה האב, ע"ש. הנה המעיין בדברי התוס' יראה דלא מסייע לכת"ר אלא מקשה נמי קשיא, שהרי הם כתבו זה בדרך הוכחה, דע"כ ר"י ס"ל דקטן זוכה לנפשיה מדאורייתא משום דאי מדרבנן שוב אין סברא לומר שיתקנו שתי זכיות. ולפי"ז לשמואל וגם לדידן דאית לן קטן לית ליה זכיה מדאורייתא, נימא דאין כאן שתי זכיות, אלא דמעיקרא זוכה האב, ומה"ת להוכיח מדברי התוס' דהבן זוכה מעיקרא, אלא דבלא"ה אינו מובן מה לו לתלות ההיתר בשתי זכיות דוקא, הא אדרבה אם נאמר דאין להבן זכיה כלל מסתבר טפי להתיר, דהרי האב גלי דעתיה שאין רצונו לזכות, וכשנאמר דגם להבן ליכא זכיה, שוב הוי חמץ של הפקר שאין לו בעלים בפסח, משא"כ כפי שמצדד כת"ר דהקטן זכה בהחמץ הא יש לפקפק דחמץ של קטן נאסר מטעם לא פלוג בחמץ שיש לו בעלים.
ומדי דברי בתוס' ב"מ הנ"ל אמרתי לתרץ קושיא שהקשו ונימא לעולם זכי לנפשיה מדרבנן ובתר הכי זכי אבוה מיניה, בהקדם מה שאמרו האחרונים דהפקר ב"ד אינו עושה שיהא שלו ואף דמצינו דהפקר דרבנן מהני לדאורייתא היינו משום דמכח הפקר ב"ד נעשה הפקר מן התורה ושוב זוכה מן ההפקר, ושפיר נעשה שלו מן התורה ע"י זכייתו מן ההפקר. והנה כ"ז שייך באיש גדול שהוא ברזכיה, שפיר נעשה שלו מה"ת בכל מקום שתקנו חז"ל שיהא שלו. משא"כ בקטן אי לאו בר זכיה הוא שוב לא יועיל לו שום הפקר ב"ד שיהא שלו מן התורה, כיון דלא מצי זכי. לפי"ז דברי הגמרא מבוארים הדק היטב, דשפיר מדייק דלר"י קטן זוכה מדאורייתא, דאי מדרבנן ועדיין הפקר הוא כדמעיקרא, והאב הוא זוכה מההפקר, א"כ עובר בלאו דלא תלקט לעני דדרשינן להזהיר עני על שלו, והא אין כח ביד חז"ל לעקור דבר מה"ת בקום ועשה במקום דהפקר ב"ד אין מועיל להפקיע את האיסור בכה"ג דנ"ד, שאין ההפקר ב"ד יכול לחדש דבר שמעיקרא הפקר והשתא הפקר, והתורה אמרה להזהיר על שלו דמה שנעשה הפקר על ידו לא יוכל לזכות. שוב מצאתי בשיטה מקובצת שכתב ג"כ לתרץ קושית התוס' וז"ל: שאם הזכיה לקטן אינה מדאורייתא היאך יש להם יכולת לחכמים לתקן זה מאחר שימשך מתקנתם ביטול תורה שהאב גוזל את העניים, עכ"ל. הנה קצר בלשונו ולא נתבאר הטעם, דהרי מצינו דתקנו והעמידו דבריהם גם במקום דמבטל עי"ז דין תורה אבל לפי מה שהסברתי דשאני הכא דהפקר ב"ד אינו מחדש שום דבר, הענין מבואר היטב.
(ב) מה שהקשה לשיטת המרדכי סופ"ק דעירובין דגם באיסור דלא הוי מידי דאכילה נמי אין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים, וא"כ היאך נזדמן לרבן גמליאל מכשול עון כזה באיסור תורה לשחרר עבדו, ע"כ.
הנה לפי"מ שמע"כ בעצמו העלה שם באותה תשובה דכל האיסור הוא השחרור לא החבלה, ומשום דלא מצינו איסור להפיל שן עבדו הכנעני, א"כ אין מקום להקשות על המרדכי מטעם דאין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים, דהא באמת לא היתה כלל תקלה זו של שחרור עבד כנעני, וכדמבואר במשנה ערוכה פ"ק דברכות וכשמת טבי עבדו קבל עליו תנחומין, אמרו לו תלמידיו לא למדתנו רבינו שאין מקבלין תנחומין על העבדים וכו', הרי מבואר דבאמת נשאר בעבדותו ולא יצא לחירות עד יום מותו, ולא הובא תקלה על ידו כלל.
אמנם מה דפשיטא ליה דליכא איסור להפיל שן עבדו, לא כן משמע בסוגית הגמרא בגיטין (דף כא ע"ב) דפריך בשלמא יד דעבד לא אפשר למקציה, ופירש"י דשייך במצות ואינו רשאי לחבל בו ואי חבל בו יוצא לחירות בראשי אברים, אלמא אינו רשאי לחבל בו, ע"כ. ויעויין בהגהות ר"צ חיות תמה על רש"י דלמ"ל הוכחה זו בדבר שמבואר שם בהדיא דהטעם הוא משום דמקריה אחיו וכו'. ולענ"ד אין כאן תמיה, דנראה פשוט דהטעם הנאמר בגמרא דאחיו הוא במצות לא נזכר אלא לענין חיוב ממון שחייבים עליו ד' דברים, אבל אכתי לא שמענו מכאן דאסור מן התורה לחבול בו, וזה מחדש לו רש"י כאן דמדקנסתו תורה, ע"כ דמוזהר מלחבול בו בעבד כנעני, וכן מבואר להדיא בחו"מ (סימן תכ), וברמב"ם (פ"ה הל' חובל) דבמכה לעבד כנעני הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה, ועיין מגיד משנה שמוכיח מסוגית הגמרא דמכות (דף ח ע"ב), וא"כ לפ"ז יקשה איך שמח רבן גמליאל שסימא את עין עבדו, הא עבר בל"ת דלא יוסיף דהוה אזהרה לחובל.
והנה מצאתי בהגהות הגאון יעב"ץ שם בב"ק (דף עד) וז"ל: צ"ע הא ודאי לאו בכונה עבד, דאפילו לביישו אסור וכו', ועוד דמדוע המתין עד עכשיו, והא בעינן ושחתה עד שיתכון לה, ושמא ר"ג לית ליה דרשב"ג אלא כת"ק דס"ל שיחק באדון, עכ"ל.
ולפי דבריו דר"ג ס"ל כת"ק דרשב"ג, א"כ י"ל בפשיטות דמיירי כשאומר לו כחול לי עיני שנתכון לרפואה דלא עביד איסורא דחובל ומ"מ יוצא לחירות. וגם על הגריעב"ץ יש לתמוה שלא זכר דברי רש"י גיטין ודברי הרמב"ם והשו"ע (סימן תכ) דמבואר להדיא דעובר בל"ת בחובל כישראל ולמ"ל הוכחה זו מביישו.
עוד יש לעיין קצת דאף במתכוין לרפואה אולי הוי שגגת ל"ת וכדאמרינן בסנהדרין (דף פד ע"ב) דפריך אי הכי אחר נמי, אחר שיגגת לאו, בנו שיגגת חנק. ואולי י"ל דזה גופא נאמר דבשיגגת לאו לא צריך כפרה משום דלא חשיבא עבירה וכמו שכתב רמב"ן על התורה (ויקרא א ד) דבחייבי לאוין בשוגג אין בהם נשיאות עון, וא"צ רצוי כלל. וצ"ע דבמג"א (סימן תלד) מבואר דגם שיגגת לאו הוי עבירה שכתב דמה"ט צריך בטול לחמץ שאינו ידוע דעובר עליו אע"פ שאינו יודע, וצ"ע בכ"ז ואכמ"ל.
(ג) כת"ר מביא תרגום יונתן (בפרשת חוקת פסוק ג) שכתב גבי פרה אדומה ויבדקנה בתמני סרי טריפן, דתמוה דהרי אנו ילפינן מזה דאזלינן בתר רובא, והעלה כדי לתרץ זה דלר"מ דחושש למיעוטא ולא אזיל בתר רוב שפיר צריכה ליבדוק מדרבנן ולכן מצריך לבדוק ח"י טריפות, עכ"ל כת"ר.
ועל דבריו אלה יש לדון טובא: א אף אם נאמר דחיישינן למיעוטא, הרי אינו אלא דרבנן, והתרגום יונתן אקרא קאי והרי מסתבר לומר דבימי משה עדיין לא נתקנה תקנתא זו לחוש למיעוטא, וא"כ אכתי קשה מנ"ל להתרגום יונתן דאלעזר הכהן יבדקנה בח"י טריפות. ב הלא עיקר הקושיא היא דאנן הרי ילפינן מפרה אדומה דאזלינן בתר רובא משום דאי אפשר לבודקה וכדיליף דבעינן שריפתה כשהיא שלימה, וא"כ איך קאמר התרגום דבודקה בי"ח טריפות הא אי אפשר לבודקה. ולפו"ר היה נראה לומר עפ"מ שהובא בדרכי משה יו"ד (סימן לה) דיש לבחון גם בבהמה חיה אם טריפה היא כשיעביר ידו על גבה דכשאינה טריפה משפלת עצמה מתחת ידו וסימן לדבר ושפל ברך להחיות.
ולכאורה יש להקשות ע"ז מהא דילפינן דאזלינן בתר רובא מרישא של עולה או מפרה אדומה, והרי יש בידו לבוחנה בהעברת היד ע"ג. וצ"ל דגם בחינה זו אינה מבררת בירור גמור ולא הוי אלא כמו רובא ואי לא אזלינן בתר רובא מכש"כ דלא מהני בדיקה זו. וא"כ י"ל קצת בישוב דברי התרגום הנז' דכונתו לעשות בחינה זו ואומר לבודקה עי"ז בי"ח טריפות, דאף דאזלינן בתר רובא מ"מ כל כמה שנוכל לברר טפי עדיף. אבל כנראה דזה אינו, דהרי לכאורה יש להקשות על הד"מ מסוגיא דזבחים (דף עד ע"ב) דדחיק לאשכוחי טריפה שנתערבה ואוסרת תערובתה מחיים, ומוקים לה דאיערב נקובת הקוץ בדרוסת הזאב, ולפי הד"מ הרי אכתי איכא לבדוק. ועכצ"ל דבחינה זו אינה בירור ואפילו כמו רוב אינה, רק גילוי מילתא קצת אבל לא לסמוך ע"ז לענין איסור אי נאמר דהבחינה אינה אלא לענין טריפות הריאה וכדמשמע קצת מדלא הביאה הד"מ בריש הלכות טריפות אלא בטריפות הריאה. וממילא דאין לתרץ בזה דברי התרגום יונתן דמיירי לענין בירור בכל הי"ח טריפות.
שוב נזכרתי מה שראיתי בספר בית יצחק להגאון מלבוב בשם גדול אחד שפירש לדברי התרגום עפ"מ דאיתא בברייתא דמלאכת המשכן הובא בתוס' שבת (דף כב ע"ב), דכל מ' שנה היה מאיר להן עמוד הענן היה מסתכל בטפיח ורואה בו בחבית ויודע מה שבתוכה. ולפ"ז בפרה ראשונה בימי משה היה אפשר לבודקה ע"י עמוד הענן, והא דילפינן בגמרא דאזלינן בתר רובא היינו דילפינן משאר דורות דאי אפשר לבודקה, וע"כ משום דאזלינן בתר רובא.
(ד) עוד כתב מע"כ דאם נדר שלא לקנות בית זה ועבר וקנה היה הדין שחוזר מעורכי המלחמה מטעם עבירות שבידו אם אח"כ שואל על נדרו ועוקר נדרו מעיקרא, חוזר מטעם לוקח ולא אמרינן באיסורא אתי לידיה רק בגזילה דעשה איסור קודם, משא"כ הכא אחר השאלה לא עבר איסורא כלל, עכ"ל. הנה לפמש"כ בספר משאת משה הו"ד בשע"ת (או"ח סימן תרנח אות ג) דגוזל אתרוג מחבירו ונטלו ביו"ט ובמועד פייסו ומחל לו מהני המחילה למפרע, ובברכי יוסף מביא סייעתא לדבריו מהראב"ד יעו"ש. ומדאמרינן דיוצא בו למפרע, משמע דמלבד דחשוב לכם, גם פסולא דמצוה הבאה בעבירה נמי פקע ממנו ולא חשוב עבירה כלל. ומשיג דאיגלאי מילתא דלא עביד איסורא, הרי מוכח קצת דלשיטה זו צ"ל דגם במקום דאגלמ"ל דלא עביד איסורא אכתי לא מועיל זה שיהא חוזר, משום דעכ"פ בשעתו היה בכלל עובר עבירה. וא"כ גם בנשבע ועבר ונשאל לא יועיל לו להיות חוזר דמ"מ בשעתו היה בכלל עובר עבירה.
ובעיקר הדין מה דפשיטא ליה דבעובר על השבועה ואח"כ נשאל איגלאי מילתא למפרע דלא עביד איסורא כלל, יש לדון בזה דהרי בנזיר (דף כג ע"א) אמרינן באשה שהפר לה בעלה והיא לא ידעה צריכה כפרה וסליחה וחייבת מכת מרדות, ומשמע דמהא דאגלמ"ל אינו מוציא אותו מידי עבירה.
והגאון מהר"ש קלוגר בספרו נדרי זרוזין (ח"ב בקונטרס כנויי נדרים סימן כו) כתב דהיכא דעבר על השבועה ונשאל אף דנעקר למפרע פסול לעדות, וחילא דידיה מהך דאשה שנדרה בנזיר, ויעוין פמ"ג בפתיחה כוללת (אות כו) שמסתפק בכסבור שהוא חלב ואכלה במזיד ואח"כ נודע ששומן הוא אי חייב מכת מרדות ואי מיפסל לעדות.
ולכאורה היה נראה לי לדון בדברי הגאון ר"ש קלוגר דשאני ההיא דנזיר דבשעה שעברה ידעה שאין בידה להפקיע את האיסור דהפרת הבעל אין בידה, ולכן הוי עבירה על מחשבתה הרעה, משא"כ בכל נשבע מעיקרא הרי יש בידו להיות נשאל על שבועתו, וי"ל דעכ"פ בכל עובר על השבועה קי"ל דלוקה ולא הוי התראת ספק, וכמו שאמרו התוס' (גיטין לג) דמוקמינן ליה אחזקתיה שלא ישאל. ולפ"ז שפיר יש לדמותו לההיא דהפרה כיון דלא היה בדעתו לישאל. אך יש לעיין דמ"מ ספיקא הוי אם בשעת עבירה היה בדעתו לישאל וא"כ מסתבר דעדיף מההיא דהפרה (אף דבאמת גם בההיא דהפרה יכולה לישאל).
ולזה י"ל עפ"מ דאיתא בספרי שופטים (סימן קא) דכולם היו צריכים להביא עדים וברמב"ן שם על התורה כ"כ בשם הירושלמי וכתב הטעם דלולי כן היו מרבית העם חוזרים בטענות שקר, ע"כ.
לפי"ז י"ל דבנ"ד דהוי ספק אם היה בדעתו להיות נשאל עליו ולא היה עבירה אף דעכשיו נשאל ועשה תשובה מ"מ מעיקרא באיסורא בא לידו ולכן לא יחזור מטעם לוקח.
(ה) עוד מעורר כת"ר בענין אי כרת חמור ממיתה בידי שמים או לא, ולפלא שלא הביא מהא דיבמות (דף עג ע"ב) דאמרינן ואי בעית אימא כרת עדיפא, וכן בפסחים (דף לב ע"ב) מסיק שם דאלימא ליה כרת, וגם בשבת (דף כה ע"ב), ואב"א קדש חמור שכן ענוש כרת. ובחולין (דף לא ע"א) פריך עון כרת התרת איסור מיתה מיבעיא ופירש רש"י וכרת חמור ממיתה. לכאורה מכ"ז פשוט הדבר שכרת חמור.
את כ"ז אמרתי להעיר בהחפזי ויש כאן דברים שלא הבאתי בכור הבחינה כי מרוב טרדתי במילי דמתא לא עיינתי כראוי, ולא כתבתי אלא בדרך הערה בעלמא והנני ידידו דוש"ת מברכו לראות במהרה בישועות ישראל ושבו בנים לגבולם וכבוד תוה"ק יתרומם במהרה כנה"ר ונפש מוקירו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מו
+/מתוכן הענינים/ להרב מתתיהו אב"ד בוטען, תרעג+ חמץ שנמכר לנכרי לפני פסח.
כת"ר הרבה לתמוה על תשובת מקום שמואל שכתב דמומר הרי הוא כנכרי דמתיר חמץ הנמכר לו קודם הפסח, והקשה עליו מגמרא יבמות (דף מז) דגם בחזר לסורו קדושיו קדושין.
הנה לפימש"כ בתשובות הרשב"א (סימן רמב) דתליא בפלוגתא דתנאי ונשאל שם אי מומר מטמא באהל וכתב דלרבי מאיר דס"ל בין כך ובין כך קרואין בנים דינו כישראל, אבל לר"י נראה דדינו כנכרי א"כ לא קשיא מגמרא דיבמות דאפשר לומר דהך סוגיא כר"מ אזלא.
וכבר הובא במרדכי ובהגהת מרדכי פרק החולץ שיטת הגאונים דמומר אינו זוקק ליבום. ומדמחלקי בין אם היה מומר בשעת נשואין ובין נעשה מומר אח"כ, מוכח דלאו מטעם הפקעת קדושין קא אתי עלה אלא מצד דס"ל דמומר חשיב כנכרי ממש. ויעויין בתרומת הדשן (סימן רכג) דס"ל דהוי ספק קדושין משום דשמא עשה תשובה.
גם בספר כפתור ופרח (פ"י) הביא הרבה פוסקים דמומר דינו כנכרי, וא"כ י"ל דתשובת מקום שמואל לא כתב אלא לענין חמץ שעבר עליו הפסח דאינו אלא איסור דרבנן דיש להקל בספיקא, ואין הספר תח"י לעיין בו. ועיין מג"א (סימן תמט) בחמץ שעבר עליו הפסח וספק אי של נכרי מותר בהנאה והחק יעקב מתיר אף באכילה. [ועיין הר צבי יור"ד סימן ק"ז].
ב. ומה שתמה על החכם צבי (סימן מב) דמתרץ דעת הרמב"ם שמחייב מלקות בקונה חמץ בפסח ולא מיפטר מטעם ניתק לעשה, דהרמב"ם לשיטתו דבכל לאו הניתק לעשה לוקה בלא קיים העשה. ועל זה תמה כת"ר דהא קיי"ל כר"י במקום רש"ל לבר מתלת, ור"י הא אית ליה בטלו ולא בטלו ואינו חייב עד שיבטל העשה בידים, ולפי"ז הוקשה לו לכת"ר לשון הרמב"ם בהלכות סנהדרין (פרק טז ה"ד) שכתב עבר ולא קיים העשה הרי זה לוקה דזה דלא כר"י דבעינן דוקא שיבטל בידים. ושוב הביא שכבר העיר גם הכ"מ, ובזה תמה על הכ"מ דלמה מוכיח דהרמב"ם מחייב אף בלא בטל דגבי אונס, והו"ל להקשות ולהוכיח משלוח הקן גופיה דמבואר דגם במתה לוקה. והאריך לתרץ ולפרש דברי הרמב"ם גבי שלוח הקן דאינו מחייב רק במבטל בידים, ומאי דנקט מתה היינו ע"י גיריה דיליה, עכת"ד כת"ר.
והנה דבריו תמוהים מאד, דהא בהלכות שחיטה (פי"ג ה"ג) כתב הרמב"ם בא אחד וחטף האם מידו ושלחה או שברחה מתחת ידו וכו' לוקה, הרי מבואר להדיא דהרמב"ם מחייב גם בלא בטל העשה בידים דלא כמו שרצה כת"ר להעמיס בדבריו. גם בעיקר תמיהתו על הכ"מ שלא הקשה משלוח הקן, הא באמת שם במקומו הקשה הכ"מ דזה שלא כר"י לרמז למה שכתב בהלכות נערה בתולה, וכן בפרק טז מהלכות סנהדרין דגירסת הר"מ כגירסת הרי"ף דר"י ס"ל קיימו ולא קיימו, וכן כתב להדיא הר"ן סוף חולין בשיטת הר"מ, וגם בפירוש לא קיימו ג"כ ס"ל דלא כרש"י (דכ"ז שאפשר לקיים העשה אינו לוקה אלא כשנתבטלה אף מאיליה אז לוקה).
ומה שהביא כת"ר בסיום דברי הכ"מ שכותב ואיני יודע מנין לו חילוק זה, והלא כוונת הכ"מ על דינו של התראת ספק שמחלק הרמב"ם בהלכות שבועות (פרק ה), אבל אין זה נוגע לעניננו בלאו הניתק לעשה. ומה דהוסיף להקשות דא"כ גם לאחר הפסח לא ילקה דבחמץ שקנה בפסח או חמצו אף לאחר הפסח מחוייב לבער מה"ת, והוכיח דבר זה מלשון המג"א (סימן תלה ס"ק ב), וכתב שכן פירשו המחצית השקל ובפמ"ג שם, ולכן תמה על החכ"צ דהא לעולם יכול לקיים העשה אף אחרי הפסח.
הנה גם בזה דברי כת"ר תמוהין, וכל מעיין בלשון המג"א, בפמ"ג ובמחצית השקל, הלא יבין כי אין בדבריהם שום רמז דמשכח"ל מצות עשה דתשביתו גם לאחר הפסח ומש"כ המג"א משמע דאם נתחמץ ליה חמץ גמור בפסח מברך בשעת ביעור, פשוט דכוונתו דאם מבער בתוך המועד אם מצא בתוך המועד אינו מברך משום דמן התורה אינו מוזהר עליה דבבטול בעלמא סגי, משא"כ בנתחמץ בתוך המועד דלא היה בכלל הביטול לכן שפיר מברך על ביעור חמץ זה, אבל שיהיה מחוייב לבער מה"ת חמץ לאחר הפסח זה לא נשמע ולא נמצא בראשונים ובאחרונים, [ולהדיא מוכח דאין כוונת המג"א דלאחר הפסח מקיים תשביתו, דהא פסק שם בשו"ע דאין מברכין על בדיקת חמץ שלאחר הפסח, וביאר שם המג"א דהיינו כיון דכל בדיקה זו אינה אלא להבדיל בין חמץ זה לחמץ המותר לא יברך יעו"ש, ואם היה מקיים מצוות תשביתו אחר הפסח ליהוי ביה דין בדיקת חמץ מעיקר הדין להשבית החמץ ואמאי אין מברך].
וממילא דברי החכם צבי ברורים, דלאחר הפסח אינו מקיים עשה דתשביתו בביעור חמץ, ואפילו לפי"מ שרצה לחדש דבידו להשהותו לשנה הבאה ואז יקיים מצות עשה דתשביתו, אף דבאמת יש לדון בה טובא, דלאו הניתק לעשה היינו דהעשה נתנה לכפר על הלאו ומרגע שעבר על הלאו חל עליו העשה לתקן את הלאו, אבל כאן הלא לאחר הפסח כבר נפקע העשה ממנו והעשה שיחול עליו לשנה הבאה, הלא פנים חדשות ולא לעבירת הלאו הוא בא.
עוד יש לדון, דכיון דנאסר עליו החמץ לעולם, א"כ שוב אינו שלו גם קודם הפסח הבא, וא"כ שוב אינו מקיים תשביתו כיון דבלא"ה אינו שלו, ואינו דומה לחמץ שעבר עליו בפסח זה נימא דבהכי חייבו רחמנא, ומה דבכל חמץ עובר אף דמתחלה נאסר עליו בשעות דרבנן, כבר תרצתי בחידושי לב"ק (כט). מ"מ תירוץ החכם צבי עולה יפה דבלא קיים העשה עד לאחר הפסח והשביתו אח"כ לא קיים העשה, דבכל השנה בוודאי אינו מקיים מצות עשה דתשביתו וכמוש"כ לעיל, ואחרי דהשביתו לאחר הפסח, א"כ שוב אין בידו לקיים העשה לעולם, ושפיר משכח"ל דלוקה ולא יפטר מטעם לאו הניתק לעשה. ותירוצו של החכ"צ נכון מאד כנכון היום. ומה שרוצה כת"ר ליישב דעת הרמב"ם משום דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאווי, כבר קדמו השאגת אריה בסימן עח.
ג. ובמה שכתב לתרץ שיטת הרמב"ם דבקנה חמץ בפסח לוקה, הא אין זכיה באיסורי הנאה, ורצה לתרץ דדייק לה מלישנא דר"א שני דברים אינם ברשותו של אדם, ומשמע דבחדא מחתא נינהו. לכאורה עדיין אינו מספיק, דיש להקשות על ר"א גופיה מנ"ל דמה"ת חייב אף בקנה חמץ בפסח.
ומה שהניח בצ"ע קושית השטמ"ק דלמה לא חשיב נמי שור הנסקל דג"כ אינו ברשותו, וע"ז תמה כת"ר דבוודאי לאחר גמר דינו אינו חייב כופר כיון דנעשה הפקר. ולכאורה י"ל דשיטת השטמ"ק באמת דהא מקרא מלא דבר הכתוב, דגם תם נגמר דינו לסקילה ואפ"ה אמרה תורה דכשנעשה מועד יתחייב כופר, הרי אף דכבר נגמר דינו לסקילה בתמותו, מ"מ חייב כופר על נגיחה שלאח"כ, ובגמרא (ב"ק מא) לא פריך אלא כיון דקטלינן ליה היכי משכח"ל שיעשה מועד וע"ז מתרץ חד מאן דאמר דהוזמו זוממי זוממין, ובפשוטו הרי לבסוף איגלאי מילתא למפרע דגם בתמותו כבר נגמר דינו לסקילה ולא ס"ל להשטמ"ק מש"כ התוס' בדף כד ע"א, דהך סוגיא איירי למ"ד גומרין דינו של שור שלא בפניו, אלא כפשוטו דמסתמא אתיא כרבנן דאין גומרין דינו של שור אלא בפניו, וא"כ נגח נגיחה רביעית לאחר שכבר נגמר דינו בנגיחות הראשונות לסקילה וס"ל להשיטה מקובצת דל"ק למה חייב כופר הא כבר אינו שלו מנגיחה ראשונה משום דבהכי חייבו רחמנא וא"כ שפיר מקשה דהוו למיחשביה בהדי דברים שחייבה תורה גם על שאינו שלו.
ומה דמתרץ כת"ר דלהכי קנה חמץ בפסח לוקה משום דשאני חמץ משאר איסורי הנאה דאין היתר לאיסורן, משא"כ חמץ לפי"מ דקיי"ל כר"ש דמותר מה"ת לאחר הפסח ומחוסר זמן לאו כמחוסר מעשה, והביא ראיה ממש"כ המל"מ בקטן שקדש לאחר שיגדיל.
הנה בדינו של המל"מ חל קנין הקדושין לאחר שיגדיל ולא קאמר הך סברא אלא דלא יחשב לדבר שלא בא לעולם, אבל לסברת כת"ר אין עדיין לומר דמשו"ה יחשב ממון לקנות בו עכשיו גם בזמן איסורו, והרי בפסחים (דף כט ע"א) גבי חמץ של הקדש דלרבנן דלית להו גורם לממון כממון דמי לא חשיב ממון כלל ולא אמרינן סברת כת"ר דמחוסר זמן לאו כמחוסר מעשה דמי שיחשב גם עכשיו לממון, אלא בתר השתא אזלינן ולאו ממון הוא. חדא ועוד קאמינא, דהא סוף סוף חמץ זה נאסר מדרבנן לעולם, וא"כ אכתי לאו ממון הוא, דהא המקדש בחיטי קורדנייתא ואף בשעות דרבנן אין חוששין לקדושין וכן כתבו התוס' ב"ק (דף עט ע"ב ד"ה דאי) דתקרובת ע"ז אינה אסורה אלא מדרבנן, ועכ"ז פריך טובח לע"ז לאו דמרא קא טבח.
ובעיני יפלא על כת"ר שהעלים עין מדברי הר"ן שכבר הרגיש בקושיא זאת ותירצה בטוב טעם במסכת ע"ז (דף מג ע"א), גבי הא דאמרינן דע"ז של נכרי דאי מגבה לה ישראל תו לא מצי מבטל לה, והקשה הר"ן ואע"ג שאסורה בהנאה ואין בה דין ממון, אפ"ה כיון שיכולה להתבטל ע"י עכו"ם מצי זכי בה. ומכאן דחמץ בפסח של עכו"ם שאפשר לישראל לזכות בו, הוי חמץ של ישראל ואסור לעולם, עכ"ל הר"ם. הנה מבואר דחמץ של נכרי דכיון דבלאו זכיתו אפשר שיבוא לכלל ממון, שפיר יש לו דין ממון לזכות בו אף לר' יהודא דחמץ של ישראל אסור לעולם. וא"כ מיושב דברי הרמב"ם המחייב בקנה חמץ בפסח, די"ל דקנה מנכרי איירי וכמוש"כ הר"ן. ויש להפליא על הנודע ביהודא במהדורא קמא (סימן יט) שהעלים עין מדברי הר"ן הללו והקשה על הרמב"ם הא אין זכיה באיסורי הנאה. [ועיין הר צבי יור"ד סימן קכא שדן בארוכה בדברי הר"ן].
ד. במה שכת"ר הכריע כהחק יעקב דבגוזל חמץ של גוי בתוך הפסח אינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך, מדאמרינן דבשרפו בתוך המועד פטור אף לר"ש, ואם נאמר דגם בתוך הפסח יכול הגזלן לומר הרי שלך לפניך, א"כ לר"ש דגורם לממון כממון דמי, גם בתוך הפסח יתחייב השורף, א"ו מוכח מהכא דבתוך הפסח אינו יכול לומר הרי שלך לפניך, עכת"ד כת"ר. וכתב ע"ז כת"ר דמצא מרגניתא גדולה.
ואני תמה מאי מרגניתא, הן אמנם דמוכח מהגמרא דכששורף בתוך הפסח פטור השורף גם לר"ש, הא באמת בזה גם הקצה"ח מודה, דאף דגם בתוך הפסח יכול הגזלן לומר הרי שלך לפניך, מ"מ השורף פטור משום דמצוה קעביד, וכמוש"כ הקצה"ח בעצמו וז"ל אע"ג דמפסיד בזה לגזלן שיצטרך ליתן דמים, מ"מ מצוה רמי לבערו, אבל אכתי אינו מוכח מזה דלא מצי אמר הרי שלך לפניך, עכ"ל. הרי דגם הקצה"ח בעצמו הרגיש במרגניתא ותרצה בטוב טעם.
ומה שהעיר בההיא דגיטין דקא פריך על חזקיה מהא דגזל חמץ ועבר עליו הפסח הא אמרינן בב"ק (סו ע"ב) האי זה מתיאש וזה אינו רוצה לקנות. גם אנכי הקשתי כן זה מכבר ותרצתי לנפשי דיש לחלק בין יאוש לשנוי וטעמא דמסתבר הוא דיאוש אינו אלא ענין הפקר (ואף אם אינו כהפקר אינו אלא) סלוק רשות בעלים הראשונים ואח"כ תלוי ברצון הגזלן אם רוצה לקנות קונה, משא"כ שנוי י"ל דאינו תלוי כלל ברצון הגזלן דיליף מגזה"כ אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעי לשלומי, +/הררי בשדה/ בחילוק זה בין יאוש בע"כ של הגזלן לשנוי בע"כ כבר דנו האחרונים, ויעויין במחנה אפרים הלכות גזילה (פ"ב הט"ו) שהוכיח בדעת הרמב"ם דאף שנוי אין קונה בלא רצון הגזלן, וכה"ג הוכיח באור שמח שם, ויעו"ש שדן בארוכה בענין זה, אמנם מדברי התוס' רי"ד ב"ק שהובא באו"ש שם משמע, דבאמת שנוי קונה אף בע"כ של גזלן, עיי"ש, ועיין נתיה"מ סימן שנ"א שכתב ג"כ דשינוי בע"כ של גזלן קונה וע"ע קובץ שיעורים ב"ק סימן כ"ו שהוכיח ג"כ דשינוי בע"כ של גזלן קונה+ ומכש"כ לפי"מ שצדדו האחרונים לומר דבשנוי נעשה שלו למפרע משעה שגזלה מיושב שפיר דל"ש כלל לומר דאינו רוצה לקנות דבשעה שגזלה ודאי רצה לקנותה.
ה. מה שמתרץ שיטת תוס' פסחים (דף כט ע"ב), דמש"ה משהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר, הוא מטעם שכתב הר"ן ריש פסחים דלהכי מהני ביטול בלב משום דבלא"ה חמץ אינו שלו, ולכן בגלוי דעת כל שהוא דלא ניחא ליה סגי, ומה"ט מהני כשבדעתו לבערו תו אינו עובר עליו, עכת"ד.
ולדעתי יש לדון בזה, דהא בהדיא מבואר בתוס' דמה"ט אינו עובר, משום דלא יראה ניתק לעשה, ולסברת כת"ר אינו נוגע כלל ללאו הניתק לעשה, דבלאו העשה נמי לא לקי כיון דגלי דעתא דלא ניחא ליה. ועוד, הא טעמא דגלוי דעתא סגי בחמץ, אינו אלא קודם זמן איסורו אבל אח"כ לא מהני אפילו בטול גמור, א"כ ליתא לסברתו.
ואחי הרב רבי זאב נ"י (ז"ל) הוסיף להקשות על דברי כת"ר, דלא קשה מה שהקשה על השאגת אריה, משום דהוא לשיטתו אזיל שכתב בסימן עז דהא דמהני בטול בלב, היינו דוקא לדידן דחמץ בפסח אסור בהנאה, אבל לרבי יוסי הגלילי לא מהני בטול, דבאמת דידיה הוא גם בתוך הפסח ובעינן הפקר גמור ככל דבר שהוא שלו והתוס' כאן בפסחים אליבא דריה"ג אזיל, ואין מקום לסברתו, דכוונתם כמו שכתב הר"ן, דסברת הר"ן אינה אליבא דריה"ג.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מז
+/מתוכן הענינים/ להרב נחום אתרוג, צפת, סיון תרצו+ בענין חלב פרות של נכרים שמאכילים אותם חמץ בדבר הערותיו על ספר תורת חסד (סימן כא) בענין חלב פרות של נכרים שמאכילים אותם חמץ, שכתב שם (באות ז) לדון בזה ממה שכתב הרא"ש בברכות (פ"ח סימן לה) בשם הר' יונה בהיתר המוסק [שנהיה מדם המתקבץ בגרון חיה] שאעפ"י שמתחילה היה דם לא חיישינן להכי דבתר השתא אזלינן שהרי הדבש אם נפל לתוכו איסור וכו' כיון שדרך הדבש להחזיר וכו' כמו דבש דיינינן ליה ומותר, והביא שם דברי המג"א (סימן רטז ס"ק ג) שהקשה מהא דאמרינן בבכורות (דף ו ע"ב) דחלב חידוש הוא כיון דדם נעקר ונעשה חלב, ואי לאו קרא הוה אסרינן ליה, א"כ שמע מינה דבתר מעיקרא אזלינן וכי תימא נילף מחלב הא קיי"ל דמחידוש לא ילפינן, עכ"ד המג"א. ועפי"ז העלה שם די"ל דאף להחלוקין על דברי הר' יונה, מ"מ בחלב גופיה דגלי לן קרא דאזלינן בתר השתא ולא בתר מעיקרא, ממילא יש להתיר בו אף באיסור אחר המעורב בו כמו בנ"ד שהחלב נתהווה ג"כ מחמץ מ"מ מאחר שנשתנה למהות אחרת ואין עליו כעת שם חמץ רק שם חלב, יש למיזל בתר השתא ולא בתר מעיקרא וכו', עכת"ד התורת חסד.
ועתה אבוא על סדר הערותיו על ראשון ראשון: (א) על מה שכתב בספר תורת חסד (סימן כא) דלשיטת הר"י ודאי אף באיסורי הנאה כמו בחמץ ס"ל ג"כ דאזלינן בתר השתא, העיר כת"ר דמדברי רש"י ע"ז (דף מו, ד"ה או אין שינוי) לא משמע כן, וכעי"ז בגמ' (דף כט) כיון דהחמיץ לא פקע איסורא ממנו, ע"כ.
לכאורה כונת הגאון היא דוקא בשנתחלף עצם הדבר לגוש אחר לגמרי כענין פושט צורה ולובש צורה כמו דם שנעשה חלב או בשר שנתהפך לדבש, דבכה"ג סבירא ליה לרבינו יונה דבתר השתא אזלינן ולא זה הוא הדבר שנאסר, אבל רש"י וכן הגמרא בע"ז (דף כט ע"ב) לאו בכה"ג מיירי, דחטים ונעשו קמח אינו גוש חדש אלא שנשתנה במראה לבד, או יין והחמיץ ודאי הוא אותו הדבר שנאסר אלא שנשתנה טעמו, בכה"ג גם ר"י לא ס"ל דשינוי שכזה מפקיע האיסור.
(ב) התורת חסד מביא מתשובות הרא"ש דלרבינו יונה בתערובת קמח בדבש נמי בתר השתא אזלינן אף שהיא איסורי הנאה וכת"ר דוחה ראיה זו ומפרש דכונת הרא"ש היא דדוקא בשנתערב הקמח קודם הפסח בזמן ההיתר נקטינן כסברת ר"י דלא אמרינן חוזר וניעור, אבל בנתערב בזמן האיסור אפשר דגם לר"י לא אזלינן בתר השתא, ע"כ.
הנה הגאון ז"ל בתורת חסד הרגיש בזה בעצמו, אבל הוא דוחה זה דא"כ אין זה תלוי בדברי רבינו יונה, דגם להחולקים עליו י"ל דמודים בזה שלא היה עליו שם איסור מעולם, אלא משמע דהרא"ש ס"ל דאין לחלק כן אליבא דהר"י דהוא ס"ל לעולם בתר השתא אזלינן.
(ג) ומה שכת"ר רוצה ליישב דשפיר תלי לה הרא"ש בדברי הר"י שכתב שטבע הדבש להפך הדבר שנפל לתוכו לדבש, ע"כ.
הנה כפי הנראה לי סבירא ליה להגאון התורת חסד דלענין זה שכל המעורב בדבש מתהפך להיות כמוהו, זה אין צריך לתלות בדברי רבינו יונה שהרי זה מציאות שלא נחלק בו אדם, וכ"כ הר"ן (ע"ז דף לט), וגם לענין דבתר השתא אזלינן בדבר שנהפך לצורה אחרת בזמן התירו, ג"כ אין צריך לרבינו יונה, דכולי עלמא יסברו דלא אמרינן חוזר וניעור בדבר שנתהפך בזמן ההיתר, אלא ע"כ נתכוין הרא"ש להתיר אף בכה"ג שנתערב בפסח עצמו ג"כ בתר השתא אזלינן. אלא דמ"מ יש לדון דאין הכרח מדברי הרא"ש שרוצה להתיר אף בשנתערב בתוך הפסח.
(ד) התורת חסד מביא משיטת היש מפרשים בתוס' מעילה (דף יב) דשיטתם היא דחלב מוקדשין מותר מן התורה, ואפר מוקדשין אסור, אלמא דאפר חשיב יותר אותו דבר עצמו מחלב. וע"ז תמה כת"ר בתרתי, דהרי מבואר בספרי (פרשת ראה) דחלב המוקדשים מחיים אסור, א"כ אי אפשר לפרש כהיש מפרשים וזולת זה נראה לכת"ר דטעם הי"מ הוא דחלב לא חשיב כגוף הבהמה שאין חיות הבהמה תלוי בה כמש"כ התוס' לענין מעילה, עכ"ל.
הנה אפתח במאי דסליק, דאף אם נאמר דחלב לא חשיב כגוף הבהמה מפני שאין החיות תלוי בהחלב, עדיין אין בזה בכדי השג יד על הגאון בתורת חסד, דהוא רוצה רק להעיר דמהי"מ משמע דחלב מסתבר לומר דחשיב מילתא אחריתי טפי מאפר, שהרי אפר אסור וחלב מותר יהיה מאיזה טעם שהוא, אבל סוף סוף חזינן דחלב מותר ואפר אסור. וסברת התוס' דאין חיות הבהמה תלוי בחלב ולא הוי קדשי השם, התוס' עצמם לא אמרו זה אלא לענין מעילה, אבל לא שבשביל זה יפקע איסור מהחלב, וסבירא ליה דלא מהני טעם זה להתיר את החלב, משום דסוף סוף חלב זה יוצא מדבר האסור והרי הוא כמוהו לאיסורא, ורק הי"מ מתירים את החלב לגמרי ואוסרים את האפר אף ששניהם מאיסורא קא יוצאים, על כרחך דלדידהו החלב נחשב רחוק יותר מגוף האיסור טפי מהאפר.
(ה) מה שרוצה כת"ר לדחות לגמרי דברי הי"מ מכח הספרי הנז', אני תמה, וכי יש בידינו לדחות דברי ראשונים. ובאמת אחרי העיון היה נלע"ד לבאר שדברי חכמים קיימים ואין סתירה מהספרי, דלשיטת הי"מ דהם מפרשים תזבח ולא גיזה בשר ולא חלב קאי על מעשה הגיזה ועל מעשה החליבה ולא על החלב, הם יפרשו גם דברי הספרי בדרך זו דמחיים אסורה הגיזה ומעשה החליבה יכול יהיה אסור לאחר זביחה כלומר דאחרי הזביחה יהיה אסור מעשה החליבה, ע"ז מסיק כברכת ד' וגו' דאחרי הזביחה לא נאסר מעשה החליבה אף כשהיא מפרכסת, דהרי היא כחיה לכל דבר.
ומה דתמה מהרי"ט אלגאזי סוף פ"ק דבכורות וז"ל: ומהתימא על התוס' בכורות דף כה ע"ב (שהוכיחו דחלב מוקדשים לא אסור אלא מחיים) איך לא הזכירו הספרי הנז', ע"כ.
ונראה לי בישוב תמיהתו, דהתוס' הרי ידעו די"מ הך דרשא לא לענין איסור החלב אלא רק למעשה החליבה, ולכן לא הביאו דברי הספרי לענין החלב, משום דיש לדחות דרק לענין מעשה החליבה קא מדבר, דמחיים אסור ולאחר זביחה מותר מעשה החליבה, אבל עצם החלב לא נאסר מעולם. אע"ג דיש לבעל דין להשיב דהא אף את"ל דהספרי מדבר רק במעשה החליבה, מ"מ מוכח דהחלב נמי מותר אחרי הזביחה דאל"כ לא שייך לרבות מעשה החליבה מדרשא דכברכת ד' אלוקיך אשר נתן לך, והדרא קושית מהרי"ט אלגזי לדוכתה על התוס' דלמה לא הביאו מהספרי, לזה י"ל דעיקר חדושם של התוס' הוא דאע"ג דחלב מוקדשים אסור מחיים וא"כ סד"א דגם אחרי זביחה נמי ליתסר דאיסור שבהן להיכן הלך מכיון שכבר נאסרו מחיים וכמנחא בדיקולא דמיין, עכ"ז חידשו התוס' דהשחיטה מתרת את החלב שכבר הוא כנוס ועומד באיסורו וחידוש זה אינם יכולים להוכיח מהספרי דהא יש לפרשו כהי"מ דרק במעשה החליבה קא מדבר אבל החלב לא נאסר מעולם, אבל לדידן דמוכח מגמרא דבכורות דהחלב נאסר מחיים שוב י"ל דגם אחר שחיטה אסור, לזאת מוכיחים מגמרא דידן דאע"פ שמוכח דמחיים אסור החלב מ"מ אחרי השחיטה אותו החלב שנאסר הותר איסורו, דהשחיטה מתרת וזה לא הוה ידעינן מהספרי דחלב שנאסר חוזר וניתר.
(ו) אמנם בעיקר הדבר שדחו התוס' במעילה (דף יב ע"ב) דברי הי"מ וכתבו דא"א לומר כן מכח שתי ראיות. א, מדאמרינן בחולין (דף לו) הואיל ואסירי בגיזה ועבודה דמן ליבעי קבורה, דע"כ ההוכחה היא מאיסור החלב, ואי כהי"מ דהחלב שריא למה סד"א דדם ליבעי קבורה, ועוד הביאו ראיה מדאמרינן בבכורות (דף ו ע"ב) מדאסר רחמנא חלב של פסולי המוקדשין הא חלב דחולין שריא, א"כ משמע דחלב של פסוה"מ אסור.
לע"ד היה נראה לחקור לשיטת הי"מ דמיעוטא דקרא בשר ולא חלב רק לענין מעשה החליבה קא ממעט, א"כ כל בהמות קדשים יהיו שרוים בצער גדול וביסורים של איסור חליבה, והרי הותר שבות דאמירה לנכרי בשבת לחלוב בהמת ישראל משום צער בע"ח, וכיצד יתכן שבהמת הקדש תתמוגג ברוב יסורים ואין זה דרכי נועם. ולכן היה נראה לצדד דלהי"מ שנאסר מעשה החליבה בהקדש, מ"מ תנאי יש בדבר דדוקא חליבה לשם השתמשות בהחלב זה נאסר בהקדש כמו גיזה, אבל חליבה לאיבוד שלא לשם החלב דלא הוי מלאכה לגבי שבת גם בהקדש לא נאסר. ורמז לזה י"ל דבהל' מעילה (פ"א ה"ז) כתב הרמב"ם באיסור גיזה דקדשים ויראה לי שאינו לוקה עד שיגזוז כדי רוחב הסיט כפול לא יהיה זה חמור משבת, עכ"ל. הנה מדמה הרמב"ם איסור גיזה דקדשים לאיסורשבת, ואף אנן נאמר לענין מעשה החליבה דנאסר בקדשים דהדין הוא כמו בשבת דלא נאסר אלא חולב לקבל את החלב אבל בחולב לאיבוד ושלא להשתמש ולא ליהנות מהחלב דלא הוי מלאכה לשבת לא נאסר גם בקדשים.
ואם נאמר כן אזדא לה קושית התוס' על הי"מ, דאם נאמר דכל איסור החליבה הוא בתנאי שרוצה להשתמש בהחלב אבל לאיבוד שריא לחלוב, שוב שפיר אמר דסד"א דמדאסר רחמנא חלב דמן ליבעי קבורה, דהא באיסור החליבה מיגרר גריר נמי שלא ישתמש בהחלב, ממילא דס"ד דגם דמן ליבעי קבורה ולא ישתמש בהדם.
וכן ההוכחה דבכורות דמוכיח דחלב חולין שריא מדאסר חלב פסולי המקודשין /המוקדשין/ נמי ניחא מאד, דמדאסר רחמנא לחלוב בהמת פסוה"מ ע"מ להשתמש בחלב מכלל דבחולין שרי לחלוב להשתמש בהחלב דאי החלב אסור בחולין, ל"ש לאסור מעשה החליבה בקדשים דכל חולב לאיבוד לא אסרה תורה.
ומדי דברי בהאי ענינא אציע לפני כת"ר מה שאמרתי בביאור דברי רבינו יקיר במרדכי (יבמות דף סו) שאומר טעם חדש להא דתנן וכן כהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה משום דהתרומה מתפטמת בבשר והישראל אוכל אח"כ את הבשר שנעשה מתרומה, והמחנה לוי כתב שלזה יש סתירה מדברי הגמרא ע"ז (דף טו ע"א) דמוכיח מכאן דשכירות לא קניא דאי קניא אמאי לא יאכילנה כרשיני תרומה, ולרבינו יקיר מאי קושיא הא אסור להאכילה תרומה משום שמא יאכל אח"כ הישראל את הבשר שנעשה מתרומה והגאון בתו"ח הוסיף להקשות גם מהסיפא דכהן ששם פרה מישראל אמאי מותר להאכילה תרומה.
והנה הגאון בתורת חסד מתרץ דכשהבהמה חשיב קנין כספו דכהן הוי תרומה התירא ולא הוי מבטל איסור לכתחלה, אבל כשהבהמה הוי קנין כספו דישראל שוב חשיב המאכיל אותה תרומה כמבטל איסור לכתחלה. ולע"ד עדיין הנני מחוסר ביאור, דהא לגבי זר תרומה הוא דבר האסור לו וא"כ מה זה נוגע ואם הוא קנין כספו דכהן מה בכך, אבל לגבי זר הרי המאכיל אותה תרומה מבטל איסור לכתחלה דאח"כ יאכלנה הישראל וכיצד תלוי איסור האכילה בין אם היא קנין כספו דכהן או לא לטעמו של רבינו יקיר, וממ"נ אם לרבינו יקיר אסור להאכיל תרומה לבהמת ישראל הו"ל לומר דה"ט דאסור להאכילה מפני שהיא קנין ישראל, אלא משמע דרבינו יקיר לא שמיע לו דיש איסור להאכילה מצד איסור אכילת הבהמה אלא רק משום שאח"כ יאכל הישראל וא"כ מאי נ"מ אם היא קנין כספו דכהן או לא, ואף אם לא חשיבא קנין כספו דכהן נמי נימא דלא הוי מבטל איסור לכתחלה משום דלגבי דידיה היתרא הוא לאכול ולהאכיל תרומה.
ולזאת אקדים דברי הגמרא כריתות (דף ז ע"א) דתניא כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש וטעמו של דבר מפורש שם דכתיב ומתו בו כי יחללוהו, כיון דחלליה הא איתחיל, ובכסף משנה הלכות תרומות (פי"א ה"ח) מפרש, שכיון שנהנה בהיתר הותר אח"כ ליהנות באותו שמן עצמו, ובמל"מ שם מסתפק בזה אבל ברש"י מפורש כהכ"מ דדוקא בהיתרא פקע איסור תרומה לזרים אבל לא באיסור, עיי"ש.
ומעתה נאמר דדברי רבינו יקיר מיוסדים על שיטת רש"י הנז', דהיכא דכהן משתמש ונהנה מתרומה בהיתר מתבטל ונפקע איסור תרומה לזר ושפיר קא דייק הגמרא לטעמו של רבינו יקיר דהאיסור הוא משום דהישראל יאכל אח"כ הבשר שנעשה ונתפטם מהתרומה, דאי שכירות קניא אמאי לא יאכילנה תרומה, פירוש דאי שכירות קניא א"כ נשתמש הכהן בהיתר בהתרומה ונתבטל ממנה איסור תרומה לזר, ושוב אין כאן איסור לישראל, אלא ודאי שכירות לא קניא ואם יתן לה תרומה הר"ז משתמש בתרומה באיסורא ולא פקע ממנה איסור תרומה לזר ולכן אסור משום דאח"כ יאכל הזר בשר מהתרומה האסורה לו, ובזה דברי רבינו יקיר מאירים.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מח
+/מתוכן הענינים/ אייר תש+ אם יש איסור הנאה בחמץ של הקדש.
בתשובות חתם סופר (יו"ד סימן קלד) כתוב לאמר: מה שהובא בהג"ה מרדכי השניות (סוף ב"מ, סי' תנג) וז"ל נשאלתי אם מותר להלוות מעות של הקדש או של מאור או של קברות בריבית לישראל, ונראה דאין להתיר מדאמרינן האוכל חמץ של הקדש במועד מעל, ופי' הקונטרס משום דהקדש הו"מ מזבין ליה לגוי ואע"ג דחמץ אסור בהנאה הקדש לאו בר מיעבד מצוה הוא, עכ"ל, וכתב המל"מ דהסיגנון הוא כך שאין להתיר ולהביא ראיה להיתר מההיא דחמץ שיש לחלק ביניהם ואותו החילוק חסר מהמרדכי, ומ"מ איך מייתי מהתם להכא ומה ענין שמטה אצל הר סיני גם מ"ש בשם רש"י אינו ברש"י שלפנינו, והוא תמוה מאד וכי גזבר שנטע אילן אין פירות ערלה אסורים בהנאה ובשר בחלב של הקדש יהי' מותר בהנאה ומה שייך באיסורים לאו בר מיעבד מצוה, אבל נ"ל דשאני חמץ דתלוי בכל שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ וכיון דהקדש לאו בר מיעבד מצות אכילת מצה ממילא אין חמצו נאסר בהנאה, וע"ז הדין יש ללמוד היתר רבית אפילו להקדש עניים דכל שאינו באם כסף תלוה לתניהו באל תקח מאתו נשך ותרבית, עכ"ל החת"ס.
ואני בעניי דברי החת"ס הללו שגבו ממני ולא מובנים לי מתחלה ועד סוף, וכאשר אבאר אחת לאחת, מאי דתמה וכי גזבר שנטע אילן אין פירות ערלה אסורין בהנאה, לכאורה מה זו תמיה הא באמת אין הכי נמי דפטור מערלה, שהרי הרמב"ם אומר כן הקדיש ואח"כ נטע פטור מערלה. וכן הוא בתוספתא ובירושלמי פ"ק דערלה בלי שום חולק. אך לזה י"ל דהרי בדין חיוב ערלה בהקדש יש חילוק בדבר ונ"מ בין הקדישו ואח"כ נטעו לנטעו ואח"כ הקדישו, וא"כ שפיר תמה החת"ס דדין נטעו ואח"כ הקדישו קא קשיא ליה, דהגידולין ברשות הקדש קא גדלי ומ"מ חייבין בערלה. וקצת יש לפקפק עדיין דלישנא דהחת"ס דנקט וכי גזבר שנטע אילן כנראה דבהקדיש ואח"כ נטע מדבר, שהרי כן הוא משמעות הלשון גזבר שנטע, דמשמע דמתחילת הנטיעה כבר היה הקדש, אך יש לומר עפ"מ דאמרינן (מעילה דף יד ע"א) בונין בחול ואח"כ מקדישין ואמרו רבנן בטעמא משום דחוששין לתקלה שלא יבואו ליהנות מן ההקדש בשעת הבנין, ממילא דה"ה בנטיעה שנוטעין להקדש יתכן שהיה ג"כ בדרך זה שבשעת עבודת הנטיעה היה בחול ואח"כ הקדישו וממילא דחייב בערלה כדין נטע ואח"כ הקדיש, ונמצא דבעיקר הדין שפיר כתב החת"ס דבשל הקדש עוברין באיסור ערלה דהיינו בנוטע ואח"כ מקדיש וכדמבואר בתוספתא וברמב"ם.
אמנם כל זה אינו מעלה ארוכה להבין תמיהת החת"ס על דברי רש"י שבמרדכי ב"מ הנז' שאומר דמה"ט רשאי למכור חמץ של הקדש לגוי בפסח משום דהקדש לאו בר מיעבד מצוה הוא, שהחת"ס תמה ע"ז דמאי שנא מכירת חמץ בפסח מאיסור ערלה בפירות הקדש או איסור בשר בחלב בשל הקדש, דודאי גם הקדש בכלל איסור תורה, ולע"ד איני רואה שום יסוד לתמיהתו, דלכאורה דברי רש"י ברורים, דחמץ של הקדש אין בכח איסור הנאה דחמץ לעכב המכירה לגוי אף כי מכירה הוא מכלל איסור הנאה, דניחזי אנן מי הוא הנהנה במכירת איסור הנאה, הלא פשיטא דהנאת המכירה אינה אלא לבעל החפץ והנאה דמוכר הוא וישראל או הגזבר כשמוכר חמץ של הקדש לא שייך לומר דהוא בכלל נהנה מחמץ בפסח, שהרי הוא אינו מרויח כלום ודמי המכר לא לו הם וכל הנאת המכר הוא להקדש, וא"כ שפיר אומר רש"י דהקדש לאו בר מיעבד מצוה הוא ונמצא דאין כאן מי שיעבור באיסור הנאה דחמץ, ומה דמות תערכו לו באיסור בשר בחלב או ערלה דהקדש דאנו דנין אכתפא דגברא שהוא אוכל ערלה או בשר בחלב והוא בר מצוה ומוזהר ועומד שלא לאכול פירות ערלה בין דהקדש ובין דהדיוט ונלקה על שעבר על מימרא דרחמנא, ואינו ענין למכירת חמץ של הקדש שהמוכר הזה אינו נהנה, והנהנה הוא ההקדש אינו עובר דלאו בר מצוה הוא ואין כאן עבירה כלל, ולפי האמור דברי המרדכי בשם רש"י מבוררים הדק היטב.
ואדרבה טעמו החדש של החת"ס להתיר מכירת חמץ של הקדש בפסח לגוי דהוא משום דמקשינן דכל שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ צריך בירור, דלכאורה בהך סוגיא גופא דקיימינן בה (פסחים דף כט ע"א) הנה מוקים לה ר' יוחנן דמה"ט האוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל הוא משום דר' נחוניא בן הקנה דחיוב כרת דחמץ פוטרו מתשלומי הקדש ומשום דקים ליה בדרבא מיניה, וא"כ הא קמן דיש חיוב כרת להאוכל חמץ של הקדש וישנו בבל תאכל חמץ אף שאינו בקום אכול מצה. הן אמנם דיש לפלפל בזה דכאן בשגגת קדש עסקינן דהא קיי"ל דאין מעילה אלא בשוגג וא"כ מעידן דלעסיה ונהנה מההקדש מעל ויצא לחולין, והשתא שפיר ישנו בקום אכול מצה אי לא היה חמץ ולכן ישנו ג"כ בבל תאכל חמץ ושפיר האי גברא בר כרת הוא על אכילת חמץ זה. דהא בשעת בליעה חולין הוא דקא בלע ולא הקדש, ולא דמי למכירת חמץ של הקדש בפסח דמתיר החת"ס בשל הקדש מטעם שאינו בקום אכול מצה, דבשעת מכירה דהקדש הוא, ומחדש החת"ס דליכא איסור הנאה דחמץ משום דאינו בקום אכול מצה ולכך אין בו איסור הנאה דחמץ. אבל יש לפקפק דא"כ מ"ט דמאן דסבר דלא מעל דאמרינן קילב"מ וכרת דחמץ פוטרו מתשלומין, הא לא חלו שני החיובים בבת אחת, דהא אמרינן דאיסור מעילה דהקדש הוא מעידן דלעסיה וחיוב חמץ הוא בשעת בליעתו, וכל שאינם באים בבת אחת לא אמרינן קילב"מ, ומכיון דאמר דלא מעל עכצ"ל דמיירי בבלע החמץ בלי לעיסה דבאו שני האיסורין בבת אחת וא"כ תהדר קושיתנו על החת"ס דאמאי חייב על חמץ של הקדש הא אינו בקום אכול מצה.
חדא ועוד אעורר, מהא דאמרינן בפסחים (דף לה ע"ב) דמה"ט אין יוצאין בטבל ידי חובת מצה משום היקשא דקרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, מי שאיסורו משום בל תאכל עליו חמץ יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל, ופריך הגמרא ואיסורא דחמץ להיכן אזלא א"ר ששת הא מני ר"ש היא דאמר אאחע"א, רבינא אמר אפילו תימא רבנן, מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ בלבד יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ בלבד אלא אף משום בל תאכל טבל, ופריך שוב מידי בלבד כתיב, אלא מחוורתא כדרב ששת, ומבואר דמכח האי היקשא לא ילפינן אלא לר"ש אבל לרבנן ליכא למעוטי מכח היקש זה, ואם איתא לדברי החת"ס הנז' א"כ כמו דבשל הקדש אמרינן דמכח איסורא דהקדש דרביע עליה חשיב דאינו בקום אכול מצה, גם במצה של טבל נאמר כך דאיסורא דטבל משוי ליה דאינו בקום אכול מצה דמ"ש טבל ומ"ש הקדש שניהם בני חיובא דמיתה בידי שמים נינהו, וא"כ בחמץ של טבל נאמר דכל שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ, ומכיון דחמץ של טבל אינו בבל תאכל חמץ שוב יש לנו לאמר דכל שאינו בבל תאכל חמץ אינו בקום אכול מצה אפילו בדיעבד, וא"כ מאי פריך ואיסורא דחמץ להיכן אזלא, הא לדברי החת"ס אינו בקום אכול מצה ושוב אינו בבל תאכל חמץ ולמה מוקמינן לה דוקא אליבא דר"ש הא גם לרבנן ניחא וכמו שאמרנו דכל שאינו בקום אכול מצה ליתא בבל תאכל חמץ, ומכיון שאינו בבל תאכל חמץ שוב ילפינן בהיקשא דכל שאינו בבל תאכל חמץ אינו יוצא בו בעשה דמצה ואף בדיעבד לא יצא במצה של טבל אליבא דכו"ע. והנה לכאורה מוכח דלא נתקבל ההיקש לענין זה בסגנון החת"ס דכל שאינו בקום אכול מצה יפקע נמי איסור חמץ ממנו, ויש להאריך עוד בזה אבל אכ"מ.
והגר"י קלמס הוסיף דאם נאמר דכונת החת"ס היא לתמוה בסגנון זה דכי בשר בחלב של הקדש מותר בהנאה להקדש דוקא, שוב לא יקשה מה שהקשיתי על החת"ס מטבל דנימא דבטבל לא יצא משום שאינו בקום אכול מצה, דההקש מתפרש בתרי גווני: על החפץ, דהיינו כל מצוה שישנו בקום אכול וכו' ועל הגברא דמי שישנו בקום אכול מצה ישנו וכו', והנה על החפץ פליגי ר"ש ורבנן אי אמרינן הך היקשא אבל על הגברא לכולי עלמא אית להו הך היקשא כמו דאיתא בפסחים (דף צא), וא"כ שפיר קאמר החת"ס דיליף על הקדש דמי שישנו בקום אכול מצה דהיינו כל איש שישנו וכן על הקדש אבל אחפצא לרבנן לא אמרינן הך היקש.
ותמהתי דא"כ למה צריך החת"ס להיקש ועוד מה שייך ילפותא דהיקש מנין ידעינן דהקדש אינו בקום אכול מצה ואי מסברא א"כ הך סברא גופא שייך בל"ת דבל תאכל חמץ ומאי חזית למילף בל תאכל חמץ מקום אכול מצה נימא פשוט דבל תאכל חמץ לא שייך בהקדש ומה שייך היקש לכאן.
שוב נתיישבתי שאפשר לחזק דברי הגרי"ק, דסברת החת"ס היא דלענין איסורין אין להוציא הקדש מדין איסור, אבל שיתחייב הקדש במצות זה פשוט לו יותר דמסתבר דלא היה צווי על הקדש לעשות מצות, לפ"ז מיושב כל מה שהקשיתי על החת"ס, דמצד הסברא הו"ל לומר דלהקדש לא הותר איסור הנאה דחמץ וכמו שלא הותרו כל האיסורין אלא דבחמץ יש היקש האיסור למצות עשה ולכן איסור חמץ שאני מכל איסורין, ולא נשאר לי אלא לדקדק מסברא דל"ש כלל לאסור מכירת איסורי הנאה דהקדש משום דהקדש אינו מצוה באיסורין כמו במצות.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן מט
בשיטת הרמב"ם לענין אם לוקים בתערובת חמץ שיש בו כזית בכדי אכילת פרס.
במכתבו הקשה על הבית יוסף (בסימן תמב) דמפרש דברי הרמב"ם בהלכות חמץ ומצה (פרק א) שפסק דבתערובות חמץ לוקין ביש בו כזית בכדי אכילת פרס, ומפרש הב"י דהיינו דאכיל ליה בעיניה ואז יש בו כזית בכדי אכילת פרס, אבל כי אכיל ליה ע"י טיבול אין בו כזית בכדי אכילת פרס, ומבואר דאע"פ שהוא שלא כדרך אכילה, דהא בפסחים (דף מב) מבואר דזה הוי שלא כדרך הנאה דאי אכיל ליה בעיניה אמרינן דבטלה דעתו ופטור. וע"ז הקשה כת"ר והלא בחמץ בעין כתב הרמב"ם בהלכות יסודי התורה (פ"ה ה"ח) דחמץ בפסח אין חייבין עליו שלא כדרך הנאה, וא"כ האיך יתחייב בהא דכותח שהוא תערובות חמץ גם בכה"ג דהוי שלא כדרך אכילה, ע"כ.
הנה במבי"ט (סימן רמז) הקשה כעי"ז על המ"מ דס"ל דהרמב"ם פוסק כרבנן ומ"מ חייב והביא בשם רלב"ח דתירץ די"ל הפירוש בגמרא בטלה דעתו דלא מיירי בהכי, אבל מ"מ חייבים וכ"כ תוס' נזיר (דף לו ע"ב), אולם לפירוש הב"י הנ"ל נמצא דר"א ורבנן פליגי בכה"ג דאכיל בעיניה וע"כ דליכא למימר כתוס' ודוקא להמ"מ אליבא דרבנן יתכן לומר כן.
ולכאורה רציתי לומר דהרי קיי"ל דעל שאור חייבין גם כרת על אכילתו אף דהוי שלא כדרך אכילה וכדאמרינן בביצה (דף ז), וגלי קרא דחייבין עליו משום שראוי לחמץ בו עיסות אחרות, א"כ יש חידוש בחמץ דאף שבעצם הוא שלא כדרך אכילה, מ"מ גלי קרא דהיכא דראוי לאוכלו באופן אחר חייבין עליו, א"כ מאי דאמרינן בפסחים אי בעיניה קא שריף ואכיל בטלה דעתו, היינו לרבנן דליכא קרא אבל לר"א הרי גלי קרא דחייבין עליו דמכיון שהוא ראוי לאכילה ע"י טבול שוב חייבין עליו אף בלי טבול, מ"מ לענין שאור שלא כדרך הנאה הדר דינו דפטורין, ואין לך בו אלא חדושו דדוקא בכה"ג דבעצם האכילה אין שינוי אלא שמפני חריפות החמץ לא אכלי ליה בעיניה חייבתו תורה אבל אם יאכלנו בשינוי אחר חדש, כגון שעירב בו דבר מר או שינוי אחר, אפשר דגם בשאור יפטר, וכעי"ז כתב הפמ"ג בפתיחה וביו"ד (ס"ד ס"ה) דבגיד הנשה דאע"ג דעץ הוא התורה חייבה עליו, מ"מ אם עירב בו דבר מר הדר דינא דפטור מטעם שלא כדרך אכילה.
והנה הר"ן בפרק אלו עוברין גבי פת שעפשה ונפסלה מאכילת אדם דחייב לבער, הקשה הא נבילה שאינה ראויה לגר לא שמה נבילה, ותירץ דהכא שאני מפני שראוי לחמץ בה כמה עיסות כמו דאמרינן גבי שאור. (עיין אמרי בינה או"ח הלכות פסח בנוגע לזה). ועיין פמ"ג בפתיחה שהקשה מדין זה דחמץ שנפסל מאכילת אדם חייבין עליו ואמאי הא אמרינן בפסחים (דף מד) דבטלה דעתו ואין חייבין עליו, ותירץ דאע"ג דגלי קרא דחייבין על חמץ אף שאינו נאכל, מ"מ בעינן שיאכל כדרך אכילתו, ולכן התם בכותח דאכיל ליה בעיניה פטור. ואינו מובן לי דאמאי חמץ שנפסל חשיב אוכל כדרך אכילתו וכותח בעין גרע, ואולי מפני שיש לו דרך לאוכלו כדרך אכילתו, משא"כ כשנפסל שאין לו אופן אכילה אחר, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נ
הבדל בין איסור חמץ לשאר איסורים שבחמץ לד"ה החיוב הוא על הנאת מעיו.
בספר ברוך טעם (דין עשה דוחה ל"ת פ"ד דף כט) כתב דהחמץ שדינו כשאור חייב על אכילתו אף שאינו ראוי לאכילה, וגם בנפסל מאכילת אדם באיסורו קאי כמבואר בשו"ע או"ח (סימן תמב סעיף ט) עיין מג"א שם דאף בנפסל מאכילת אדם אע"ג דבשאר איסורי הנאה כל שאינו ראוי לאכילת אדם מותר, שאני חמץ שאפילו אינו ראוי לאכילת אדם ראוי לחמץ בו עיסות אחרות. (עיין אמרי בינה דיני פסח סימן כג שהביא שם דברי רש"י במתני' שכתב אבל ישראל בתרומה לא משום דיש בו איסור בל תאכל תרומה, והקשה הא מבואר במסכת יומא בשבלע תרומה והקיאו דכבר נתחלל והזר שאכלו אח"כ פטור, א"כ כשבא למקום דל"מ לאהדורי וכבר נהנה גרונו בכזית ונתחלל חל עליו אח"כ איסור חמץ ואמאי אינו יוצא בו ידי מצה, וכתב דבאיסורי הנאה ייאסר מטעם הנאת מעיו אבל לא דחשיב אכילה). וכתב עוד דכמו"כ יש לחייב בחמץ אף באכלו חם ונכוה גרונו דאיסורא דחמץ הוא אף בלי הנאת גרונו, דהא אף כשיפסל מאכילת אדם וליכא הנאת גרון מ"מ חייב ומיקרי אכילה מצד הנאת מעיו במילוי כריסו, עכ"ל.
ובזה מתרץ מה שהקשה על הברייתא בפסחים לה: יכול יוצא אדם בטבל וכו', דאמאי נקט טבל ולא תרומה, ותירץ עפימש"כ תוס' ישנים ביומא (דף פא) והתוס' במנחות (דף פט), דתרומה מתחללת בבליעתו ופקע ממנה איסור תרומה ובהנאת גרונו נפיק לחולין, וא"כ באוכל תרומת חמץ, אף דאין איסור חל על איסור, מ"מ בשעת הבליעה דנפקע איסור קדושת התרומה בהנאת הגרון, אז שפיר מצי למיחל איסור חמץ ומתחייב עליו על הנאת מעיו ומילוי כריסו מהחמץ וגם מצות עשה דאכילת מצה יוצא בהנאת מעיו ואין למעט בכה"ג שיש איסור חמץ בהנאת המעיים ומתקיים בפשיטות סמיכות קרא דלא תאכל עליו חמץ וגו', דהא בשעת קיום מצות מצה אם היה זה חמץ היה חל ל"ת דחמץ מצד מילוי המעיים ומפאת שהיא תרומה אין מעצור דהא כבר נפקעה מקדושתה בהנאת הגרון, ואתי שפיר מה דלא תני בהך ברייתא דאין יוצאין בתרומה, עכת"ד.
ולי צ"ע, דלפי דבריו דאיסור חמץ שאני משאר איסורין וגם לר"י החיוב הוא על הנאת מעיו, א"כ גם בטבל נמי אמאי לא יצא, הא בטבל עובר רק בהנאת גרונו ככל איסורי תורה, ואחרי הנאת הגרון איסורא דעבד עבד ותו לא עבר, א"כ נימא דעל הנאת מעיו עובר על איסורא דחמץ ואמאי לא יצא בטבל. ואולי י"ל דגם לרש"ל דחייב על הנאת מעיו, מ"מ בעינן נמי הנאת גרונו ותרווייהו איתנייהו [עיין מנחת חינוך (מצוה שיג) שכתב כן ולכן אם כרך המאכל בסיב ובלעו פטור. ועיין משנה למלך הלכות מאכלות אסורות (פי"ד הי"ב) ואחיעזר (ח"ג סימן סא), ועיין בחת"ס או"ח (סימן קכז) שביוהכ"פ שלא כתיב לשון אכילה לכו"ע אין חייבים אלא על הנאת מעיים ומ"מ צריכים גם הנאת גרון ואינה נקראת אכילה בהנאת מעיים בלבד כמבואר באגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק כב)] ואם אי אפשר לחייבו על הנאת הגרון גם על הנאת מעיו א"א, וא"כ גם בתרומה לא יצא והדרא קושיא לדוכתא דאמאי לא נקט תרומה.
ובעיקר הדבר דמדחייבה תורה על שאור נילף מזה דהחיוב הוא על הנאת מעיו, יש לעיין בזה טובא. דגם בבשר בחלב וכלאי הכרם דחייבין עליהם בשלא כדרך אכילה, נמי יש לעיין אם לר"י יש חילוק בינם לשאר איסורין שחייבים עליהם על הנאת מעיו מכיון דחייב עליהם שלא כדרך אכילה, וכן כל האיסורין שחייבין עליהם שלא כדרך אכילה אי משום זה נאמר דחייב עליהם על הנאת מעיו שלא כדרך אכילה, ואם נאמר דחיוב הנאת מעיו תליא בחיוב שלא כדרך אכילה, א"כ גם בטבל דמצדד הצל"ח לומר דחייב אפילו שלא כדרך אכילה, א"כ טבל יעבור ויתחייב על הנאת מעיו, ויתיישב בזה מה שהקשיתי דאמאי לא יצא במצה של טבל, עיי"ש.
[לכאורה יש לחלק בין נפסל מאכילת אדם לשלא כדרך אכילה. ודברי הברוך טעם הם רק לענין נפסל מאכילת אדם שבחמץ אסור, אולם בבשר בחלב וכלאי הכרם אף שחייבים עליהם שלא כדרך אכילה מ"מ אם נסרח ונפסל מאכילת אדם גם בכלאי הכרם פטורים כמבואר בחוות דעת סימן קג (דנפסל מאכילת אדם גרוע מאכילה שלא כדרך אכילתו שהאוכל חלב חי או שעירב דבר מר שהוא פטור אין זה מחמת שנפקע מהדבר בעצמו האיסור שהרי כשיבשל החלב או יוציא הדבר המר יתחייב וכל הפטור הוא מחמת האכילה, אבל כשהדבר בעצמו נסרח, החסרון הוא לא באכילה אלא בגוף האיסור). אולם לעומת זאת מצינו שזה תלוי בזה לענין יוהכ"פ שלדעת השאגת אריה (סימן עו) חייבים ביוהכ"פ שלא כדרך אכילה משום שלא כתוב בו לשון אכילה אלא עינוי, וצ"ע מחמץ ועיין בב"י ובנודע ביהודא (מהד"ת או"ח סימן קטו) ובכתב סופר (סימן קיא) שדעתם לפטור, ועיין שו"ת חת"ס או"ח (סימן קכז) שלד"ה אין חייבים בו אלא על הנאת מעיים, והמנ"ח מסתפק בדבר].
ולענ"ד עוד יש לדון בדבר, דהא באמת גם לרש"ל דמחייב על הנאת מעיו, מ"מ בשלא כדרך אכילה לא פליג שפטור, הרי דאע"פ דכל חיובו על הנאת מעיו מ"מ פטור בשלא כדרך אכילה מטעם שלא הוי בכלל אכילה שאסרה תורה, א"כ ליכא הוכחה דמדמחייב בשאור דהוי שלא כדרך אכילה, דע"כ הוא מטעם דחיובו על הנאת מעיו, דהרי קמן דחיוב של הנאת מעיו לא מהני בעלמא לחייבו גם בשלא כדרך אכילה. וע"כ דמה דחייבה תורה בחמץ גם בשלא כדרך אכילה לאו כללא הוא אלא דווקא בשאור משום דראוי לחמץ בו, וגם אין הטעם דחיובו על הנאת מעיו, וכי לר"י בבשר בחלב וכלאי הכרם דחייבין שלא כדרך אכילה, יודה דחיובו על הנאת מעיו, אלא מטעם דלא הוי בכלל אכילה שאסרה תורה.
[ויעויין בישועות יעקב הלכות יוהכ"פ שנסתפק בענין פטור שלא כדרך אכילה, אי מצד הסברא יש לחייב גם בשלכד"א ורק מדכתיב אכילה ממעטינן, או דילמא מצד הסברא יש לחייב גם בשלא כדרך אכילה ורק מדכתיב אכילה ממעטינן, או דילמא מצד הסברא פטור ורק מדלא כתיב אכילה מרבינן לחייב, ונ"מ היכי דא"א לכתוב לשון אכילה, וכתב דתלי בפלוגתא וכו' עכת"ד. עכ"פ נתבאר דהיכי דכתיב לשון אכילה, אף אם יש לחייבו משום הנאת מעיו, מ"מ פטור בשלא כדרך הנאתו משום דלא הוי בכלל אכילה].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נא
+/מתוכן הענינים/ ניסן תרפג+ קונטרס בענייני חמץ +קונטרס זה המברר עניינים יסודיים בענייני חמץ, נתפרסם בירחון שערי ציון בשנים תרפג - ד ע"י אחי מרן זצ"ל הג"ר זאב וואלף פראנק זצ"ל בעל תולדות זאב והוא מלא בחידושים של מרן זצ"ל, לחביבות הדברים אנו מוסרים בזה את הקונטרס כולו ככתבו וכלשונו.+
(א) בדברי הגאון רבי יצחק ירוחם דיסקין שכתב לתרץ קושית השאג"א לר"ש דס"ל דגורם לממון כממון וס"ל דחמץ לאחר הפסח מותר, א"כ חמץ לאו חדוש הוא דהא הוי גורם לממון משום דמותר אחר הפסח. ותוכן תרוצו דגם לר"ש משכח"ל חדוש בחמץ בפסח הא דגלי קרא דעובר בב"י על חמץ של נכרי שקבל עליו אחריות ור"א דאמר שני דברים אינם ברשותו של אדם וכו' לשיטתו דשומר משעת משיכה משתעבד, וא"כ הבית שהחמץ בתוכו נשתעבד גם הוא בתוך שאר נכסיו, ולפי המבואר בפסחים (דף ל) אין ברשות הלוה להקדיש ולמכור שדה המשועבדת, והטעם ברש"י שם משום דחשיב אינו ברשותו וזהו החדוש דאעפ"י שהחמץ נמצא בתוך בית משועבד שאינו ברשותו, מ"מ עובר דעשאו הכתוב כאלו ברשותו, עכת"ד.
ודבריו תמוהין: חדא דמי לא משכח"ל קבלת אחריות בלא שעבוד ביתו, כגון שהנכרי המפקיד חייב לו סכום כסף כפי שווי החמץ או שייחד לו שדה אחרת בתורת אפוטיקי מפורשת לאחריות החמץ, ותו דכונת רש"י בפסחים (דף ל) דקרקע המשועבדת חשיב אינו ברשותו, היינו רק לענין זה שאין ביכלתו למוכרו ולהקדישו ולהפקיע לגמרי את שעבודו של חברו, וכדאמרינן מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, וכשם שאין הלוה בעצמו יכול לעכב גביית החוב מאותה שדה, כך אין בידו להפקיע החוב ע"י מכירה לאחר, אבל בודאי פשוט דעד ההיא שעתא של גוביינא נכסי ברשותו דלוה קיימא לכל דבר לאכילת פירות ולחפור בורות שיחין ומערות, וא"כ מה מקום לומר שלא יעבור בבל יראה משום דהבית נשתעבד לאחריות, דעכ"פ השתא ברשותו דיליה קיימא וקושית השאג"א במקומה עומדת.
(ב) מה שכתב באות ב' ליישב קושית קצות החשן על ההיא דפסחים (דף ה ע"א) דהיכא דאיתא בעינא אין זה גול"מ מסוגיא דסנהדרין (קיב) גבי עיר הנדחת דשם מוכח דגם באיתא בעינא אמרינן גול"מ כממון. ותירץ הרב הנז' דשאני קדשים שהאחריות היא למפרע משעת הנדר, וע"כ חשוב בעלים אפילו בזמן שהם עדיין בעין, משא"כ בשומר דקיימא לן דהחיוב משעת אונסין וא"כ כ"ז שהוא בעין אין עליו שום חיוב כלל וע"כ לא חשוב בעלים, ע"כ.
הנה מה דפשיטא ליה דשומר בשעת אונסין משתעבד לא משמע כן ברמב"ם (פ"א מהלכות שאלה ופקדון), ויעוין בכ"מ שם דסבירא ליה להלכה דשומר בשעת שאלה משתעבד ונמצא דלשיטת הרמב"ם אין מקום לתרוץ זה על הקצה"ח.
ובכלל להעמיס כונה זו בלשון רש"י בגמרא הואיל וכי איתא הדר בעינא ומכ"ש המעיין בלשון רש"י יראה להדיא דלאו מטעם דעדיין לא חל השעבוד קאתי עלה, ועוד דעדיין תשאר קושית קצה"ח מפרק החובל (דף צ) המוכר עבדו ופסק שישמשנו ל' יום, דהשני אינו בדין יום או יומים, אף דתוך ל' הוי גורם לממון להשני וזמן ממילא קאתי ולא מחוסר מעשה עיי"ש.
(ג) מה שכתב באות ג' לחדש דהני תרי לישנא בפסחים (דף ו ע"א) תליא בפלוגתא אם משעת משיכה משתעבד או משעת אונסין, דלישנא קמא ס"ל משעת שאלה משתעבד ולכן חשוב ממון גמור למאן דאית ליה גורם לממון כממון ולישנא בתרא ס"ל משעת אונסין. יש לדחות דע"כ לא פליגי אי משעת שאלה משתעבד או משעת אונסין אלא גבי השומרים דנתחייב מצד דין שמירה, משא"כ בנידון דידן בקבל פקדון מעכו"ם, דמן התורה נתמעט מדין שמירה לגמרי, וע"כ דמיירי באחת משתי אלה או שנתחייב באחריות ע"י קנין או באחריות אלמות ודד"מ לכל חד כדאית ליה, ובכה"ג אין מקום לומר דפליגי אם משעת שאלה משתעבד או משעת אונסין, דממ"נ באחריות ע"י קנין ע"כ משעת קנין משתעבד דלא כלתה קנינו (וכענין ההיא דכתובות (דף פב ע"א) משוך בהמה זו ותקנה לאחר ל' יום דלא קנו בלא מעכשיו) ואי באחריות אלמות או דד"מ פשוט דלכ"ע משעת אונסין משתעבד. ובעיקר הדבר לא תקן כלום בהא דתלי לה בפלוגתא זו דס"ס יקשה לל"ק דלמאי איצטריך קרא דלא ימצא למ"ד גול"מ כממון וכדפריך בלישנא בתרא, ועכצ"ל כמו שתרץ אחי מורי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ פראנק דללישנא קמא ס"ד דמ"ד גורם לממון כממון מהכא נפקא ליה, ולכן לא היה יכול להקשות קרא למאי איצטריך וללישנא בתרא ס"ל דחמץ חדוש הוא ולא גמרינן מיניה בעלמא, וממילא דאין צורך כלל לומר דהני תרי לישנא פליגי לדינא ולפי"מ דמסיק בל"ק י"ל דס"ל לגמרי כל"ב דבעלמא היכא שהוא בעין לא אמרינן גול"מ כממון.
(ד) ולפי דברי אחי הגאון הנ"ז ממילא שאין מקום גם לדבריו באות ד' דג"כ מוקים הנך תרי לישני דפליגי לדינא (בספר מקו"ח) מה שאי אפשר לומר כן וכנז'.
(ה) באות ה' מקשה הרב הנז' כיון דקיימא לן דאין דין שמירה בנכרי וע"כ בקבל עליו חיוב שמירה מיירי, ולפי"מ שכתב הרמב"ן סוף ב"ב כל עיקר חלות חיוב אחריות שע"י קנין היינו טעמא דאין בזה משום אסמכתא והוא משום דמקבל עליו לשלם כפי שוויו ולא גזים, וא"כ הכא בחמץ שאסור בהנאה למה מהני קבלת אחריות, נימא דהוי אסמכתא דהא גזים וא"כ הוי שומר, ולזה מתרץ דאזלא אליבא דר' יוסי דאסמכתא קניא, והא דבעי בגמרא לאוקמי אליבא דכולא עלמא, היינו רק לתרוצי קראי והרי מה"ת אסמכתא קניא וברייתא אתיא כר"י, ע"כ. ואין תרוצו מספיק, דאכתי יקשה לדידן דקי"ל אסמכתא לא קניא ומ"מ קי"ל דבקבל עליו אחריות על חמץ של נכרי עובר בב"י ועוד דכל עיקר קושית הגמרא דקרא למאי איצטריך, ולא שייך לאוקמי מקרא מלא אליבא דחד תנא, אך עיקר קושיתו אינה מובנת כלל דמקשה דליהוי אסמכתא משום דחמץ אסור בהנאה, והרי לגבי הנכרי המפקיד ממונא מעליא הוא לאכול ולמכור ואין מקום לחוש בזה משום אסמכתא.
(ו) מש"כ דללישנא קמא לא שייך אסמכתא לשיטתו דמשעת משיכה משתעבד ודמיא לתקון חכמי ספרד (בחו"מ סימן רז) יפה העיר בזה כב' אחי הראב"ד דאין הנדון דומה כלל. דתקון חכמי ספרד נעשה באופן שהחיוב מוחלט אלא דאח"ז מחל לו הלה על תנאי, ונמצא דתחילת חלות החיוב לא היה על תנאי כלל ולכן שפיר דאין בזה דין אסמכתא, משא"כ בחיוב אחריות אף למ"ד משעת משיכה משתעבד עכ"פ עיקר חיוב האחריות חל עליו בתורת תנאי, וכ"כ בנתיבות המשפט שם דבכה"ג איכא דין אסמכתא, ועכצ"ל כמו"ש לעיל. עוד י"ל בעיקר קושיתו דמשכח"ל אחריות מצד אלמות להרמב"ם וכן באחריות מצד דינא דמלכותא דמועיל לכו"ע ולא שייך בזה טעם אסמכתא, ולא קשה מידי.
(ז) ובזה נדחו דבריו באות ז' ח', ואכמ"ל.
(ח) שוב ראיתי דעיקר תרוצו של הגרי"י דיסקין על קושית קצוה"ח (סימן שפו) נמצא בספר ברוך טעם בסוגיא דגורם לממון, אלא שהגאון ז"ל מוסיף בזה טעם לשבח עי"ש, אבל עם כ"ז קשה, דלפ"ד אכתי תקשי קושית הגמרא למ"ד שומר משעת משיכה משתעבד, וכמו דפריך בגמרא הניחא למ"ד דבר הגול"מ לאו כממון וכו' ה"נ הוי ליה למיפרך הניחא למ"ד משעת אונסין משתעבד אלא למ"ד משעת משיכה לא ימצא למה לי.
(ט) ולכאורה היה נ"ל לתרץ קושית קצוה"ח במש"כ הצל"ח שם (פסחים דף ו ע"א) על דברי הגמרא סד"א הואיל וכי איתיה הדר בעיניה וז"ל: נלע"ד שהכונה שלא תטעה לחלק בהכי קמ"ל קרא לא ימצא דגם זה גורם לממון מקרי אבל לעולם שהטעם משום גול"מ, עכ"ל, ולפי"ז יתכן דלמסקנת הגמ' אשמעינן קרא דלא ימצא דלא מחלקינן בהכי ובאמת גם בכה"ג שהוא בעין נמי אמרינן גורם לממון, וממילא דלא קשה כלל ההיא דסנהדרין דאזלא לפי המסקנא דפסחים.
(י) ומפי כבוד אחי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ פראנק שמעתי לתרץ קושית קצוה"ח, דשאני ההיא דסנהדרין דאנו דנין אם חל הגמר דין גם על הקדשים לאבדן בתוך שאר שללה של עיר הנדחת, ונמצא דהנדון הוא לענין גורם לממון בפועל ממש, ודמיא לגונב קדשים שחייב באחריות, משא"כ בהא דבל יראה מיירי לענין חלות האסור ולא לענין הפסד ממון, דאף אי נימא דעובר בב"י הרי בידו להחזירו לעכו"ם כדי להפקיע ממנו אסור ב"י ולא יבא לידו הפסד ממון בפועל, וא"כ שפיר סד"א דבכה"ג לא שייך גול"מ.
(יא) באות ט' כותב הגרי"י דיסקין לתרץ קושית הפני יהושע על הסוברים דאחריות פשיעה או גנבה ואבדה סגי, והרי מקור שיטת ר"ש היא מקדשים שחייב באחריותם והתם איכא חיוב אונסין, ומתרץ בסברת המקור חיים דטעם גורם לממון הוא משום ספק קנין דאם ישלם אח"כ איגלאי מילתא למפרע דקנה וכבר נעשה שלו, וא"כ אדרבא כל מה שהחיוב שלו יותר גרוע הרי המציאות של ספק קנין יותר גדולה, שהרי יכול לפטור עצמו בטענת גניבה ואבידה ומשלם ויקנה הפקדון, עכ"ד. ויש להעיר דלפי האמת והדין כל שומר שמשלם אפילו אם נתחייב עפ"י הדין ג"כ קונה את הפקדון למפרע, וא"כ גם לסברת המקו"ח דגורם לממון הוא מטעם ספק קנין כל שחיוב תשלומיו יותר גדול המציאות של ספק קנין יותר שכיחא, דבכל מקום שיכול לפטור עצמו מתשלומין הרי ישבע ויפטר ולא יבא לידי ספק קנין לעולם, ונמצא דהדרא קושיא לדוכתא דנימא דדוקא בחיוב אונסין דהספק קנין הוא יותר שכיח אמרינן גורם לממון ומנ"ל גם בחיוב גניבה ואבידה.
(יב) ובר מן הדין הרי גם הגאון המקו"ח בעל סברא זו של ספק קנין מסכים שעכ"פ הכל מודים דגם בכה"ג דליכא ספק קנין כלל מ"מ גם מצד עצם חיוב האחריות לבד עובר בב"י, וכן יש להוכיח לפי שיטת הרמב"ם דבשביל אחריות אלמות ג"כ עובר בב"י ובתשלומין הבאים מחמת הכרח של אלמות אין סברא לומר דלכתחילה הקנה לו המפקיד על סמך זה ולא עדיף מהא דאמרו כיון דאטרחיה לבי דינא לא מקני ליה כפילא, ונמצא מבואר דלהרמב"ם עובר בב"י משום אחריות לא מטעם ספק קנין, והנה הרמב"ם מהסוברים דסגי באחריות דגו"א לעבור עליו בב"י ולא מצריך אחריות אונסין, וא"כ הדרא קושית הגאון פנ"י ז"ל לדוכתא ועכצ"ל כמו שמתרץ שפיר הגאון פנ"י בעצמו עי"ש.
(יג) ומלבד כל הנ"ל הרי לפי מה שכתב בספר מגן האלף להגאון מוהרא"ל מפלוצק ז"ל דכל עיקר הך דינא דבששלם נקנה הפקדון להנפקד הוא רק למ"ד דבר תורה מעות קונות, וא"כ בעכו"ם משיכה קונה, אבל לר"ל דמשיכה מפורשת מה"ת ליכא בעכו"ם קנין משיכה, ונמצא דלר"ל במפקיד עכו"ם לית כאן ספק קנין כלל, וע"כ דהא דמבואר בגמרא דבמפקיד עכו"ם עובר בב"י משום אחריות דגו"א לא מטעם ספק קנין הוא, וביותר, דמרא דההיא שמעתתא דבעירו חמירא דבני חילא רבא הוא, ואיהו ס"ל כר"ל כדאמר קרא ומתניתא מסייע ליה לר"ל, וא"כ אין מקום לתרוצו של הרב הנ"ל.
(יד) באות י' כותב הגרי"י דיסקין דלפמ"ש תוס' ב"מ (דף סא ע"א) דהיכא דליכא מלקות לא כתבה תורה שני לאווין, והרי גבי חמץ איתא שני לאוין בל יראה ובל ימצא, וע"כ דמיירי בכה"ג דאיכא מלקות, וקשה למ"ד דשומר משעת משיכה משתעבד הא קיי"ל דאינו לוקה ומשלם וא"כ בטלה כל האחריות, התינח לר"י משכח"ל בלא התראה, אבל לר"ל דחייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין קשה, עכ"ד. והנה דבריו סותרים זא"ז בתוכ"ד, דלפי סברת התוס' דהיכא דליכא מלקות לא כתבה תורה שני לאוין האיך ניחא ליה לר"י לומר דמיירי בלא התראה, הא ליכא מלקות, וממ"נ אי ניחא ליה לאוקמא לר"י גם באופן דליכא מלקות, א"כ גם לר"ל לא קשה כלל דהא משכח"ל שפיר באופן שקבל האחריות קודם זמן אסורו דלא שייך מלקות בכה"ג ולא הוי חייבי מלקות שוגגין כלל.
(טו) גם עיקר הוכחתו מתוס' ב"מ דע"כ מיירי ביש בו מלקות אין לזה הכרח כלל, כאשר יראה לכל מעיין בגוף דברי התוס', שבפשיטות י"ל דגם התוס' לא כתבו זה רק בדרך כל היכא דאיכא למידרש דרשינן, וכדאמרינן בקדושין (דף ד ע"ב) ה"נ היכא דליכא לשנויי אבל היכא דאיכא לשנויי משנינן, ולפיכך קאמרי התוס' דלית לן לאוקמי בלאוי יתירי במקום דאיכא למדרש, אבל ודאי כ"ע מודו דאיכא הרבה לאוין שנאמרו ונשנו גם באסורין שאין בהם מלקות. ובזה ישבתי קושית מהר"ם שיף על תוס' הנז' שכתבו דבמקום דליכא מלקות לא שייך לאוקמי לעבור עליו בב' לאוין, והקשה דהלא בב"מ (דף ה ע"ב) גבי לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו הקשה התוס' וא"ת תיפוק ליה מלא תגזול, וי"ל לעבור עליו בשני לאווין. הרי דלפי דברי התוס' כתבה התורה שני לאווין במקום דליכא מלקות, אבל לפי דברי אין כאן סתירה בדבריהם, דגם כאן אין כונת התוס' לומר דא"א להיות ב' לאוין במקום דליכא מלקות ורק דעדיף טפי לאוקמא בגונב דאיכא מלקות.
(טז) אבל מלבד זה פלא על הרב הנז' שלא הרגיש בסוגיא ערוכה בפסחים (דף ה ע"ב) ת"ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, מה ת"ל והלא כבר נאמר ולא יראה לך חמץ וכו', ומסיק שם דלא ימצא איצטריך לרבות קבל עליו אחריות בחמץ שאינו שלו, ולפי הסוגיא נמצא דאין מקום כלל להכריח דע"כ בחיוב מלקות מיירי, משום דאל"כ לא הוי כתב לאוי יתירי, דמאי לאוי יתירי איכא והא טובא אשמעינן הני קראי כל חד על חידוש דין מיוחד כמבואר בגמרא, וכמובן שזה עדיף טפי מלאוקמי אפילו קראי יתירי במלקות יתירי.
(יז) ומדי דברי בענין זה עם כבוד אחי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ פראנק שמעתי ממנו בזה דבר נכון, לענין מה שנסתפק המנ"ח (מצוה יא) אם קנה בתוך הפסח את החמץ שהיה מופקד אצלו באחריות מקודם הפסח אם לוקה, ומפשט פשיט ליה דאינו לוקה אקניה זו כיון דבלא"ה עובר בב"י משום האחריות שהיתה עליו מקודם, אבל לפי הסוגיא הנז' דמבואר דבל ימצא איצטריך לעבור על חמץ שאינו שלו ונמצא דבחמץ שלו עובר בשני לאוין, (עיין נודע ביהודא, תנינא סימן סה אות יא שכתב ומ"ש איסורא לא ניח"ל דליקניה וכו' הרי הוא עובר בכל שהוא מחמת אחריות והרי נ"מ לענין לעבור בשני לאוין אי קונה), וכן מבואר ברמב"ם הל' חמץ ומצה שכתב מפורש דאם הניח חמץ ברשותו בפסח עובר בשני לאוין ובחמץ באחריות כתב סתם הרי זה חייב לבערו ומשמע דאינו עובר רק בלאו אחד, וא"כ אם קנה בפסח את החמץ שהיה מופקד אצלו, נהי דגבי לאו דלא ימצא אין כאן מעשה, אבל מ"מ הרי בקניה זו נתוסף עליו לאו דבל יראה שלא היה עליו קודם הקניה בהיות עליו רק האחריות, ונמצא דבקנית הפקדון קא עבר אלאו שיש בו מעשה וחייב מלקות, עכ"ד. (העירו לי די"ל אין איסור חל על איסור, דקודם קנייתו כבר נאסר בלאו דבל ימצא וכיצד יחזור ויחול עליו לאו דבל יראה, אבל אחר העיון זה אינו דבאמת חלו הני תרי לאווי בבת אחת וזמן הקניה אינו חלות האיסור אלא עבירת הל"ת, וכי ל"ת דנבילה חל בשעת אכילה דוקא).
(יח) ומה שכתב הגריי"ד דבספר המצוות מבואר דלוקה בקבלת אחריות ולכן מקשה דהא אינו לוקה ומשלם לק"מ, דהרי הרמב"ם לשיטתו גם באחריות אלמות עובר בב"י וגם לדידן באחריות דד"מ לכו"ע עובר בב"י וא"כ אין מקום להקשות דכיון דאינו לוקה ומשלם הרי בטלה האחריות ולמה ילקה, דהא משכח"ל שפיר בחיוב אחריות דאלמות או דד"מ.
(יט) והנה באות יא על הקושיא דאיך משכח"ל חיוב מלקות משום בל יראה בקבלת אחריות דהא חיוב אחריות נפקע מטעם קילב"מ דאינו לוקה ומשלם ושוב יפטר ממלקות, מצדד הרב הגרי"י דיסקין לתרץ דדמיא למ"ש התוס' בב"מ (דף ל ע"א) גבי פרה אדומה דאזלינן לחומרא בכה"ג, וה"נ כאן דאי נימא דפטור מלשלם א"כ מיפטר ממלקות וחוזרת שוב האחריות עליו, עכ"ד. ולאחר העיון נראה דאין דמיונו זה עולה יפה, דהתם גבי פרה אדומה אי אפשר להכשירה דא"כ ניחא ליה ונפסלת, וע"כ אזלינן לחומרא לפוסלה, משא"כ בנ"ד אף אי נימא דאזלינן לחומרא, סו"ס חיוב מלקות על מה הוא חל בלי חיוב ממון ואגל"מ דאין כאן אחריות כלל וליכא לאו דב"י, ואדרבא אם באנו לדמות לדברי התוס' יש לומר להיפך דכמו דאי אפשר להכשיר את הפרה, כמו"כ א"א לחייב ממון, וכדקי"ל בכל דוכתא דבמקום דאזלינן באסורין לחומרא כנגדו בממון אין מוציאים מהמוחזק, וא"כ בטל חיוב האחריות וממילא דמלקות אין כאן.
(כ) באות י"ב חוזר הגריי"ד לתרץ הקושיא הנז' בשיטת הריטב"א ריש מכות דקילב"מ חשיב פרעון ממש, ונמצא דהישראל שלם להנכרי ע"י המלקות שקבל הישראל, ושוב דוחה תירוצו זה בזה"ל: אלא ששיטת הריטב"א היא שיטת יחיד וכדמוכח ממג"א (סימן רעח) דמבאר שיטת הטור דפסק גבי שבת דמלאכה שאינו צריך לגופה פטור ואפ"ה פוטר מתשלומין בחובל בשבת, ומבאר משום דהוי ספיקא דדינא ומספק אמרינן קילב"מ, ומוכח דלא כריטב"א דלדידיה דחשיב כפרעון והוי כאינו יודע אם פרעתיך יהא חייב לשלם בספק קילב"מ, עכ"ל. והנה מ"ש לדחות דברי הריטב"א מפני המג"א, לענ"ד אין זה מסוגית הלימוד לסתור דברי ראשונים בכה"ג, ובפרט דאפשר דהמג"א לא ראה את דברי הריטב"א וגם המג"א בעצמו לא קבע מסמרות בתרוץ זה דספק קילב"מ פוטר מממון, אלא שהביא תרוץ זה בשם ספר טורי אבן וגם הוא מתרץ בתירוצים שונים על הטור ואין שום הכרח דחולק על הריטב"א.
(כא) והנה בעיקר קושית המג"א שמעתי תרוץ נכון מכבוד אחי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ די"ל דהטור כרש"י ס"ל דמפרש בב"ק (דף לה ע"א) דגם במקלקל אף דאין חייבין מ"מ הוי כחייבי מיתות שוגגין, וה"נ במשאצ"ל דאף דפטור ממיתה מ"מ פוטר מתשלומין, ואין שום סתירה בדברי הטור. (שוב מצאתי כעי"ז בספר שאילת שמואל (סימן כב) עיי"ש שמדבר בדברי המג"א הנז').
(כב) אבל אף לפי התירוץ שמביא המג"א דמטעם ספק קילב"מ פטור מתשלומין, עדיין אין כאן שום הוכחה לאפוקי מסברת הריטב"א, דעל קושית הרב הנז' לחייבו מטעם איני יודע אם פרעתיך, י"ל בפשיטות דשאני הכא דהוי ספיקא דדינא בפלוגתא דרבותא, והמוחזק יכול לטעון קים לי כהרמב"ם דס"ל דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב מיתה ופוטר מתשלומין בודאי, ונמצא דאין כאן טענת איני יודע דקי"ל דהוי כמו טענת ברי.
(כג) ובזה מבואר הדק היטב ספקו של הפמ"ג בפתיחה כוללת (ח"א אות ב) דלאחר שהעתיק תרוצו הנז' של המג"א דהטור פוטר מתשלומין מטעם ספק קילב"מ, חוזר ומסתפק אם בספק חיוב מיתה פוטר מתשלומין, ולכאורא מאי מספקא ליה אחרי דמבואר להדיא במג"א הנז' דספק קילב"מ פוטר מתשלומין, אבל לפי הנ"ל ניחא, דמדברי המג"א לא שמעינן דפוטר כי אם בספק פלוגתא דרבותא דיכול לטעון קים לי ואין זו טענת ספק, וע"כ שפיר מסתפק הפמ"ג בספק גמור בכה"ג דל"ש טענת קים לי.
(כד) ובלא"ה יש לדון טובא דבדלא הו"ל למידע גם א"י אם פרעתיך פטור, וכן מבואר במל"מ (הלכות שאלה ופקדון פ"ד ה"א) ובר מן דין אין מקום כלל להקשות שיתחייב מטעם איני יודע אם פרעתיך, דהא דמחיבינן באיני יודע אם פרעתיך הוא מטעם ברי ושמא ברי עדיף היכא דמצטרף עמו חזקת חיוב כמבואר בש"ך ובמל"מ שם, ובנדון הטור כולהו איתניהו דאין התובע טוען ברי וגם הנתבע לא הו"ל למידע, ושפיר כתב המג"א דפטור אף לפי הסברא דדמיא לא"י אם פרעתיך. ובסגנון סברא זו שמעתי מכבוד אחי הגאון לתרץ מה שמקשים בגמ' גיטין (דף לז ע"ב) גבי נאמן אדם לומר פרוזבול היה בידי ואבד ממני מטעם דלא שביק התירא ואכיל אסורא, דתיפוק ליה משום דהוה כאיני יודע אם פרעתיך, אבל לפי הנז' דבדלא הו"ל למידע גם איני יודע אם פרעתיך פטור, שפיר איצטריך לן להחזקה דלא שביק התירא.
(כה) והנני חוזר למש"כ הרה"ג רי"י דיסקין (באות יב) דמשכח"ל שפיר מלקות אלאודב"י, עפ"י מה שכתב הריטב"א ריש מכות דמפרש דקילב"מ חשוב פרעון ממש, נמצא דהישראל שלם להנכרי ע"י המלקות שקבל, וי"ל דהריטב"א יש לו מקור בגמ' דמיתה לזה וממון לזה דאי נימא דפטור קילב"מ הוא משום פרעון ממון לזה ונפשות לזה חייב, דהלא לא פרע להמחויב ופרע לאדם אחר, ומאן דאי"ל ממון לזה ונפשות לזה פטור הוא כשיטת כל הראשונים דאי אפשר לחייבו שני חיובים, א"כ גם ממון לזה ונפשות לזה ג"כ פטור, אלא שיטת ריטב"א היא שיטת יחיד וכדמוכח במג"א סי' רעח.
ולפע"ד יש לפקפק טובא בהא דדריש טעמא דקרא בסברא זו דקילב"מ חשוב כפרעון ממש, דזה יתכן רק בדעבדינן ליה החומרא דאז יש מקום לומר דהישראל שלם להנכרי בהמלקות שקבל, משא"כ בחייבי מיתות שוגגין, מה סברא לומר דהוי כפרעון, והלא בסוג פרעון לא שייך למחשב רק קיום העונש בפועל ולא החיוב בכח אף במזיד ואצ"ל בשוגג, וכן מחלק המהרש"ל באמת לענין תפיסה.
(כו) לשיטת רש"י דבקילב"מ מהני תפיסה, לכאורה לא שייך כלל סברתו דקילב"מ חשוב פרעון ממש, דאחרי פרעון ממש מה מקום לתפיסה, ולפי"ז למה לו להביא ממרחק ורק מדיוקא דלשון המג"א לסתור דברי הריטב"א ותפ"ל דמשיטת רש"י מבואר דלא כסברתו.
(כז) לשיטת ר"ת בתוס' כתובות (דף לא ע"א) דדוקא גבי עדים זוממין ממון לזה ונפשות לזה חייב אבל בעלמא פטור, מוכח ג"כ דלא כסברתו הנז' דפטור קילב"מ הוא משום דחשיב כפרעון, דלסברא זו גם בעלמא הול"ל דחייב בממון לזה ונפשות לזה, דהלא לא פרע להמחויב, וגם למה לר"ת לומר דגבי עדים זוממין חייב משום דבעינן שתתקיים הזמה כלפי כל אחד ותפ"ל דלא פרע רק לאדם אחר. ובמראה הפנים כתובות (פ"ד ה"ד) מבואר דגם הרמב"ם אזיל בשיטת ר"ת הנ"ל לחלק בין עדים זוממין לקילב"מ דעלמא, ולפי"ז נדחה גם דיוקו מהמג"א מדפוטר בספק קילב"מ, דהא כל הספק הוא שמא הלכה כהרמב"ם, ולדידיה הא אין לומר כשיטת ר"ת דבקילב"מ לא חשוב פרעון ולכן שפיר פוטר מספק.
(כח) ולוא יהיבנא דכונת הריטב"א היא כדברי הרב הנ"ז דקילב"מ חשוב כפרעון ממש, נראה דזה אינו אלא במיתה וממון, דע"י המיתה גם ממונו אבד, משא"כ במלקות וממון לא שייכא כלל הך סברא דמלקות עומדת במקום שניהם להחשב כפרעון.
(כט) ובלא"ה כיון דחמץ חדוש הוא, יש לנו לומר דאין לך בו אלא חדושו, דדוקא על חיוב אחריות בפועל דהכי חייביה רחמנא בב"י, אבל לא היכא דבאמת אינו משלם מנ"ל דמשום מין אחריות כזו שהיא רק בדמיון עובר בב"י, ובכלל האיך שייך שיקרא חמץ כזה בשם גורם לממון הא סו"ס אינו משלם ואינו גורם לממון.
(ל) ובעיקר דברי הריטב"א שמעתי מכבוד אחי הגאון הראב"ד באור נכון, דבאמת לא נתכון כלל הריטב"א לומר דקילב"מ חשיב כפרעון ולא שייך כלל לומר ע"ז גורם לממון, דמ"ש הריטב"א דבקילב"מ ד"ת הוא שבכל מקום שיש מיתה וממון המיתה עומדת במקום שניהם, הכונה דעונש המיתה עולה לכאן ולכאן, ובמקום דבעלמא היה מתחייב ממון רואין אותו כאן כאלו נענש בעונש המיתה גם על חיוב הממון, אבל פשיטא דלא חשיב פרעון רק מיתה או מלקות, והקושיא במקומה עומדת האיך משכחת לה מלקות דב"י בלא חיוב תשלומין.
(לא) והנני חוזר למה שהקשה הגרי"י דיסקין (באות י) דאיך משכח"ל מלקות אלאו דב"י משום חיוב אחריות דחמץ, דהא כיון דאינו לוקה ומשלם א"כ הרי בטלה כל האחריות, תינח לר"י דמשכח"ל בלא התראה אבל הכא אליבא דרבא קימינן דס"ל כר"ל דחייבי מיתות שוגגין פטור מתשלומין עכת"ד. ובמחכ"ת אישתמיט מיניה דברי הר"ש בפ"ז דתרומות שכתב בזה"ל: ואי הוי מצי למימר דרבא סבר כר"ל דאמר חייבי מיתות שוגגין פטורין ניחא וכו', אבל א"א לומר כן דהא רבא לא סבר ליה כר"ל אלא בתלת ור"י פליג עליה דמחייב בחייבי מיתות שוגגין, עכ"ל. הרי מפורש דרבא לא סבירא ליה כר"ל, ופלא על רבינו בעל קצוה"ח שלא כתב כן.
(לב) ובדברי ר"ש אלו מיושבת הקושיא העצומה שהרעיש עליה הגאון בעל ים התלמוד (ב"ק דף ע ע"ב) וכן הקשו גם הגאונים בעלי מפרשי הים שם, דלמ"ל לרבא להביא הא דאתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, תפ"ל דגם בפנויה איכא מלקות לשיטת הרמב"ם משום לא יהיה קדש וקי"ל דאינו לוקה ומשלם, ולפי"ד הר"ש הנז' דרבא ע"כ כר"י ס"ל דחייבי מיתות שוגגין חייבים בתשלומין, אין מקום לקושיא זו. דבחייבי מלקות משכח"ל שפיר איסור אתנן בשוגג, וא"כ ע"כ הוצרך רבא להוכיח דוקא מאתנן דחייבי מיתת ב"ד דמחויב לצאת ידי שמים.
(לג) והנה באות י"ג מתרץ הגאון רי"י דיסקין דאף דאינו לוקה ומשלם, מ"מ לא נפקעה ממנו האחריות לגמרי, דהא קי"ל דיש חיוב לצאת ידי שמים ומהניא תפיסה דאכתי הוי גורם לממון. ובדרך חדוד הוא מפרש בזה את קושית הגמרא עצמה דמה"ט הניחא למ"ד גורם לממון כממון משא"כ למ"ד גורם לממון לאו כממון, דממון שע"י תפיסה לא חשיב ממון, עכ"ל. והנה לכאורה יש לדון אם בכלל שייך החיוב לצאת ידי שמים כלפי עכו"ם, וביותר לפי"מ דקי"ל הפקעת הלואתו מותר, ואיך שייך לומר דיתחיב לצאת ידי שמים ועיין שעה"מ (פ"ה מעבדים) דלגבי עבד אינו מתחיב מטעם לצאת יד"ש, משום דאדרבא איכא עשה דלעולם בהם תעבודו, ועיין ר"ן בגיטין דאיסור העשה דלעולם בהם תעבודו הוא מטעם איסור דלא תחנם, וזה שייך בכל עכו"ם, ולפי"ז יש לפקפק בתרוצו של הרב הנז', דבקבלת אחריות על חמצו של נכרי לא שייך כלל החיוב דלצאת ידי שמים.
(לד) ומדי דברי בזה עם כבוד אחי הגאון הראב"ד מוהרצ"פ פראנק העיר ע"ז מדברי הצל"ח (פסחים כט) שחדש דלר' נחוניה בן הקנה לא סבירא כלל דבקילב"מ איכא חיובא דלצאת ידי שמים, וממילא לדידיה לא מהניא תפיסה, וא"כ אין מקום לתרוצו של הרב הנז', דכל עיקר חיובא דב"י אינו אלא מטעם גורם לממון דתפיסה, דאכתי הקושיא במקומה עומדת לרנבה"ק דאליביה לא שייך דין תפיסה כלל.
(לה) ועל מה שמקשים על הצל"ח הנז' דא"כ אסור אתנן בעריות האיך משכח"ל לר' נחוניה בן הקנה כיון דליכא חיוב דלצאת ידי שמים, תירץ כבוד אחי הגאון בתרי אנפי: א' דהא התוס' מקשים ע"ז הא איכא לאוקמי קרא דאתנן באומר הילך טלה זה ותבעלי לבנך או לאביך דלא קילב"מ ומתרצי דאית לן לאוקמי קרא בסתם אתנן, ולפי"ז י"ל דכ"ז שייך לדידן דאין לנו הכרח מקראי לפטרו גם מלצאת ידי שמים וע"כ אית לן לאוקמי קרא בסתם אתנן ובחיובא דלצי"ש, משא"כ לרנבה"ק דלדידיה מוכח מקרא דליכא חיוב דלצי"ש, וע"כ אית לן לאוקמי קרא דאתנן לא בסתם אתנן כ"א בכה"ג דל"ש קילב"מ וכקושית התוס', וכדאמרינן בעלמא שבקא לקרא דאיהו דחיק ומוקים אנפשיה.
(לו) ובאופן ב' תירץ דהא אנן קי"ל כר"י דבדבר שבממון יכול להתנות עמ"ש בתורה, ולכאורא יש לדון דה"ה בפטור דקילב"מ דבמתנה שיתחיב אעפ"י שהתורה פוטרתו תנאו קיים, וידועה שיטת רש"י דלרנבה"ק ליתא קילב"מ כי אם במזיד ולא בשוגג, (ועיין במהרש"א (פסחים כ"ט) דלאו דוקא בכרת כי אם בכל חייבי מיתות הדין כן). וממילא מיושב הדבר כמין חומר, דלרנבה"ק לעולם נאסר מטעם אתנן, דבמזיד הרי התנה בפרוש להתחייב אעפ"י שהתורה פוטרתו, ובדבר שבממון תנאו קיים, ובשוגג דלא התנה על מה שכתוב בתורה הרי ליכא קילב"ם לרנבה"ק, ובזה תירץ היטב קושית קצוה"ח (סימן כח) אשיטת רש"י, ואכמ"ל.
(לז) ובאופן השני הנז' מתורצת כל עיקר קושית הגריי"ד הנז' דלפי הנ"ל משכח"ל שפיר חיוב מלקות דב"י משום קבלת אחריות דבלא"ה במקבל פקדון מנכרי ליכא דין שמירה, וע"כ דמיירי שקבל עליו חיוב אחריות בקנין, וא"כ הרי התנה להתחייב אף שהתורה פטרתו, וקי"ל דבדבר שבממון תנאו קיים, ושפיר נתחייב באחריות ולוקה משום לאו דב"י, ולר"מ דס"ל דגם בדבר שבממון אין תנאו קיים, הא ס"ל דלוקה ומשלם ואליביה לא קשה כלל.
(לח) אלא דלפי האמור יש להקשות דעיקר חיוב לצאת ידי שמים בקילב"מ מנ"ל, דדילמא הא דאתנן אסרה תורה מיירי דוקא בהתנה מפורש שיתחייב אעפ"י שפטרתו תורה וכמו דמהני במתנה על מנת שלא תשמיטני שביעית למ"ד בדבר שבממון תנאו קיים, אכן י"ל כמ"ש התוס' דאית לן לאוקמי קרא בסתם אתנן וא"כ מכש"כ דמיירי גם בשגגת עברה, דבכל ענין אסרה תורה ובשוגג הרי לא היה כאן תנאי להתחייב גם במקום שפטרתו תורה, וע"כ דיש חיוב דלצאת ידי שמים.
(לט) והנה באות יד חוזר הגאון ריי"ד לתרץ הקושיא דאיך משכח"ל שיעבור בב"י משום חיוב אחריות ותפ"ל דהמלקות פוטרו מאחריות, וע"ז כתב בזה"ל: בשלמא לשיטת הסוברים דאחריות גניבה ואבידה בעינן ומיירי ע"כ בשכר, י"ל דהוי גורם לממון שאם מיגנב או מיתבר אעפ"י שלא יתחייב לשלם משום דאינו לוקה ומשלם, עכ"פ יפסיד שכר השמירה, והוי גול"מ לכו"ע, אבל להסוברים דאחריות פשיעה לבד סגי ומיירי בחנם קשה, עכ"ד. אבל יש לפקפק הרבה בדבריו אלה, דמש"כ דלמאן דמצריך אחריות גו"א מיירי ע"כ בשכר אינו מוכרח, דאטו לא משכח"ל שקבל עליו אחריות גו"א בחנם וכדמיירי פשטות הגמ' בפסחים דף ה ע"ב (ועיין תוס' ב"מ דף נח). ותו דאכתי קושיתו במקומה עומדת דחיוב אחריות היכי משכח"ל כיון דאינו לוקה ומשלם, וגם מה שמסיים דלמ"ד דסגי באחריות פשיעה דמיירי בחנם, קשה, וי"ל דגם למ"ד דזה מיירי במקבל שכר ובמתנה שיהא כשומר חנם. ובעיקר הדבר יש לפקפק טובא דהפסד שכר שמירה לא נכנס בגדר גורם לממון דאינו אלא מניעת הריוח בשביל שכר פעולה ולא בשביל גוף החמץ, וכעי"ז מביא בקו"א לספר מקור חיים דביש לו חוב אצל העכו"ם ואם יאבד החמץ לא ישלם לו את החוב לא חשיב גול"מ.
(מ) באות ט"ז מקשה הגאון הנז' למ"ד דחיוב שומרין משעת משיכה ותיכף נשתעבדו נכסי השוכר אמאי עובר בב"י דכיון דגם בית זה שהחמץ בתוכו נשתעבד להנכרי על חמצו לכו"ע אם הקדישו אינו מוקדש, כדאיתא בפרק כל שעה ועי"ש ברש"י, ולא מקרי כלל בביתך דחשיב כאינו ברשותו, ובאמת בבית של נכרי או בבית הפקר אינו עובר. והנה יפה תירץ ע"ז כבוד אחי הגאון הראב"ד עפ"י מש"כ הריטב"א (בב"מ דף צז ע"ב) דגם למ"ד משעת משיכה, לא דחל השעבוד בפועל משעת משיכה, אלא דבשעת פשיעה משתעביד למפרע, ונמצא דאין מקום כלל לקושיתו דאם לא נאבד החמץ לא נשתעבד כמו למ"ד משעת פשיעה, והוסיף עוד לומר בדרך ממ"נ, דאם יאבד ומשלם הרי איגלאי מילתא למפרע דקנה החמץ ושלו היה ואם לא יאבד הרי לא נשתעבד וקעבר מטעם גורם לממון על חמץ שהיה בביתו.
(מא) ובלא"ה עיקר קושיתו אין לה מקום, דרש"י בפסחים לא מיירי אלא לענין מכירה דלאו כל כמיניה להפקיע חובו של זה, אבל ודאי גוף החצר שייך להלוה להשתמש בו כל זמן שלא בא לידי גוביינא וקרינן ביה שפיר בביתך, וכענין שכתב רש"י בב"ק (דף מח ע"א ד"ה הוי שן בחצר הניזק) דכיון דיהיב ליה בעל חצר רשותא לעיולי, דוכתא אקני ליה בגווה והו"ל חצר הניזק, עכ"ל, אלמא דמקרי חצר הניזק משום דהו"ל רשות להשתמש, וא"כ מכש"כ בחצר הלוה דקרינן ביה ביתך, ופשוט.
(מב) באות יח מביא הרב הגרי"י דיסקין קושית הצל"ח בפסחים (דף ה ע"ב) דלמה שנה בסיפא דברייתא למינקט יכול יטמין מן הנכרים ולא נקיט אחרים כמו ברישא והרה"ג הנ"ל מתרץ עפ"י חדושו (באות טז), דכיון דבית שהחמץ בתוכו ג"כ נשתעבד לא מיקרי ביתך וחשיב אינו ברשותו וכמש"כ רש"י בפסחים (דף ל ע"ב) ולכן נקיט נכרים דל"ל שעבוד נכסי, אבל במפקיד ישראל אינו עובר, ושוב דוחה זה בעצמו דהרי לשיטת הגאונים (ברא"ש פ"א דפסחים) הנפקד עובר ולא המפקיד, וא"כ מוכח דגם במפקיד ישראל עובר הנפקד, עכ"ד, והנה אי משום הא לא איריא, דהא י"ל דהגאונים סברי להלכה דשומר משעת פשיעה משתעבד, ונמצא דבשעת עבירת ב"י בשעה שהוא מחזיק החמץ שפיר מקרי ביתך ואין מקום לתמיהתו דאמאי עובר הנפקד בב"י, ומאי דפשיטא ליה דבישראל לנכרי ליכא שעבוד נכסי מהא דבנכרי אין בע"ח קונה משכון, אינו מוכרח דאין מדמין שעבוד לקנין, ואכמ"ל.
(מג) ובעיקר הדבר העיר כבוד אחי הרב הגאון הראב"ד דדקדוק הצל"ח אכתי במקומו עומד למ"ד משעת פשיעה משתעבד, דיקשה לדידיה למה נקיט הברייתא נכרי ולא ישראל, ואפילו למ"ד משעת משיכה משתעבד עדיין יקשה למ"ד שעבודא לאו דאורייתא, דפשוט דאליביה גם במפקיד ישראל מקרי ביתך ושפיר עובר בבל ימצא.
(מד) באות יט חוזר הגרי"י דיסקין לתרץ קושיתו עפי"ד התוס' (ב"ב קעה) דבהלואה בלא עדים כולי עלמא ס"ל דשעבודא לאו דאורייתא, וא"כ משכח"ל שיעבור הנפקד בב"י היכא דקבל הפקדון בלא עדים והוי ביתו ברשותו עכ"ד. והנה מלבד הדוחק הגדול שיש בזה לומר דכל עיקר דינו של ב"י הוא בלא עדים דוקא שזה נגד משמעות כל הפוסקים הראשונים והאחרונים דלא אישתמיט חד מיניהו לבאר דעבירת ב"י דנפקד הוא דוקא בלא עדים, בר מן דין הלא י"ל בפשיטות דהגאונים ס"ל דשעבודא לאו דאורייתא או כמשכ"ל דמשעת פשיעה משתעביד.
(מה) עפ"י חדושו זה דעבירת ב"י לא משכח"ל כי אם בלא עדים, מתרץ הרב הנז' באות כ את הקושיא דהאיך משכח"ל חיוב אחריות במקום עבירת ב"י למ"ד חייבי מיתות שוגגין פטורין (בעיקר הערה זו כבר הקדימו בספר עונג יו"ט), דלפי הנ"ל הכא גרע מחייבי מיתות שוגגין, דהתם כיון דאילו אתרו ביה פטור השתא נמי פטור, אבל הכא לא משכח"ל מלקות כלל במציאות, ואע"ג דבסה"מ כתב שלוקה, הרמב"ם לטעמיה אזיל שפסק דחיוב שומרין משעת אונסין וליכא שעבוד כלל, עכ"ד. והנה מה דמסיים דהרמב"ם לטעמיה אזיל אשתמיט מיניה לפי שעה דהרמב"ם בפ"א מהלכות שאלה ופקדון פוסק דחיוב אחריות דשומר משעת משיכה ולא משעת אונסין.
(מו) ובעיקר תרוצו דהכא גרע מכל חייבי מיתות שוגגין משום דכאן לא משכחת מלקות במציאות כלל, במחכ"ת לא עיין יפה בדברי התוס' ב"ב הנז' שכתבו דמשכח"ל בתרי גוני דלא יהיה שעבוד או שאין עדים על השעבוד או שמחל לו השעבוד, וא"כ שפיר משכח"ל דלא יהיה שעבוד נכסי גם בעדים וכגון שמחל לו השעבוד, וחוץ מכ"ז אפילו אי יהיבנא ליה דמשום שעבוד נכסיו נפקעת רשותו דלא מקרי ביתו, אכתי יש חיוב דב"י מכי מטי חמץ לידו דודאי חשיבא רשותו.
(מז) ובכלל י"ל בנוגע לשתי הערותיו הנז': א' האיך משכח"ל חיוב אחריות בחמץ במקום לאו דב"י למ"ד חייבי מיתות שוגגין פטורין. ב' כיון דנשתעבדו נכסיו שוב לא קרינן ביתך ולמה עובר בב"י, י"ל דחדא מתורצת בחברתה, דכיון דהלאו מפקיע חיוב האחריות, א"כ מטעם זה נפקע גם שעבוד נכסי ושפיר הוי ביתך, אלא דמ"מ חייב באחריות משעת פשיעה מדינא דמלכותא או כשהמפקיד תפוס כנגד החמץ ושפיר משכח"ל דהנפקד עובר בב"י.
(מח) באות כא מחדש הגאון ר' יצחק ירוחם דיסקין, דדוקא למ"ד גורם לממון לאו כממון עובר הנפקד רק בלאו אחד דלא ימצא, אבל למאן דאמר גורם לממון כממון, עובר בתרי לאוין. והנה המעיין היטב בסוגית הגמרא יראה דזה אינו דגם ללישנא קמא בגמרא פסחים (דף ה ע"ב) דקאמר דלמאן דסבר גורם לממון כממון ניחא ודאי די"ל גם לדידיה קרא דלא ימצא למה לי וכדפריך בלישנא בתרא, ועכצ"ל דמה"ט ניחא ליה משום דקס"ד דאה"נ דמהכא נפקא ליה גם בעלמא דגורם לממון כממון אבל בלאו קרא דלא ימצא לא הוי ידעינן כלל דגול"מ כממון, ומכיון דאיצטריך קרא לגול"מ כממון, ודאי דגם לדידיה אינו עובר רק בלאו אחד, ואין מקום לחדש פלוגתא חדשה דלמ"ד גול"מ כממון עובר בתרי לאוין.
(מט) באות כב מקשה הגרי"י דיסקין, להסוברים דבשביל אחריות פשיעה הוי גול"מ דהרי בידו שלא לפשוע, ומתרץ דהגורם לממון הוא לא מטעם הפשיעה עצמה, אלא משום חיוב השבועה דחייב אפילו אם מיגנב או איאנס, ואם לא ירצה להשבע ישלם, ולענ"ד נראה פשוט דכשם שבידו שלא לפשוע מכש"כ שבידו לישבע ולפטור ולא יהיה גורם לממון, ועוד דהא הך סוגיא דפסחים במקבל פקדון מן הנכרי מיירי, ובנכרי אין בו תורת שבועה. אבל באמת הקושיא מעיקרא ליתא דאעפ"י שבידו שלא לפשוע, מ"מ כיון דאם יפשע יתחייב ממון שפיר הוי גול"מ, דאל"כ גם באחריות גניבה ואבידה נמי נימא דל"ה גול"מ משום דבידו לשמור שמירה מעולה, אלא ודאי כיון דאפשר לבא לידי חיוב שפיר הוי גול"מ.
(נ) באות כג מוכיח הרה"ג הנז' דאפילו למאן דאמר גורם לממון כממון ל"ל דמשכח"ל קבלת אחריות בלא עדים, דא"כ יפטור משבועת השומרין משום מיגו דלהד"מ וכדפריך בשבועות, ובשלמא להסוברין דבעינן אחריות גניבה ואבידה וע"כ דמיירי בשכר וליכא מיגו דלהד"מ משום דאינו רוצה להפסיד שכרו, אבל להסוברין דסגי באחריות פשיעה קשה, והנה מאי קושיא דכשם שבאחריות גו"א ניחא ליה משום דמיירי בשכר גם למאן דסגי ליה באחריות בפשיעה יתכן שפיר דמיירי בשכר ומתנה שומר שכר להיות שומר חנם וליכא מיגו ומה"ט דאינו רוצה להפסיד שכרו.
(נא) ובעיקר הוכחתו דל"ל דמשכח"ל קבלת אחריות בלא עדים דא"כ יפטר משבועת השומרין משום מיגו דלהד"מ, הראה לי כבוד אחי הגאון הראב"ד בחו"מ (סימן רצו ס"א) דמבואר דלכו"ע אינו נאמן בטענת נאנסו במיגו דלהד"מ משום דלא הוי מיגו טוב. ומדי דברי בזה העיר כבוד אחי מדברי רש"י בשבועות (דף מה ע"ב) דמפרש קושית הגמ' שבועת השומרין היכא משכח"ל דמיירי בשומר שכר, ומבואר דגם בשכר נאמן במיגו דלהד"מ ולא אמרינן הך סברא דאינו רוצה להפסיד שכרו. ומזה הקשה על תשובת רע"א (סימן קעה) דמפרש קושית הגמרא בשאר שומרין, דבשומר שכר ליכא מיגו משום דאינו רוצה להפסיד שכרו, ולפלא שלא הזכיר דברש"י מפורש להדיא דמיירי בשומר שכר.
(נב) והנה בגוף הסברא הנז' דבשכר אינו רוצה להפסיד שכרו, יפה העיר כבוד אחי הנז' דיש לדון אם נאמן בשבועה דנאנסו להוציא שכרו, דהא כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ויתכן דזוהי סברת רש"י דמפרש דקושית הגמרא הנז' מיירי בשומר שכר דלא שייך לומר דאין לו מיגו משום דאינו רוצה להפסיד שכרו, משום דגם בטענת נאנסו אינו נאמן להוציא שכרו. אלא דלכאורא יקשה ע"ז מהא דב"מ (דף נח ע"א) דמוקמינן בנושא שכר ונשבעין ליטול שכרן, והוא מותיב לה והוא מפרק לה במש"כ הרמ"א חו"מ (סימן צא) דה"ה בכל מידי דהאי ידע והאי לא ידע נשבע האי דידע, וממילא י"ל דלפי תקנת המשנה דנשבעין ונוטלין, אה"נ דבטענת נאנסו נשבע ונוטל שכר שמירה משום דהאי ידע ולא ידע הוא, ולכן שפיר אמרינן בב"מ דנשבעין ליטול שכרן, והיינו מתקנת המשנה, משא"כ בשבועות דפריך שבועת שומרין דחייבה רחמנא היאך משכח"ל, שפיר מפרש רש"י דבשומר שכר איירי, דמה"ת גם בטענת נאנסו לא יטול, וממילא דיש לו מיגו דלהד"מ, ודפח"ח. (וממילא דנדחו דברי הרב הנז' שכתב בפשיטות דבשכר ליכא מיגו דז"א, אלא לבתר דתקנו שבועת המשנה להיות נשבע ונוטל אבל לפי דין התורה גם בשכר קושיתו במקומה עומדת דאיכא מיגו דגם בשבועת נאנסו אינו נוטל ושוב איכא מיגו דלהד"מ).
(נג) באות כד כותב הגריי"ד לישב קושיתו באות טז דאמאי עובר הנפקד בב"י מכיון דגם בית זה שהחמץ בתוכו משתעבד לבעל החמץ לא מקרי כלל ביתו וחשיב אינו ברשותו. וע"ז מתרץ דהרי בלא"ה חמץ חדוש הוא ואעפ"י שאינו ברשותו עשאו הכתוב כאלו ברשותו עכת"ד. וכל מעיין יראה דאין דמיונו עולה יפה, דהמובן אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, זהו היכא דבלאו אסור דב"י היה ברשותו ורק אסור ב"י גורם לו שלא יהיה ברשותו, וע"ז חדשה תורה דדיינינן ליה שהוא כרשותו כאלו לא היה עליו אסורא דב"י, משא"כ בנ"ד לענין ביתו המשועבד דבלאו אסורא דב"י הבית אינו ברשותו מצד עצמו, מה מקום לומר דעשו /דעשאו/ הכתוב כאלו ברשותו, והגע בעצמך האם גם בחמץ שאינו שלו או שאינו ברשותו מצד אחר נאמר דעשה"כ כאלו ברשותו אתמהה.
(נד) ובדברי בזה עם כבוד אחי הגאון הראב"ד, הראה לי דסברא זו כמעט מבוארת מפורש בנוב"י מהדו"ק (או"ח סימן יט) וז"ל: דהרמב"ם סובר דשאני חמץ משאר אסה"נ דהרי חזינן דעשה"כ כאילו ברשותו, וא"כ לענין ב"י הר"ז כמו שלא היה אסור בהנאה, ולכן בקונה חמץ בפסח אף שאי אפשר לזכות בו מצד איסורי הנאה מ"מ לענין ב"י ה"ה כמו שאינו אסור, וכמו שהיה קונה דבר המותר כך קונה לענין ב"י אפילו דבר האסור, אבל שיקנה לענין ב"י דבר שבלא"ה לא היה זוכה בו מצד גוף הזכיה הא ודאי ליתא, עכ"ל. והרי מבואר כדברינו ממש.
(נה) באות כ"ו מביא הגאון הנז' בשם באר יצחק דהני תרי לישנא אי חיוב שומרין משעת משיכה או משעת אונסין תלוי בפלוגתא דעל מנת אי כמעכשיו דמי או לא, ור"א ס"ל בקדושין (דף ח ע"א) דעל מנת כמעכשיו דמי, וע"כ ס"ל דחיוב שומרין משעת משיכה ומרא דשמעתא דחמץ חדוש הוא ר"א הוא, עכ"ל. והנה המעיין בפנים יראה דהגאון בעל בא"י לא נחית כלל לתלות זב"ז, דלפי שיטת רדב"ז וב"י דכל שאר לשונות של תנאי אינם כמעכשיו זולת לישנא דע"מ משמעו מעכשיו, וא"כ בחיוב שומרין שאין בו לשון דעל מנת כלל לא שייך לתלותו בלישנא דע"מ ולומר דמשעת משיכה משתעבד, וממילא דנפל כל יסוד פלפולו של הרה"ג הנז' דר"א ס"ל דמשעת משיכה משתעבד, והבא"י מלתא אחריתא קאמר, דזה תליא בתרי לישנא דרבא (ב"מ דף לא ע"ב) בהא דנעשה כאומר לו פרתי קנויה לך אם מקנה לו מעכשיו או לאחר זמן.
(נו) ומדי דברי בזה עם כבוד אחי מו"ר הגאון, העירני לדברי הגמ' דמה שאמר ר"א שני דברים אינם ברשותו הם דרב"י וליה לא ס"ל, וא"כ אין מקום לדברי הרב הנז' דר"א לשיטתו.
(נז) באות כז מסיק הגאון הנז' לתרץ קושית השאג"א דלמ"ד גורם לממון כממון דמי מהו החדוש דעובר בב"י ותפ"ל דהוי גורם לממון, ואומר דהחדוש הוא לא בחמץ שלו כי אם בחמץ שבאחריותו דבאמת הבית אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו ברשותו. ותמוה דהרי עיקר יסוד תרוצו הוא משום דבלאו הכי חמץ אינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו ברשותו, אבל אם נאמר דבחמץ שלו ליכא חדושא משום דהוי גורם לממון, הרי ממילא נמצא דשוב אין לנו גלויא דקרא דחמץ שאינו ברשותו ועשאו הכתוב כאלו ברשותו, וא"כ מאין לנו דאין שעבוד ביתו מעכבו מלעבור בב"י, ואין לומר דחדוש זה ממקומו מוכרע דמדחייבתו תורה בב"י על קבלת אחריות הרי דלא מעכב שעבוד ביתו, הא ליתא, דשפיר משכח"ל פקדון של חמץ באופן שמקומו לא נשתעבד, כגון שיחד לו מקום אחר בתורת אפותיקי מפורש שאין לו פרעון אלא מזה, וא"כ כשהוא מחזיק את החמץ בידו דהשתא אין מקום החמץ משועבד להמפקיד, בכה"ג ליכא חדוש כלל.
(נח) גם בלא"ה עיקר דברי השאג"א הוא במה שאמרו חמץ לאח"ז אסורו לא מצי לבטלו משום דאינו ברשותו, וע"ז מקשה דעכ"פ הוי גורם לממון ומזה מוכיח דבשביל גול"מ לא חשוב שלו לענין בטול וא"כ לפי"ז אין מקום כלל לתרוצו דמיירי בחמץ המופקד, דהא בודאי עיקר המימרא דשני דברים אינם ברשותו לענין חמץ דידיה נאמרה (שם בפסחים) דאי בנפקד לא שייך בטול אף קודם אסורו, וה' יאיר עינינו במאור תורתו תורת אמת.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נב
+/מתוכן הענינים/ להרב חנוך צבי הכהן לוין מבנדין, שבט תרפט+ בענין השוחט את הפסח על החמץ.
תנן בפסחים (דף סג ע"א) השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת, ואיתא בירושלמי שם ר' יוחנן אמר אפילו נתון עמו בירושלים, רבי שמעון בן לקיש אמר עד שיהא נתון עמו בעזרה, דין כדעתיה ודין כדעתיה דאפלגון שני יו"ט של גלויות ר' יוחנן אומר מקבלין התרייה על ספק רשב"ל אומר אין מקבלין התרייה על ספק, הכל מודין שאם היה נתון כנגדו בחלון בירושלים מאן דאמר ספק ודאי מאן דאמר בעזרה בירושלים הוא, עכ"ל הירושלמי, ולקרבן העדה וכן להפני משה ריהטא דסוגיין כך הוא, דבתחלה אומר הירושלמי דר"י ורשב"ל לשיטתייהו אזלי בפלוגתא דהתראת ספק בין בהעושה מלאכה ביו"ט שני של גלויות, וכן בשוחט פסח על החמץ, ושאר השקלא וטריא הכל אליבא דרשב"ל אזלא, דבתחלה אומר דמכיון דכל עיקר טעמיה דרשב"ל דהוי התראת ספק, ממילא בכה"ג דהיה נתון כנגדו בחלון דתו לא הוי התראת ספק גם רשב"ל מודה דחייב אף שאין עמו בעזרה, והיינו דקאמר מ"ד ספק ודאי, ושוב אומר מ"ד בעזרה בירושלים הוא היינו דחוזר מאוקימתא קמייתא ואמר דטעמא דרשב"ל הוא משום דבעינן על בסמוך, ולכן אף ברואה כנגדו בחלון נמי פטור, עכת"ד.
אבל לע"ד אין סגנון הירושלמי סובל פירושם זה, דלדידהו סכינא חריפא מפסקא בין הני תרי מימרי הקצרות לומר דמאי דקאמר מ"ד ספק ודאי קאי לאוקימתא קמייתא אליבא דרשב"ל דהוי התראת ספק ותוך כדי דיבור מאי דקאמר מ"ד בעזרה בירושלים הוא אוקימתא חדשה וג"כ אליבא דרשב"ל, גם האי לישנא דאמרו רבנן בכפילא מ"ד ומ"ד משמע דבתרי תנאי הדברים אמורים, וכאשר כן יורה שינוי הלשון של כ"א, דבתחלה אומר מ"ד ספק ואח"כ אומר מ"ד בעזרה, ולפירושם דתרי מימרות הללו אליבא דחד נאמרו ותרווייהו אליבא דרשב"ל אזלי, מ"ש דשני בלישניה באוקימתא בתרייתא דוקא להזכירו בלשון מ"ד בעזרה, הא זה אומר גם לאוקימתא קמייתא, ואי משום חלוק הטעם שנתחדש באוקימתא בתרייתא, הרי עיקר זה חסר לגמרי ואין לו זכר בלשון מ"ד בעזרה.
ועל כולם קשה לי מאי דא"ר יוחנן אפילו נתון עמו בירושלים ולמה לא אשמעינן דעדיפא מינה דאף אם יש לו חמץ בסוף העולם ג"כ עובר, דהא בין להס"ד דטעמא דר"י דהתראת ספק שמה התראה ובין לפי מאי דמסיק דלא בעינן על בסמוך חייב לר"י בכל ענין שיש לו חמץ אפילו במקום רחוק הרבה, ומאי איריא ירושלים דנקט, והלא בתלמודא דידן וכן ברמב"ם (פ"א מהל' קרבן פסח) לא הוזכר ירושלים כלל, וסתימת לשונם משמע דבכל מקום חייב.
שוב מצאתי בתשובות רע"א (סימן קעו) שנשאל ע"ז וכתב דבאמת הוי מילתא דתמיהא דמאי שייכות ירושלים לזה, ותוכן תירוצו הוא במש"כ הר"ן פסחים (דף לא ע"א) דבחמץ שנפלה עליו מפולת דא"צ לבער גם הבטול אינו אלא מדרבנן וגבי המפרש בים והיוצא בשיירא קודם ל' יום לפני הפסח דג"כ אין זקוק לבער כתב הר"ן דהטעם הוא משום דעשאוהו כמפולת, וא"כ י"ל דגם ביצא בשיירא מדאורייתא אין צריך בטול כמפולת וממילא דאינו עובר בלא תזבח, ולפי"ז מה"ט לא נקט הירושלמי אע"פ שאין עמו בעזרה דהיה משמע אפילו כשהחמץ במדינת הים וכשרוצה לצייר דהחמץ בסמוך לו תפס שם העיר ירושלים וה"ה לעיר אחרת עכת"ד. ולע"ד כל יסודו לדמות יוצא מביתו קודם ל' יום לחמץ שתחת המפולת לענין דא"צ בטול קשה להולמו, דטובא איכא בינייהו, דזה שתחת המפולת הרי גם מציאותו מעידה עליו שהוא כמבוער שהרי הוא מובלע ומכוסה בעפר באופן שאין יד אדם שולטת בו, ולכן גם ממילא הוא בטל כעפרא דארעא, משא"כ חמץ שהוא בביתו של אדם מופקד למשמרת אף שהבית סגור הרי הוא שומר אותו כדרך השומרים, למה לא יעבור עליו בב"י.
ומסתברא מילתא דמש"כ הר"ן בדין היוצא בשיירא קודם ל' יום דאינו צריך לבער מטעם דעשאוהו כמפולת לאו בחדא מחתא מחתינהו לדמותן לכל מילי, אלא לענין ביעור לחוד דמדאורייתא בבטול בעלמא סגי והביעור אינו אלא דרבנן לכן הם אמרו לפוטרו מביעור ואוקמוהו אדאורייתא דסגי בביטול. וכן נראה קצת מלשון הר"ן דעשאוהו כמפולת לישנא דעשאוהו משמע דהם אמרו לעשותו כמפולת שהוא מן התורה, וא"כ לענין בטול שהוא מן התורה בודאי לא העמידו דבריהם לעקור דבר מן התורה.
ואפילו במפולת גופא שיטת הר"ן דמדאורייתא א"צ בטול לאו דכו"ע היא וכמוש"כ המג"א (סימן תלג ס"ק יז) דהסמ"ק פליג דגם מדאורייתא צריך בטול וכ"מ במ"מ, וא"כ להסמ"ק אזדא לה תירוצו של רע"א. וכדי למעט בפלוגתא י"ל דביצא בשיירא גם הר"ן אינו חולק על הסמ"ק, וקצת משמע כן מזה שלא הביא המג"א פלוגתא זו של הר"ן והסמ"ק גם בסימן תלו בדין המפרש והיוצא בשיירא ולא הזכיר המג"א כלל דביטול זה אינו אלא מדרבנן לרש"י כמו במפולת, וכן מביאור הגר"א משמע דביוצא בשיירא אינו כמו במפולת, שהרי בסימן תלו (ס"ק ד) בהא שכתב רמ"א דביוצא בשיירא קודם ל' יום וכשמגיע פסח יבטלנו כתב הגר"א ע"ז דאל"כ עובר משום בל יטמין, הרי דסתם דביוצא בשיירא הביטול הוא מדאורייתא, ולעיל (בסימן תלג) גבי מפולת לא כתב הגר"א כלום, משמע דנקט כהמג"א דבמפולת הביטול הוא מדרבנן להר"ן. ובמשנה ברורה בסימן תלג במפולת מביא דברי המג"א דתליא בפלוגתא אם צריך לבטל מה"ת משא"כ ביוצא בשיירא סתם כהגר"א דמדאורייתא צריך בטול שלא יעבור בב"י, ועיין במגן האלף שם דמצדד לומר דגם ביוצא בשיירא ביטולו מדרבנן להר"ן כרע"א, אבל מכל הנז' לא משמע כן.
גם את"ל דביוצא בשיירא אין צריך בטול מהתורה עדיין קשה לומר דר"י נקט ירושלים כדי למעט מדינות הים שאינו עובר, דאכתי הול"ל עד שיהא החמץ עמו במקום קרוב בכדי שיכול לבערו בתוך המועד ולא לומר עד שיהא עמו בירושלים דאיכא למיטעי דבחוץ לירושלים אינו עובר, ועוד דמלשונו של רע"א שהקדים לומר דאם חמץ שלו במדינת הים וסגר את ביתו הרי הוא כמבוער, משמע להדיא דאם לא סגר את ביתו וכגון שמסרו לשומר לא חשוב כמבוער ועובר גם כשהחמץ במדה"י, א"כ אכתי הקושיא במקומה דלמה נקט ירושלים הא אפילו במדה"י משכ"ל דיעבור בל"ת בדלא סגר את ביתו.
ובעיקר פירושם בירושלמי דס"ד לומר בפשיטות דר"י ורשב"ל פליגי בהתראת ספק, קשה לי דזה סותר לסוגיא דידן בבבלי דנקט לה בדרך קושיא דא"א לומר דפליגי בהתראת ספק דהא פליגי בה חדא זימנא עד שמכח זה דחי לה לגמרי דפלוגתתם לא תליא כלל בהתראת ספק, וכיצד נאמר דהירושלמי לא חש לקושית הגמרא דילן בלי שום תירוץ ע"ז.
אשר ע"כ נ"ל להשוות הסוגיות, דמאי דקאמר דין כדעתיה ודין כדעתיה בדרך קושיא נאמרה ור"ל והא איפלגו בה חדא זימנא ותרתי למ"ל וכדפריך בגמרא דידן, וע"ז מתרץ הכל מודין וכו'. ולזה אקדים את הידוע דהך מימרא דר' יוחנן דה"ס שמה התראה לאו אליבא דכו"ע היא דתנאי פליגי בזה כמבואר בחולין (דף פב ע"ב) דתרי תנאי ואליבא דר' יהודה, וא"כ ר"י דאמר אע"פ שאין עמו בעזרה חייב לא אתיא כהך תנא דהתראת ספק לאו שמה התראה, ולכן כשרוצה לתרץ דלא בה"ס פליגי אומר הכל מודים וכו', כלומר לא כדס"ד דר"י אומר דינו כחד תנא אלא ר"י אומר הכל מודין ר"ל גם למ"ד ה"ס ל"ש התראה לא בעינן שיהא עמו בעזרה (ומתני' אתיא ככו"ע) דמשכח"ל כשהיה נתון כנגדו בחלון דבכה"ג גם מ"ד ה"ס פטור הכא הוי התראת ודאי, כו"ע מודים דחייב דלא בעינן על בסמוך ומ"ד בעזרה היינו רשב"ל פוטר גם בכה"ג דהא בירושלים הוא, וסוגית הירושלמי עולה בקנה אחד עם סוגית תלמודא דידן.
ומעתה נמצא דכל עיקר דנקט ר"י ירושלים כדי להשמיענו דלכו"ע חייב אף למ"ד התראת ספק לא שמה התראה, ורצה לאוקמי מתני' ככו"ע, ובכל ענין אף כשאינו בעזרה, א"כ ממילא לדידן דקיי"ל התראת ספק שמה התראה לא בעינן שיהא רואה את החמץ דרך חלון, ואה"נ דחייב אף כשהחמץ הוא בסוף העולם ושפיר סתם הרמב"ם דאם היה לו חמץ בכל מקום שהוא חייב, ומיושב קושית רע"א ושאר הדקדוקים שהערנו לעיל. וזה אין לומר דאכתי יקשה לפי הס"ד בירושלמי דפליגי בהתראת ספק, א"כ למאי נקט ר"י היה נתון עמו בירושלים, דלפי דברינו דהירושלמי בדרך קושיא פריך לה, דל"ל דפליגי בה"ס א"כ י"ל דודאי היה קשה להס"ד למאי נקט ר"י ירושלים, אלא דהירושלמי עדיפא מינה קא פריך דליכא למימר כלל דפליגי בהתראת ספק, ודברי הירושלמי מבוארין.
ובגליון ירושלמי הנז' בהגהות טוב ירושים להגאון אדר"ת ז"ל כתב להעיר די"ל דפלוגתא דר' יוחנן ורשב"ל בה"ס תליא במאי דפליגי בריש פרק החולץ אי אמרינן תיגלי מילתא למפרע, דר"י ס"ל דאמרינן תיגלי מילתא למפרע ה"נ הו"ל התראה למפרע, וע"כ ס"ל ה"ס שמה התראה ורשב"ל לשיטתו דלא אמרינן תיגלי מילתא למפרע לכן ס"ל ה"ס ל"ש התראה, עכת"ד, ולע"ד לא קרב זה אל זה דלמ"ד תיגלי מילתא למפרע אינו אלא לענין עצם הדבר דאמרינן הוכיח סופו על תחילתו והשתא איגלאי מילתא דמעיקרא נמי היה עתיד להיות כן, אבל אין זה מכריע לענין ההתראה שתצא מכלל ספק התראה, דלמ"ד התראת ספק לא שמה התראה, בעינן שקודם עשיית העבירה יתברר לו כי בפעולה זו עובר אזהרה פלונית שעונשה כך וכך, ומה בכך, אף אי איגלי מילתא למפרע, סוף סוף בעידנא דעבר היה ספק.
וכן מוכיחין פסקי הרמב"ם, דבהלכות שבועות (פ"ד ה"כ) פוסק כר"י דהתראת ספק דפוטר בשבועה שאוכל ככר זה היום ולא אכלה משום דהוי לאו שאין בו מעשה, משמע דפוסק כר"י דהתראת ספק שמא התראה (עיין לח"מ שם) ובהלכות יבום וחליצה (פ"א ה"כ) פוסק כרשב"ל דתיגלי מילתא למפרע לא אמרינן.
ועיין בתוס' יבמות שם (ד"ה תיגלי) דפלוגתתם אינה אלא בספק שבעצם מציאותו אינו מבורר עכשיו אלא שעתיד להתברר, אבל התם אין צריך לידע אלא מה שבאותה שעה, ע"כ, ונמצא דבספק שהוא רק מצד חסרון ידיעה לנו דאין אנו יודעים כיצד הוא מציאותו של עכשיו, בזה לא פליגי והרי כל הני ספיקי דהתראה כמו העושה מלאכה ביו"ט שני של גלויות וכן בהכה זה וחזר והכה את זה דאינם אלא ספיקא דלשעבר לא שייכא הך פלוגתא דתיגלי מילתא למפרע, ומכש"כ לפי מה שביארתי דגם הירושלמי בדרך קושיא קא פריך לה דהא איפלגו בה חדא זימנא, ודאי דאין להקשות דמכח דינא דתיגלי מילתא למפרע נדע דהתראת ספק שמה התראה, דבפשיטות י"ל דלא הוה ידעינן זה מזה ותרווייהו צריכי.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נג
דרשה לשבת הגדול.
כתב הרמב"ם בהלכות קרבן - פסח (פ"ד ה"א) כבר נתבאר בהלכות פסולי המוקדשין שהפסח אינו נשחט אלא לשם פסח ולשם בעליו ואם שחטו במחשבת שינוי השם פסול. השוחט את הפסח על בני חבורה ואמר להם לאחר זמן אותו הפסח ששחטתי עליכם שלא לשמו שחטתיו אם היה נאמן להן סומכין על דבריו ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן והרוצה להחמיר ע"ע הר"ז משובח ויביא פסח שני. והראב"ד השיג: א"א אין כאן שבח שאם היה פטור אינו יכול להביא פסחו נדבה על תנאי שלמים.
וכתב הכסף משנה דהרמב"ם מדייק לשון התוספתא דמשורת הדין אינו נאמן משמע דיש לו רשות להחמיר. ועל השגת הראב"ד אומר הכ"מ ובאמת דברי תימא הוא שהרי גם רבינו כתב כן בסוף פ"ג. (סמוך לדין זה כתב הרמב"ם חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאת יבלת בעור אחד מהן כולם יצאו לבית השריפה ואם נתערבו קודם זריקת דמן חייבין בפסח שני נתערבו אחר זריקה פטורין מלעשות פסח שני שאם הקריבו פ"ש נמצא זה שקרב בראשון קרבן כשר מביא חולין לעזרה ואם נמנו כולן על פסח אחד נמצא נשחט שלא למחויב וזה כמו שנשחט שלא למנויו, ואם התנה כל אחד מהן ואמר אם אינו פסח יהיה שלמים דם הפסח בשפיכה ודם השלמים בזריקה והניתנין בזריקה אל יתנם בשפיכה לכתחלה לפיכך פטורין מפ"ש).
הכס"מ מתרץ השגת הראב"ד וז"ל: ואפשר לומר דמאי יביא פסח שני דקאמר הכא שימנה עם אחרים על פסח שני, עכ"ל. וע"ז השיג הלח"מ בזה"ל: ואני תמיה עליו דהרי זה דחו בגמ' וכתבו רבינו ז"ל לעיל דאז הוי כנשחט שלא למנויו ואי האי תקון מצי למיעבד הוה עבדינן ליה גבי ה' שנתערבו פסחיהן ונמצא יבלת באחד מהן, ומתרץ כך, דיתנה ויאמר אם אינו פסח יהיה שלמים, דבשלמא גבי חמשה שנתערבו פסחיהן לא מהני האי תקנתא כמש"כ רבינו דהניתנין בזריקה וכו', אע"ג דהו"ל למיעבד איסורא דלכתחלה כדי שלא יבוא לידי איסור כרת כבר כתבו התוס' מוטב שידחה איסור כרת של אחד ואל יבואו רבים לעשות איסור לכתחלה, אבל הכא אין כאן רבים עושים איסור לכתחלה, וא"כ נאמר מוטב שיבוא היחיד לידי איסור לכתחלה ולא יבוא לידי איסור כרת אם לא עשה פסח.
אבל קשה מפ"ו ה"י מהק"פ שכ': מי שחופר בגל לבקש על המת וכו' נמצא שם מת אחר שנזרק הדם אם נודע לו בודאי שהיה טמא בשעת זריקת הדם כגון שהיה גל עגול הרי זה חייב בפסח שני ואם ספק הדבר ושמא לא היה עומד על הטומאה בעת זריקה ולא נטמא אלא לאחר זריקה הר"ז פטור מפסח שני, וע"ז כתב הלח"מ דיקשה ואמאי יביא ויתנה כי הכא דאין רבים עושים איסור שם אלא אחד הוא, וצ"ע.
והגאון רבי מאיר שמחה הכהן מתרץ זה במש"כ השאג"א בההיא דפסחים (דף פט ע"א) דפריך דנייתי בתנאי דשלמים וכו' ומקשים התוס' ותימא וכי בשביל דשמא יהיה נותר וכו'. וי"ל דטוב שידחה ספק כרת בשב ואל תעשה ממה שיעשו רובם שלא כהוגן כי כבר רובם עשו פסח. וע"ז תמה השאג"א וכתב ודברי תימה הן דלאו דוקא ה' שנתערבו עורות פסחיהן דה"ה שנים שנתערבו ודאי דינא הכי, אלא דרך התנאים כן כמו ה' חבורות של ה' (/פסחים/ דף צח) ושם /פסחים/ דף פט תניא ולא עוד אלא פירשו חמשה ועשו סיבולת.
[וכתב השאג"א ונ"ל דה"ט דאע"ג דכל הניתנין בזריקה שנתן בשפיכה יצא הני מילי בראוי לבילה ליתן בזריקה, אבל באינו ראוי ליתן בזריקה אם נתנן בשפיכה לא יצא, ומחמת ספק נמי אע"ג דאם קמי שמיא גליא שהוא שלמים ראוי לזריקה, מ"מ השתא מטעם ספק אינו ראוי חשיב כדאמרינן בפרק הספינה גבי הקונה אילן אחד או שני אילנות לרבנן מביא ואינו קורא וקאמר הטעם דר"מ באילן אחד וכן רבנן בשני אילנות ספוקי מספקא להו אי קנה קרקע או לא, ופריך בגמרא ודילמא בכורים נינהו ובעו קריה קריה לא מעכבת, ולא והא אמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, דעביד להו כריב"ח. הרי מבואר דעכוב מטעם ספק נמי משוי ליה כאינו ראוי, וכן הוכיחו התוס' בזבחים (דף עה) ומנחות (דף סב) דמעוכב מטעם ספק חשוב כאינו ראוי. והכא נמי כיון דהוי ספק פסח וא"א ליתן בזריקה וכר' ישמעאל דס"ל זריקה בכלל שפיכה ואין שפיכה בכלל זריקה אם שלמים הן, וא"כ מטעם ספק פסח אי אפשר לעשות בזריקה, וכיון דאינו ראוי לזריקה שוב זריקה מעכבת בו הלכך א"א להביא על תנאי. ולפ"ז השאג"א מפרש לשון הגמרא אימור דאמר דיעבד לכתחלה נמי הפירוש הוא דכיון דלכתחלה שלמים צריכין זריקה וא"א לזרוק מספק דדילמא פסח הוא שוב זריקה מעכבת אף בדיעבד. ואע"ג דלמאי דמשני בתחלה משום סמיכה ע"כ באינו ראוי לסמיכה נמי לא מעכב וכש"כ בספק, שהרי הערל והטמא משלחין קרבנותיהן אע"ג דודאי אינם ראוים לסמיכה, וכמש"כ תוס' מנחות (דף סב) והטעם משום דגלי ביה קרא דאינו מעכב שיהיה ראוי לסמיכה וה"ה להאי טעמא דאילו פסח מתנה אחת ושלמים שתי מתנות שהן ד' דאף באינו ראוי לא מעכב, כדמוכח בזבחים (דף פ) וכש"כ דמשום טעמא דנותר דלא שייך עיכובא כלל, מ"מ כיון דבלא"ה לא קמו הני טעמי מחמת פירכא אחריתי לא חש לה הגמרא. ובהכי נמי ניחא הא דמסיק הגמ' אימור דקא אמר דיעבד אהאי שינויא, דאלו פסח בשפיכה ולא אסיק הכי אשינויא קמאי דאילו פסח לא בעי סמיכה ואלו פסח מתנה אחת, משום דאכתי תיקשי דכיון דלא מעכב בדיעבד סמיכה ומתן ד' יכנס לידי ספק כרת. משא"כ הא דזריקה שנתן בשפיכה דמעכב גם בדיעבד באינו ראוי לבילה א"ש דאין לו תקנה לעבור על הלכתחלה, עכת"ד השאג"א].
ולפ"ז אומר הגאון רבי מאיר שמחה ז"ל לתרץ פסקי הרמב"ם, דבההיא שנתערבו ה' עורות וכן בההיא דמפקח את הגל דאיכא ספק אם חייב בפסח שני אינו יכול להביא בתנאי דשלמים, דהרי מטעם ספק אסור לו לעשות בזריקה דדילמא פסח הוא ויהא נפסל בזריקה, וכיון דע"י הספק מעוכב שלא לעשות בזריקה שוב זריקה מעכבת אם הוא שלמים, ואם יעשה בשפיכה יהיה פסול, לכן א"א להביא בתנאי דשלמים, משא"כ כאן בדינו של הרמב"ם באומר שלא שחט לשמו דע"פ דין אינו נאמן כלל והוא פטור מפ"ש רק אם הוא רוצה לצאת ידי שמים שמא שחט שלא לשמו שפיר מקריב בתנאי דשלמים ועושה בשפיכה, מה תאמר דשמא שלמים הוא וצריך זריקה ואינו יכול הא אם רוצה יכול לעשות בזריקה דהא ע"פ דין הוא שלמים.
אבל לענ"ד יש לדון בעיקר דברי השאג"א שאומר דמטעם ספק פסח חשיב אינו ראוי לזריקה ואם הוא שלמים יפסל בשפיכה, דעל מה שהוכיחו תוס' זבחים ומנחות מההיא דב"ב דכל עיכוב מטעם ספק משוי ליה כאילו אינו ראוי, לכאורה יש לזה סתירה מסוגיא דיבמות (דף מא) בהא דאמרינן כל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה מתיב רב חיננא הספיקות חולצות ולא מתיבמות, הכי השתא התם אם יבוא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום הוא הכא אם יבוא אליהו ויאמר דהא לא איעברה מי משגח ביה. מבואר בזה דכל עכוב שהוא מטעם ספק שפיר חשיב ראוי מהאי טעמא דאם יבוא אליהו ויאמר.
וזה מכבר אמרתי לחלק עפ"י סברת רשב"ם שם דמאי טעמא ראוי אינו מעכב ושאינו ראוי מעכב, משום דכיון דכתיב ויצק עליה שמן וצוה לבלול דכתיב בלולה, ש"מ שצוה הקב"ה להביא מנחה שיכול לקיים בה מצות בלילה וכשהוא מביא מנחה של ס"א עשרון, מנחה כזו לא צוה להביא והרי הוא כמביא מנחה מן הקטניות דאינה כלום שכל דבר שצוה הקב"ה להביא יש עכוב בעיקר הבאתו להביא באותו ענין שצוה הכתוב ולא בענין אחר, אבל מצות האמורות באותה מצוה כגון תנופה בקרבן בלילה במנחה, יש מעכבין אם גילה הכתוב לשנות עלי' ולעכב ויש שאין מעכבין, עכ"ל. לפ"ז נאמר דדוקא בחדא מצוה שיש בה כמה פרטי מצות לעשות עמה אבל בסך הכל היא מעשה מצוה אחת, שייך לומר כמוש"כ רשב"ם דנהי דלא מעכב הבלילה אבל עכ"פ הרי מצוה לעשות בה בלילה, בע"כ שתהא ראויה לעשות בה המצוה, ולכן אף עכוב מתוך ספק נמי חשיב אינו ראוי שהרי בעינן שיקיים המצוה בפועל וכאן הספק מעכבו מלעשות בפועל, משא"כ ביבום וחליצה שהן שתי מצות נפרדות ואי אפשר לעשות שניהם כאחד ואם עושה חליצה אי אפשר ביבום וראוי בעינן שאם לא היה עושה חליצה היה אפשר בחליצה אבל לא דבשעת חליצה בעינן בפועל שיהיה ראוי ליבום אמרינן דקמי שמיא גליא דהיה ראוי ליבום. (וראיתי מחלקים ע"פ מש"כ המל"מ בהלכות אישות (פ"ט ה"ו) דהך סברא דאם יבוא אליהו ויאמר שייך לומר רק בספק במציאות אבל בספיקא דדינא לא, והסברא פשוטה דלא יכול להכריע לדינא דלא בשמים היא, וא"כ מיושב שפיר, דבההיא דב"ב דהוי ספיקא דדינא לא שייך אם יבוא אליהו ויאמר, משא"כ בההיא דיבמות דהוי ספק במציאות).
ומעתה יש לדון בהוכחת השאג"א, דאינו דומה למה שהוכיחו התוס' בזבחים ובמנחות, דהתם מיירי במצות סמיכה דהיכא דיש ספק אם הוא ראוי לסמיכה שפיר מוכיחים מההיא דב"ב דספק נמי הוי אינו ראוי כאמור לעיל, אבל בההיא דפסחים דזריקה ושפיכה לא משכח"ל בבת אחת דאם זריקה אין שפיכה ואם שפיכה אין זריקה דאם חיובם שניהם יחד זה הוי במשקל אחד כמו חליצה ויבום, י"ל דמהני הסברא דאם יבוא אליהו ויאמר דבשעה שעושה שפיכה לא בעינן שיעשה גם זריקה, וא"כ בההיא דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן י"ל דאהני לן טעמא דאם יבוא אליהו ויאמר דחשיב ראוי לזריקה כמו דהספיקות חולצות וחשיבי עולה ליבום אע"ג דמטעם ספק אינו רשאי, ונמצא דהקושיא על הרמב"ם במקומה עומדת. ואנו צריכים לתירוצו של הלח"מ הנז'.
אלא דנשאר קשה דלפ"מ שכתבו התוס', דלהכי לא מביא בתנאי דשלמים משום דרובן יעשו שלא כהוגן, צריך לומר דדוקא רובן, א"כ יקשה ממפקח את הגל דאמאי לא יביא בתנאי דשלמים, ע"ז מתרץ בשעה"מ דבמפקח א"א להביא בתנאי דשלמים משום חזה ושוק, דמכיון דליכא למימר דמייתי כהן דלא עביד פסחא דדילמא שלמים הוא לא יצא. ועדיין יש להקשות דהא התוס' הקשו בגמ' על טעמא דחזה ושוק דליתי כהן קטן, ותירצו דעדיפא מיניה פריך, א"כ במפקח ישאר הקושיא דליתי כהן קטן, אבל בפשוטו קשה על קושיות התוס', הא אין מאכילין איסור בידים, ואפילו לסוגיא דנדרים דשה לבית אבות לאו דאורייתא זה אינו אלא דיכול להתחבר אף לאחר שחיטה דלאו בר מינו הוא, אבל היכא דעבד פסחו דבגדול כה"ג לא מהני מינוי בפסח זה, גם בקטן הוי אסור לאכול ממנו כיון דאין זה פסחו לצאת בו.
אך הכרתי ופליתי (סימן קא) מתרץ דמן התורה בטל ברוב שלמים אלא דמדרבנן לא בטיל דהוי דבר חשוב ס"ל לתוס' דאיסור דרבנן ספי ליה בידים. ויש להקשות ע"ז דאף לרשב"א וסייעתו דאיסור דרבנן ספי ליה בידים, היינו דוקא שעצמות האיסור הוא דרבנן, אבל היכא דעיקר האיסור הוא דאורייתא רק דמדאורייתא נתבטל ומשום הביטול נעשה דרבנן זה גרע, דעצם האיסור הוא איסור דאורייתא ואסור להאכיל לקטן ואתה רוצה להשתמש בביטול, הרי כנגדך תקחז"ל שלא להפקיע את האיסור ע"י ביטול וחשיב כאילו האיסור בעין, ולומר בכוונת תוס' דבמקום חנוך מצוה שרי כמו בתקיעת שופר, לכאורה אינו דומה, דהתם עיקר תק"ש בשבת אינו אלא דרבנן, אבל שלא למנויו דמאורייתא אסור להקטן מאי מהני בזה חינוך מצוה להתיר איסור דאורייתא, ועוד בתק"ש עושה מצוה דאורייתא אבל אכילה שלא למנויו אין זה אלא עבירה ואין בה מצוה.
ולכן נראה להרכיב ב' התירוצים יחד, דמן התורה בטל ברוב ובמקום חינוך מצוה העמידו על דין תורה שבטל ברוב, ויפה תירוצו של שעה"מ דבמפקח אי אפשר בכהן קטן דהוי ספק איסור שלא למנויו דאין כאן ביטול ברוב, ומיושב קושית הלח"מ. ובההיא דשלא לשמו כיון דמדינא אין ע"א נאמן, בודאי לא חמיר מאיסור דרבנן ומותר להאכיל לכהן קטן במקום חינוך, ואפשר דגם לגדול מותר דאותו גדול אינו חושש לדברי העד, ושפיר יכול להביא בתנאי של שלמים. (נרשם ע"י אחד השומעים).
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נד
+/מתוכן הענינים/ להרב משה ראזין תשיד+ בענין הקדמת חביתי כה"ג לפסח.
כת"ר הקשה ברמב"ם הלכות קרבן פסח (פ"א ה"ד), ואין שוחטין את הפסח אלא אחר תמיד של בית הערביים אחר שמקטירין את הקטורת והנרות וכו', קשה מדוע לא חשיב החביתין שכהן גדול מקריב, דהרי גם החביתין מקריבין עם תמיד של בין הערביים וז"ל הרמב"ם בהל' תמידין ומוספין (פ"ג הי"ח) חביתי כה"ג מצות עשה להקריבן בכל יום מחצה בבקר עם תמיד של שחר ומחצה בין הערביים עם תמיד של בין הערביים, עכ"ל.
ראה בישועות מלכו (דף מח) שכתב ויש לעיין, נסכי התמיד וחביתי כה"ג מתי נעשין, ועיין תוס' פסחים (דף נט ד"ה יאוחר) שהקשו למ"ל קרא דפסח מאוחר לתמיד תפ"ל משום דתדיר קודם ותירצו משום עליה השלם הי' הו"א דיקריב הפסח תחילה א"כ בנסכים דל"ש בעליה השלם דרק בקרבן תמיד נאמר יקדמו לפסח מצד תדיר. (מיהו י"ל דפסח הוי מקודש, ואבעיא דתדיר ומקודש מאי קדים לא אפשיטא), ומיהו בירושלמי משמע דנסכי התמיד קודמין ולענין חביתין צ"ע וגם דחביתין הוי קרבן יחיד ומ"מ מסתברא דקודמין לפסח, עכ"ל.
לכאורה הרמב"ם סידרא דלישנא דבריתא נקט, שכן שנינו (פסחים נט) ואין לך דבר שמתעכב אחר תמיד של בין הערביים אלא קטורת ונרות ופסח וחביתין לא הוזכרו, וכבר ידוע דהרמב"ם אין דרכו להביא דבר שאינו מפורש. ועוד י"ל דלא חשיב אלא דבר של ציבור וחביתי כהן גדול של יחיד הם לא חשיב. וי"ל דחביתין שהכה"ג עצמו מקריב יתכן שא"צ להקריבם דווקא אחרי התמיד אלא יחד עם התמיד וכלשון הרמב"ם בהלכות תמידין ומוספין (פ"ג הי"ח) שהבאתי לעיל.
עוד י"ל דהרמב"ם הל' ק"פ (פ"א ה"ד) לא נחית רק להשמיענו דין הפסח שאינו קרב אלא אחרי הקטרת ואחרי הדלקת הנרות ולא שייך למיחשב עם חביתי כה"ג, דזה לא נוגע לקרבן פסח דאין מצוה לעכב הקרבת הפסח בשביל מצוה המוטלת על כה"ג לחוד, דבקרבנות המוטלים על הציבור אמרה תורה מה להקדים ומה לאחר, אבל אין קרבן שהציבור חייב תלוי בהקרבת הקרבן של היחיד, וי"ל דלא חשיב אלא שצריכים להקריבם בסדר זא"ז, משא"כ החביתין אינן נכנסים לתוך הסדר של זא"ז אלא יכול להקריבם יחד עם התמיד.
ב. ולענין שוחט פסח בבמה שכתב: נראה דבזה גם רבא מודה דמהני וזהו כמו שאמר רבא בזבחים סט וכו'.
לכאורה יש לחלק דשא"ה בשחוטי חוץ הרי מקרא מלא הוא דחייב כרת, הרי דאחשביה קרא לשוחט בחיוב מלקות דאינו מפורש להדיא בקרא שע"ז חייב מלקות, וא"כ היא גופא מנ"ל דחייב מלקות שנאמר דע"כ מהני.
ובכלל הרי רבא סבירא ליה בכמה מקומות דלא מהני והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא, א"כ ע"כ דלרבא דלא אמרינן דמכיון שהוא חייב מלקות דמהני, שהרי הוא באמת ס"ל דלא מהני ומ"מ חייב מלקות (וכן משמע דמוכיח מחיוב מלקות דשחוטי חוץ ולא מכרת). ויש להוסיף עוד דגם ההיא דזבחים קשה מאד, דכיצד מוכיח רבא שם דמדחייב כרת מוכרח דמהני, הא רבא ס"ל דכל דלקי הוא משום דעבר אמימרא דרחמנא, ומה לי כרת ומה לי מלקות, נימא דחייב כרת משום דעבר אמימרא דרחמנא כמו דמחייבינן ליה מלקות.
ולפו"ר רציתי לומר, דהתם בזבחים דריש דהא דכתב רחמנא נבלה וטרפה דאקשה רחמנא נבילה לטריפה וכמוש"כ רש"י שם נבילה שהיא כטריפה הוא דמטמאה ומכח זה ילפינן דמליקה פסולה אף שבאמת נבלה היא, אבל מכיון שהיא מתרת את האיסור אינה מטמאה משום דלאו דומיא דנבלה היא. לפי"ז לכאורה י"ל דבהאי היקשא נכלל גם זה דמכיון דחייב כרת על שחיטה זו דהיינו דהנבלות נעשה ע"י חיוב כרת זה, נמי לאו דומיא דטריפה היא, דהא עשיית טריפה אין עליה שום חיוב וכן נבלה אינה מטמאה אלא כשאין חיוב במעשה הנבלה, אבל נבילה שיש חיוב במעשה הנבילה אין זה דומיא דטרפה ולא מטמאה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נה
+/מתוכן הענינים/ להרב גרשון תנחום ביליצקי אייר תרפד+ בענין פסח שנאכל על השובע.
מש"כ ליישב לשון רש"י שהשמיט מלפרש דחגיגה לא דחי טומאה וכן קושית התוס' יו"ט פסחים (פ"ו מ"ג) שהקשה אמאי שני התנא סדריה דרישא, ותירץ כת"ר ע"פ מה שהביאו התוס' (פסחים דף קכ) דפסח נאכל על השובע כדי שלא יבוא לשבירת עצם ובמשנה (דף פד) השובר בטמא אינו לוקה א"כ בטומאה לא בא חגיגה לא משום דאינו דוחה רק דאין צריך חגיגה, כיון דליכא בו לאו דשבירת עצם אין צריך לחגיגה שיהא נאכל על השובע, ומשו"ה שינה התנא סדריה כדי להשמיענו דטעמא דאינו בא בטומאה הוא משום דא"צ חגיגה כמו במרובה.
אבל לכאורה עדין קושית התוס' יו"ט במקומה, ויש לדון לפי מש"כ התוס' שם (דף ק"כ ופד) דלשמואל אין מפטירין אחר מצה ופסח, א"כ לא ס"ל כטעם הירושלמי, אלא סבר דבעינן שיהא טעם מצה ופסח בפיו עכ"ל. והרי ברמב"ם ובשו"ע מבואר דההלכה היא כן דאין מפטירין אחר מצה, וממילא דנקטינן דאין הטעם משום שבירת עצם, וע"כ הא דחגיגה אינה באה בטומאה הוא משום דלא דחי טומאה, והרי רש"י דף ע (בד"ה על השובע) כתב שיהיו נהנין באכילתו ותיחשב להן משמע דרש"י לא ס"ל טעמא דשבירת עצם אליבא דגמרא דידן. (ורש"י בדף פו על מתני' דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן כתב שכן חובת כל הקרבנות וכו', משמע דס"ל לרש"י דאין הפרש בין פסח לשאר קרבנות ולא ס"ל דבפסח איכא טעם חדש משום שבירת עצם, וכ"כ רשב"ם (דף קיט: ד"ה כגון ארדילאי) יעו"ש, וכן הרמב"ם נראה דיליף מקרא דמצוה להביא חגיגה, אלא דמ"מ הוי רשות ולא חובה ולא הזכיר טעמא דשבירת עצם) וכן אליבא דר' ירמיה בדף פד פסח הבא בטומאה אית ביה משום ועצם לא ישברו בו, א"כ תקשי לדידיה קושית התוסיו"ט.
ועל הירושלמי הנז' קשה לי דהנה אם נאמר דכל עיקר הטעם דמביא חגיגה הוא משום חשש דשבירת עצם, א"כ אמאי מפרש הירושלמי טעם זה רק על הברייתא דתני דחגיגה היתה נאכלת תחלה ולא קאמר הטעם על המשנה דכל עיקר מה שהצריכוהו להביא חגיגה הוא משום שבירת עצם. ועוד קשה לי אמאי לא הוזכרה כל עיקר הבאת החגיגה רק בפסח ראשון ומבואר ברמב"ם בשם התוספתא דבפסח שני אינו מביא חגיגה, ואמאי לא חשו משום שבירת עצם כמו בפסח ראשון. וקצת י"ל דמהך תוספתא דמבואר דפסח שני לא בעי חגיגה הוכיחו דפליגא על טעם הירושלמי ולא ס"ל להתוספתא טעמא דשבירת עצם. אבל מ"מ הרי יקשה מהך תוספתא על האי מאן דאמר טעמא דשבירת עצם, וכי יחלוק על התוספתא דס"ל דאין פסח שני מביא חגיגה.
ולולא דמסתפינא הייתי אומר דגם הירושלמי אין כונתו לומר דמפני חשששבירת עצם הצריכוהו חגיגה, דמפני זה למה לי חגיגה דוקא, יאכל דברים אחרים, אלא עיקר הטעם דמביא חגיגה הוא משום שמחת יו"ט ואין שמחה אלא בבשר, דהיינו שלמי שמחה, ומה"ט פסח שני דאינו יו"ט אינו צריך להביא חגיגה, אלא דקשה לירושלמי למה יאכל חגיגה תחלה, ואי משום דמצוה לאכול קדשים על השובע, מאי אולמא דפסח מחגיגה דכל שלמים מצוה מן התורה לאוכלם וצריך לאוכלם על השובע וכמוש"כ רש"י ורשב"ם דדין זה הוא בכל קדשים, וע"ז מתרץ הירושלמי דטעמא דמקדמינן חגיגה לפסח הוא משום דבפסח איכא טעם נוסף שיש בו חשש שבירת עצם. ונמצא דהאי חששא דשבירת עצם אינו טעם לעיקר חיוב חגיגה אלא רק על הקדמת החגיגה לפסח, ולפ"ז גם לירושלמי נאמר האי דבא בטומאה שאינו מביא חגיגה הוא מפני שאין חגיגה דוחה טומאה, ולא נצטרך לומר דגמרא דידן פליגא על טעם הירושלמי, אלא דלשון התוס' לא משמע דמפרשים כן בהירושלמי וצ"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נו
+/מתוכן הענינים/ תשרי תשז+ כדברי הרמב"ם שאין לוקין על נותר משום דהוי לאו הניתק לעשה.
כתב הרמב"ם הלכות פסולי המוקדשין (פי"ח ה"ט): אסור להותיר מבשר הקדשים לאחר זמן אכילתן, והמותיר אינו לוקה שהרי ניתקו הכתוב לעשה שנאמר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו, ובכסף משנה שם כתב: ויש לתמוה על רבינו מאחר דקי"ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין אמאי שבק האי טעמא ונקט טעמא אחרינא וי"ל דלרבותא נקט לומר דאפילו אם היה לאו שיש בו מעשה לא היו לוקין עליו, ע"כ. ותמה המשנה למלך דעכ"פ בלאו זה דנותר לא משכח"ל מעשה, ולאו הנל"ע אם נתבטל העשה לוקה וא"כ הו"ל למינקט טעמא דאין בו מעשה דכולל יותר דאפילו נתבטל העשה וליכא פטורא דלאו הניתק לעשה מ"מ פטור משום דהו"ל לאו שאין בו מעשה, ובספר מרכבת המשנה ובמנחת חינוך תרווייהו אמרי דבר אחד לתרץ קושית המל"מ, דעבירת ל"ת זו דלא תותירו ממנו עד בקר משכח"ל שפיר שיעבור במעשה וכגון שזרקו לבור עמוק שאינו עוד בכדי שיעשה להוציאו ולאוכלו בתוך זמנו, ולכן טעמא של הרמב"ם לפוטרו משום דהוי לאו הניתק לעשה כולל יותר מהטעם דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו. והנה זה מימים תמהתי על תירוץ זה, שהרי מפורש בתוס' (שבועות דף ד ע"א ד"ה אבל), דזריקה לים לא משוי ליה ללאו שיש בו מעשה ואינו חייב מלקות בשביל הזריקה. הן אמנם דהפנ"י על תוס' שבועות הנז' אומר בזה"ל: משמע מדבריהם בפשיטות דמטעם לאו שאין בו מעשה אפילו בכה"ג שזרק הככר לים נמי לא לקי וטעמא דמילתא לא ידענא, דלולא דבריהם היה נראה דכש"כ דיש לחייבו מה"ט מלקות דמיקרי לאו שיש בו מעשה, דמאחר שנשבע שאוכל ככר זה וזרקו בעצמו לים הרי עבר על שבועתו בקום ועשה וכו', ע"כ. הנה אף דמסתבר ליה דזריקה לים חשיב מעשה, מ"מ לא מלאו לבו לחלוק על התוס' דס"ל דלא חשיב מעשה, וכיצד יאמרו המרכה"מ והמנ"ח דלא כתוס'.
אולם ראיתי להרמב"ן בחידושיו (מכות דף טו ע"א) שכתב דהא דאמרינן בנותר בא הכתוב ליתן עשה אחר ל"ת לומר שאין לוקין, ה"ק, לומר שאין לוקין עליו בשלא ביטל העשה אבל זרק הנותר בים או האכיל לכלבים לוקה ככל ל"ת שביטל עשה שבו והתראת ודאי היא כיון שבשעת ביטול העשה שבו מתרה ביה, עכ"ל. לכאורה הרי מבואר שרמב"ן פליג על תוס' שבועות דלעיל דאמר דזריקה לים לא משוי ליה לעובר הל"ת במעשה ואינו לוקה, והרמב"ן הרי אמר בהדיא דמחויב מלקות על זריקה לים, ולפ"ז יש לקיים דברי המרכה"מ והמנ"ח שאמרו דבזורק נותר לים חייב מלקות משום לאו דלא תותירו דעבר במעשה, ושוב אין לסתור דבריהם מכח דברי התוס' דשבועות, שהרי דברי הרמב"ן מסייעתן דאמר מפורש דבלאו דנותר לוקה הזורק לים, ושפיר יש מקום לתירוצם לפרש דברי הרמב"ם דמה"ט קאמר דבנותר אינו לוקה משום דהוי לאו הניתק לעשה, דאי משום לאו שאין בו מעשה הרי משכחת לה בזורק שיעבור על לאו שיש בו מעשה, ונאמר דהרמב"ם קאי בשיטת הרמב"ן ולא כתוס' שבועות הנז'.
אבל שבתי וראיתי שאין בדברי הרמב"ן סתירה לתוס' שבועות, די"ל דשניהם צדקו יחדיו ומר אמר חדא ומר חדא ולא פליגי. ואעבור בקצרה בביאור פלוגתתן דר"י ור"ל בקיימו ולא קיימו או בטלו ולא בטלו, דרש"י ותוס' וסייעתם ס"ל דלמ"ד בטלו לוקה ס"ל דעיקר העבירה וחיוב מלקות הוא על שעת עבירת הל"ת ובטול העשה אינו אלא תנאי לחייבו על הל"ת שאם מבטל העשה אגמ"ל שנתחייב מלקות על שעת עבירת הלאו, ומה"ט הוכרח לומר דס"ל התראת ספק שמיה התראה דבעידן דעבר על הל"ת שאנו מחייבין אותו על עבירה זו, בזמנו עדיין ספק היה אי מחויב הוא על עבירת הל"ת דשמא לא יבטל העשה, אבל רבים מגדולי הראשונים הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן ועוד רבים אשר עמהם ס"ל דמאן דמחייב מלקות בביטול העשה אין זה משום דס"ל התראת ספק שמה התראה, אלא דסבר דביטול העשה הוא חלק מהלאו, דבשעת ביטול העשה הוא גמר עבירת הלאו דכ"ז שלא ביטל העשה עדיין לא גמר עבירת הלאו, וחיוב מלקות מתחייב על ביטול העשה, ומה"ט התראה בשעת ביטול העשה התראת ודאי היא ולא ספק, ובזה ממילא מתברר דאין הרמב"ן סותר כלל לדברי התוס' שבועות הנז', דכל עין רואה שדברי הרמב"ן דלעיל מוסבים למ"ד בטלו ולא בטלו, דהרמב"ן לשיטתו דמאן דמחייב מלקות על ביטול העשה הוא משום דס"ל דבטול העשה בעצם היא גופה העבירה שחייבין מלקות עליה, א"כ פשוט הדבר דהוי לאו שיש בו מעשה מכיון דהחיוב הוא על הבטול והבטול מעשה הוא. וגם התוס' בשבועות אם יסברו בדין בטלו כהרמב"ן בודאי יהיו מודים דלוקין על מעשה הביטול דהא לא ריפרף אדם מעולם דמעשה הביטול כשהוא לעצמו ודאי מעשה גמור הוא, משא"כ בשבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלו משום שזרקו לים, דכאן אין הזריקה מגוף העבירה דעיקר העבירה הוא בשב ואל תעשה בזה שאין אוכלו היום, שפיר י"ל דגם הרמב"ן מודה לתוס' שבועות דזהו כעובר עבירה שאין בה מעשה ואין בה מלקות כתוס' שבועות הנז'.
ושוב יש לפקפק במה דפשיטא להו להמרכבת המשנה והמנחת חינוך דבנותר הזריקה לים משוי ליה למעשה דמתרצים בזה דברי הרמב"ם הנז' דקאמר דבנותר פטור משום דהוי לאו הנל"ע כדי לפוטרו גם בכה"ג שיזרוק לבור אע"פ שעבר במעשה, הרי להרמב"ם וסייעתו קיי"ל כר"י דחייב בדלא קיימו לפי גירסתם שם, ולדידיה אין חיוב המלקות על מעשה הבטול, דהא גם בנתבטלה העשה ממילא נמי מיחייב ונמצא דעבירת הל"ת אינה בזריקה לים אלא בזה שלא אכלו בזמנו והוי ממש כמו בשבועה שאוכל ככר זה היום וזרקו לים דס"ל לתוס' שבועות דלא הוי בכלל לאו שיש בו מעשה ואין לוקין עליה והדרא קושית המל"מ לדוכתא.
וכדי ליישב דבריהם רציתי לומר דבדין זה אי זריקה לים משוי ליה ללאו שיש בו מעשה או לא, לאו כל אנפין שוין בזה, והתוס' שבועות דס"ל דלאו מעשה הוא, אף הם לא אמרו אלא גבי שבועה שאוכל ולא אכל אבל לענין לאו דלא תותירו י"ל דהתוס' מודים דהזריקה לים או לבור עבירה במעשה היא. וטעמא אמינא בהקדם מש"כ תוס' (ברכות דף ט ע"א ד"ה אבל) שהקשו שם וא"ת היכי מצי למימר ראב"ע עד חצות והכתיב לא תותירו ממנו עד בקר דמשמע עד בקר מיהא מצי לאוכלו, וי"ל דמצינו למימר דהכי קאמר לא תעשו דבר שיביא לידי נותר עד הבקר שאם לא יהא נאכל עד חצות לא תוכל לאוכלו ולא לשורפו בלילה כדקא אמרינן ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה, וא"כ ישאר עד הבקר, עכ"ל התוס'. נמצינו למדין דבלאו דלא תותירו נכללה אזהרה נוספת ויש כאן אזהרה דלא תעשה שום מעשה הגורם לבוא לידי נותר, ולפי"ז פשיטא דזריקה לבור או לים עובר בידים על הל"ת דהא אין לך דבר שמביא לידי נותר יותר מזריקה זו שעובר עליה מכח לאו דלא תותירו, ומכיון דהאזהרה היא על מעשה הזריקה שוב פשוט דהוי לאו שיש בו מעשה, וצדקו יחדיו דברי המרכה"מ והמנ"ח שכתבו בפשיטות דזורק לבור או לים חשיב לאו שיש בו מעשה, ושפיר נקט הרמב"ם דטעם פטור מלקות בעובר על לא תותירו דהוא משום להנל"ע, דאי משום לשאב"מ ס"ל דבזורק לבור יהא חייב, ולא דמי לההיא דשבועות שנשבע שאוכל ולא אכל והשליכו לבור, דהתם אין הזריקה חלק מהלא תעשה דהלאו אינו עובר אלא ברגע האחרונה שלא אכל הככר היום, ובשעת זריקה עוד לא עבר כלום, ושפיר ס"ל להתוס' דבשבועה שאוכל אינו חייב מלקות על זריקתו, ולא דמיא לנותר דהלאו הוא גם על הזריקה ושפיר אמרו המרכה"מ והמנ"ח דחשיב לשיב"מ.
אבל באמת יש לתמוה על דברי התוס' שבועות הנז' דהרי ירושלמי ערוך הוא (פ"ג דשבועות) גבי פלוגתא דר"י ורש"ל בשבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלו, דפליגי אי פטורו משום לשאב"מ, אומר הירושלמי דלמאן דפוטר משום דהוי לשאב"מ אם זרקו לים לוקה דהוי לשיב"מ וזה שלא כדברי התוס' דס"ל דזריקה לא משוי ליה מעשה, ובירושלמי מבואר ההיפוך ומסייע לסברת הפנ"י דמחשיב זה ללאו שיש בו מעשה. והנה מצאתי שכבר העיר בזה בהגהות מצפה איתן שם בשבועות וגם מעורר על הפנ"י שלא זכר דברי הירושלמי שהביאו הרמב"ן במכות שם, וכתב עוד ומ"מ י"ל דעת התוס' דס"ל דכה"ג לא חשיב מעשה כיון שהמעשה עצמו דהיינו הזריקה לים אין בו איסור כלל אלא שממילא נמשך ממנו איסור בשב ואל תעשה לא מצרפינן מעשה דהיתר לאיסור שבא אח"כ ממילא כמעט ע"י מעשה של היתר, עכ"ל. הנה רהיטת לשונו של הגאון מצפה איתן נראה בעליל דנחית למעט ולהחליש שלא יהא תמיה כ"כ על התוס' מדברי הירושלמי (שבועות פ"ג) שסותר את דבריהם, ולכן הסביר שיטת התוס' שדבריהם מתקבלים היטב מצד הסברא, אבל מ"מ דבריו מתמיהים וכי אנן מסברא ניקום ונדחה דברי הירושלמי.
ולכן היה נראה לי דהתוס' היה להם הוכחות מגמרא דידן דלא ס"ל כהירושלמי, אלא דזריקה לא משוי ליה כעובר במעשה, דכן משמע מסוגית הגמרא (תמורה דף ד ע"ב) דפריך שם ולר' יעקב האי והנותר ממנו עד בקר מאי עביד ליה, כלומר דפריך דאין אנו צריכין לפוטרו מטעם לאו הנתל"ע דהא בלא"ה פטור משום דהוי לשאב"מ, ואם איתא לדין הירושלמי דזריקה לים או לבור למעשה יחשב, א"כ שפיר אצטריך לן האי קרא דוהנותר ממנו עד בקר כדי לפוטרו גם אם זרקו לבור או לים דאע"ג דעובר במעשה מ"מ פטור משום לאו הנתל"ע ומאי פריך האי קרא מאי עביד ליה הא טובא קמ"ל, א"ו דגמרא דידן פליג על הירושלמי ונקט בפשיטות דזריקה לא משוי ליה כעובר במעשה וגם בזריקה מיפטר משום דהוי לשאב"מ, ולכן פריך שפיר האי והנותר מאי עביד ליה. וכן אמרתי עוד להוכיח כן מההיא דמכות (דף טז ע"א) דאמר ר' יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת, ופירש"י אנו אין לנו בכללן שוה לזו שיהא פטור המלקות תלוי בקיום העשה. דאילו בכולהו לא משכחת בטלו אלא בהני תרי, עכ"ל. ואם איתא דזריקה לבור חשיב עובר במעשה הרי יש לנו ל"ת דלא תותירו שיהא פטור מלקות דידיה תלוי בקיום העשה וכגון שזרקו לבור דעבר הלאו במעשה, ואח"כ יהא לוקה בביטול העשה או בדלא קיימו לכל חד כדאית ליה, אלא מוכח דזריקה לאו מעשה הוא ופטור בכל ענין אף בשביטל העשה משום דהוי לשאב"מ.
ויש בה שלישיה להעיר מההיא דלקמן (מכות כב ע"א) בסוגית הגמרא על מתניתין דיש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין, דמתקיף לה התם טובא וליחשב עוד כמה לאוין דמשכח"ל שיעבור בחרישת התלם, ואם איתא כהירושלמי דזורק כמעשה חשיב, א"כ אמאי לא פריך דליחשב נמי לאו דלא תותירו, דהיינו דעם החרישה ובשעת חרישה השליך בשר הקדש לים או לבור עמוק דעבר במעשה על לאו דלא תותירו ויהא לוקה תשעה, אלא משמע דלאו מעשה הוא ואין בזה חיוב מלקות אף כשביטל העשה, ומעתה דברי התוס' שבועות מיושבים ואין לסותרם מכח הירושלמי דסוגית גמרא דידן מסייעתן ודבריהם חיים וקיימים.
אמנם מתוך ישוב זה שכתבתי על התוס' שבועות שהוכחתי דגמרא דידן ס"ל דגם זורק לים לאו כעובר במעשה הוא יש לתמוה על דברי התוס' (ברכות ט') שהבאתי לעיל, דמדבריהם יוצא דלאו דלא תותירו הוי אזהרה כוללת על כל פעולה הגורמת להביא לידי נותר, וא"כ כיצד יתכן שהזריקה לים תחשב ללאו שאב"מ, דכיון שהזריקה גופא עבירה היא שהרי ע"ז הוא מוזהר שלא לזורקה לים א"כ אין לך עובר עבירה במעשה גדול מזה, אם לא דנאמר דגם התוס' ברכות גופייהו אף הם לא אמרו זה אלא לראב"ע, ומתוך קושיתם עליו דהא בקרא כתיב לא תותירו ממנו עד בקר דמשמעותו דעד בקר הוא זמן אכילתו, ומתוך זה הוכרחו לחדש בפירושו של לא תותירו דהוא אזהרה על הפעולה המביאה לידי נותר, וכ"ז הוא לראב"ע דקשיא ליה קרא, משא"כ לרבנן דאכילת הפסח הוא כל הלילה אין מקרא יוצא מידי פשוטו דאזהרה היא רק ע"ז שאינו אוכל אותו בתוך זמנו ולא הוזהר על פעולה גורמת, וא"כ לפ"מ דקיי"ל כרבנן דראב"ע דאכילת הפסח הוא כל הלילה, שוב ליכא אזהרה על פעולה גורמת וממילא דזריקה לא משויא ליה כמעשה וכמוש"כ תוס' שבועות, והדרא קושיא לדוכתא על תירוצם של מרכה"מ והמנ"ח שתרצו שיסוד דברי הרמב"ם דנקט דפטור מלקות בלאו דלא תותירו הוא משום לאו הנתל"ע דהוא משום דמשכחת שיעבור במעשה.
ולפו"ר היה נ"ל דהמנ"ח דנקט בפשיטות דבזרקו לים חשיב כעובר במעשה ולוקה ע"ז, לשיטתו אזיל שכתב וכן הוא ברמב"ם הל' פסוה"מ (פי"ח ה"י) דקרבן הנאכל לשני ימים ולילה אחד (כגון שלמים) עובר בל"ת דלא תותירו בשקיעת החמה דיום שני דהיינו בגמר זמן אכילתן. ולכאורה הלא יקשה בזה כקושית התוס' (ברכות דף ט ע"א) הנז' אליבא דראב"ע והכתיב לא תותירו ממנו עד בקר וכיצד נאמר דעובר ל"ת זה בשקיעה"ח ובקרא כתיב עד בקר, וע"כ דצ"ל כתירוץ התוס' שם דה"ק לא תעשו דבר שיביא לידי נותר עד בקר, א"כ מזה מוכרח דתירוץ התוס' דברכות לאו דוקא אליבא דראב"ע אמרו אלא אליבא דכו"ע, שהרי בשלמים עובר בשקיעה"ח לכו"ע. ומוכרח דלכו"ע מתפרש הך קרא דלא תותירו דהכתוב עומד ומזהיר לא תעשו דבר שיבוא לידי נותר עד בקר, וא"כ כל פעולה שהיא גורמת שתבוא לידי נותר היא בכלל אזהרה זו, ולפ"ז שפיר ס"ל להמנ"ח דזורק לים בר מלקות הוא בביטול העשה, אבל א"כ חוזר וניעור מה שהקשיתי לעיל מתמורה (דף ד ע"ב) דמאי פריך שם ולר' יעקב האי והנותר מאי עביד ליה, ומאי קושיא והא אצטריך לפוטרו בכה"ג דזרקו לים.
ולכן היה נ"ל דגמרא דידן ס"ל דאליבא דכו"ע ולכולהו רבנן לא ס"ל לפרש אזהרה דלא תותירו לאזהרה על כל פעולה גורמת לידי נותר, ולדידהו אין מקרא יוצא מידי פשוטו דרק על עצם הדבר שיושב ואינו אוכל בתוך זמנו רק ע"ז קאי האזהרה, ומ"מ לא יקשה משלמים דכיצד עובר בהך ל"ת בשקיעתו דיום שני והא עד בקר כתיב, דבאמת בשלמים לא נאמר הך ל"ת דלא תותירו אלא דאנן ילפינן בכולהו קדשים מפסח שנאמר בו לא תותירו ממנו עד בקר, שהוא בנין אב לכל הקדשים והבנין אב הוא מפסח דכל המותיר אחר זמן אכילתו כל חד כפי ענינו ושלמים דזמן אכילתו כלה בשקיעה"ח עובר בבל תותיר בשקיעה"ח, ובשביל שלמים אין אנו זקוקים לשנות פשוטו של מקרא דעיקר פסוק זה דלא תותירו ממנו עד בקר לאו בשלמים נאמר אלא בפסח ורק ממנו נקח בבנין אב דכל שכלה זמן אכילתו עובר בבל תותירו יהיה איזה זמן שהוא, ובפרט דקי"ל כר' יוחנן (זבחים דף נו ע"ב) דלאחר שקיעה"ח בליל שלישי נעשה נותר וחייב כרת על אכילתו, א"כ השהייה דלאחר שקיעה לאו גורם הוא לידי נותר אלא שעושה אותו תיכף לנותר גמור ואין אנו צריכין להוציא את הפסוק מפשוטו, וקושית התוס' אינה אלא לראב"ע דהפסח אינו נאכל אלא עד חצות, שפסח גופיה הא כתיב בו לא תותירו ממנו עד בקר וכיצד נאמר דאינו נאכל אחר חצות, ולזה תירצו לפרש הפסוק שלא כפשוטו, אבל לפ"מ דקי"ל כרבנן, הפסוק הוא כפשוטו ואין לנו גלויא דקרא דאזהרת הפסוק הוא גם על פעולה גורמת לנותר, וממילא דזריקה לים אליבא דידן אין לנו אלא דברי התוס' שבועות דזריקה לאו מעשה הוא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נז
+/מתוכן הענינים/ להרב רפאל קצנלנבוגין אייר תרעה+ בענין הקריב בשני אי מיפטר מכרת דראשון +תשובה זאת וכן שתי התשובות שאחריה הם תשובות הרב להערות על קונטרס שכתב בשנת תרס"ח, ונדפס בספר הצבי ישראל+.
(א) מה שהכריח כב' בפירוש הגמרא זבחים (דף קו ע"ב), דע"כ אין הכוונה במאי דקאמר יש לו תקנה דהיינו דיפקע חיובו בהקרבת פסח שני, דא"כ מאי קאמר מה למותיר שכן אין לו תקנה, הא יש לו תקנה בשריפה, ע"כ.
ואי משום הא לא איריא, דבכל לאו הניתק לעשה אין זה תיקון מעליא כאלו לא עבר כלל. אלא הוי כמו מלקות דהוי כפרה על הלאו, וכי נאמר דזה הוי תקנה כאילו לא עבר כלל. וכן מורה לשון רש"י בשבועות (דף ג ע"א) נתקו הכתוב בעשה זה מעונשין של שאר לאווין לומר זה ענשו ותקנת עבירתו שישרפנו, עכ"ל. ואינו דומה לפסח שני דהכתוב נאמר בפירוש שאם לא היה יכול להקריב בראשון שיקריב בשני, ובזה ודאי דהוי כמאן דלא עבר כלל. וכן נרמז במתק לשון רש"י שם בזבחים ד"ה שיש לו תקנה בתשלומי פסח שני, הרי דנקט בפירוש תקנה, היינו דיש לו תשלומין, והיינו שבידו עדיין להשלים מצותו ולא חסר מצוה כלל. ומה שרוצה כבודו להעמיס בלשון תקנה דהיינו דחיובו עליו תמיד ואעפ"י שחטא עדיין בחיובו עומד, לענ"ד יש לגמגם דמצד הסברא אין זה קולא ואם נאמר דחיוב כרת לא נפקע, מה קולא היא זו מה שהוא מחוייב גם להבא ולא שייך לעשות פירכא מזה.
(ב) מה שהקשה לדברי דגם בפסח קשה איך סלקא דעתך דיתחייב קרבן, דממ"נ בהזיד בראשון הא מחויב כרת ואי בשוגג בשניהם הא קושית הגמרא במקומה עומדת דהא ליכא תקנה, אלא ע"כ בשוגג בראשון ועומד בין ראשון ושני ובזה הוה אמינא דיתחייב קרבן, ואמאי, הא יעשה פסח שני ויפקע האיסור כרת, ע"כ.
ולדידי לא קשיא, ואדרבה לדבריו קשה היא גופא דהיכא דשגג בשניהם אמאי לא נילף ממותיר כיון דליכא תקנה. (ומה שרוצה לתרץ דאפילו כשיקריב פסח שני לא יפקיע את האיסור שעבר - אין נראה כן וכמו שכתבתי לעיל דהיכי דשגג בראשון והקריב בשני לא עבר כלל).
ולכן נראה כפשוטו, דאיסור שיש לו תקנה היינו דלאחר שעבר עדיין בידו לתקן שיהא כאילו לא עבר הוי איסור קל, ר"ל זה הוא צד קולא לגבי איסור אחר שאין לו תקנה בשום פנים לאחר שעבר עליו. ואפילו מיירי בשגג בשניהם ג"כ שייך לומר דאיכא צד קולא בעבירת ביטול עשה דפסח דנתנה לו התורה תקנה לאחר שעבר, ואף אם עבר גם על התקנה אבל צד קל מיקרי בעצם האיסור שלא נמצא כן במותיר.
(ג) על מה שכתבתי דלא שייך שיביא קרבן בעודנו חי ואפשר שיביא קרבן ויפקע חיובו למפרע, הקשה כב' מרשב"ם בבבא בתרא דיכול לשאול על שחוטי חוץ, ואיך מחייבינן ליה קרבן על שחוטי חוץ, ניחוש שמא ישאל ואגל"מ דהקריב חולין בעזרה, אלמא דלא חיישינן, וכן גם הכא, אפילו אם ימול לא יהיה חולין בעזרה, ע"כ.
הנה אין הנידון דומה. מלבד דיש לדון דלאחר שהקריב קרבן על שחוטי חוץ אינו יכול לשאול, ורשב"ם לא קאמר אלא בשוחט במזיד או גם בשוגג וקודם שהקריב קרבן וכדאמרינן בשבועות (דף כח ע"א) אמימר אמר אפילו אכלה כולה נשאלין עליה אי בשוגג מחוסר קרבן אי במזיד מחוסר מלקות, משא"כ בשוגג וכבר הקריב קרבן אינו נשאל עוד דאין כאן שיור. זולת זה, אין לחוש כלל דישאל דהא יחוש לעצמו לעבירת חולין בעזרה ואטו בשופטני עסקינן. משא"כ בנ"ד הא מחויב הוא ומוכרח למול ואיך יביא קרבן, ימול את עצמו ויפקע חיובו לגמרי. (ועוד דהוי כאינו שב מידיעתו כיון דעכשיו מזיד הוא), ואפילו אם הוא עכשיו חולה יש לחוש שיבריא ויהא בידו למול, ואיך יכניס עצמו בספק חולין בעזרה.
(ד) ועל מה שכתבתי דלא משכח"ל כלל קרבן במילה הוסיף להפליא מזבחים (דף צא ע"א). דאמרינן שם והתניא (והוא בתו"כ ויקרא סימן קצ"ה) אוציא את הפסח שאינו תדיר ולא אוציא את המילה שהיא תדירה וכו' ת"ל אשר לא תעשנה, ועיין במלבי"ם שם שביאר שמיתור הפסוק נפ"ל לתו"כ, הרי דמצרכינן קרא לפטור קרבן ממילה, ולדברי הדר"ג ל"ל קרא הלא לא משכחת קרבן במילה. ולדידי לא קשה כלל, דהברייתא בתו"כ איירי לפי הס"ד ואכתי לא ידעינן המסקנא, הך ילפותא דאין חטאת אלא בדבר שזדונו כרת, דזה לא ילפינן רק לאחר שנכתבו ד' מקראות וגם הלימוד מע"ז. ומתחילה רצה לרבות מכל מצות ד' גם עשה הקל שיתחייב קרבן וקאמר ת"ל אשר לא תעשינה, וע"ז קאמר אוציא מצות עשה הקלה ולא אוציא מצות עשה החמורה, ת"ל אשר לא תעשינה וכו', וע"ז פריך אוציא את הפסח שאין תדיר ולא אוציא את המילה שהיא תדירה. וכל מעיין יראה מסדר הברייתות דאכתי לא יליף דבעינן דוקא דבר שזדונו כרת לחיוב קרבן, ועכשיו רוצה לומר דעשה חמורה כזו יחייב עליה קרבן והחומרא משום דיש בה כרת לפעמים, ומשו"ה י"ל דעל עשה לחוד היינו אף דימול אח"כ וגם יפקע איסור כרת, מ"מ יתחייב קרבן על העשה שעבר בכל יום דזה ודאי לא נתקן אף בהמולו אח"כ. ויותר נראה בעיני לומר דהברייתא בעשה דיום השמיני ימול איירי ובאבי הבן שלא מל בנו ביום השמיני גם הוא יתחייב קרבן. ומה דהוזכר שם ולא אוציא הפסח ואת המילה שחייבים עליהם כרת, הך כרת דמילה היינו כמו שכתבתי דמשכחת כרת בעשה זו. וחומרא זו דתו"כ הוא ממש כמו דאמרינן ביבמות (דף ה ע"ב) דפריך דליכא למילף ממילה ופסח שכן כרת, דגם שם ע"כ הכוונה דאיכא לפעמים כרת ולכן חמיר גם העשה דיום השמיני ימול אף שאין בה כרת לעולם. ובעיני ברור שכן הפירוש בהך ברייתא ואין מזה שום התחלת קושיא לדבריו.
(ה) תירוצו בהא דפסחים (דף סט ע"א) דאמרינן ערל שלא מל ענוש כרת דברי ר"א והא הכא דגברא גופיה לא חזי וקתני ענוש כרת, בשביל שהיה ראוי לתקן מזמן שחיטת הפסח, והקשיתי דלהראב"ד יקשה הא בלא"ה ענוש כרת בשביל ביטול מצות מילה, וכתב כבודו דההיא ברייתא בשבת איירי דלא חל עליו שום חיוב למול מצד מצות מילה. אף דמרש"י שם ע"ב נראה להדיא דבחול ולא בשבת מיירי, עכ"ז הם דברים ראויים להאמר, ויעויין מהרש"א. אבל מ"מ אין זה מספיק לתרץ הך דיוקא דתפ"ל דבלאו פסח חייב כרת משום דמילה, דנהי דאינו מחויב בכרת היום, מ"מ הא מחויב כרת מאתמול, ומה לי מהיום ומה לי מאתמול, סוף סוף האי גברא בכרת קאי בלאו פסח. ועיין רש"י בפסחים (דף צג ע"א, ד"ה חייב כרת) שכתב דבחד גברא לא משכחת לה, דתרי קטלא בחד גברא ליכא, עכ"ל רש"י. הרי דלא שייך לכתוב ב' כריתות, וא"כ הקושיא במקומה, תפ"ל דבלא"ה חייב כרת. ומה שהקשה דגם לדידי קשה, דהלא גם לפסח יש תקנה, פשוט הוא דעכ"פ שייך לומר דענוש כרת בהחלט היכא דיעבור גם זמן פסח שני, ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נח
+/מתוכן הענינים/ להנ"ל סיון תרעה+ תשובה שניה בענין הנ"ל.
(א) מה שתמה על הצל"ח בפסחים (דף צג) שהחליט דהרמב"ם חולק על רש"י דהוא ס"ל דהקריב בשני מיפטר מכרת דראשון. והקשה כת"ר דהא רש"י נמי לא כתב אלא לר"נ ואפשר דלרבי מודה. אינני רואה בזה פליאה כ"כ, דמה"ת נעשה פלוגתא חדשה בין רבי ור"נ, ורק בספר אור חדש נותן טעם די"ל דדוקא לר"נ כתב רש"י כן, יעו"ש.
(ב) מההיא דזבחים (דף קו) דאמרינן פסח יש לו תקנה, רוצה כת"ר להוכיח דלא כר"נ, ומביא מזה סיוע להרמב"ם דפוסק דלא כר"נ. דברים הללו אינם מבוררים, דא"כ לרבי ודאי דאין לו תקנה ומה שייך להביא מזה דאין הלכה כר"נ. אבל לדעתי נראה דההיא דזבחים אין ענין כלל לפלוגתא דרבי ור"נ ולא קרב זה אל זה. דיתכן לומר דשגג בראשון ועשה בשני כו"ע מודים דלא עשה עבירה כלל דומיא דטמא ומי שהיה בדרך רחוקה דגלי קרא בהדיא דיעשה בשני ומיחס הוא דחס רחמנא עליו שלא יהא חסר ממצות הפסח. ולכן אין לדקדק בההיא דזבחים דעכ"פ בשגג בשניהם אמאי לא יתחייב קרבן דלכו"ע ליכא תקנה מעתה, אלא נראה דכיון דמצינו דחס רחמנא עליו וחששה לתקנתו שיהא בידו להשלים מצותו אם שגג בראשון, ונתנה לו זמן שני לקיים, זה הוא קולא גבי שאר מצוות שלא נתנה לו תורה שום תקנה לאחר שעבר הזמן, ולכן גם בשגג בשניהם אין למילף ממותיר לאזהרה משום הך פירכא דיש לו תקנה, ואין ענין לפלוגתא דרבי ור"נ, דהם לא נחלקו אלא לענין מזיד בראשון או בשני, אבל בשגג בראשון ועשה בשני לכו"ע שני תקנתא דראשון דהכי גלי קרא להדיא.
(ג) על מה שכתבתי דבהך ברייתא דזבחים (דף צא) יש לומר דאיירי לענין עשה דביום השמיני ימול, העיר כבודו ע"ד, דא"כ אמאי לא פריך איפכא, דלא אוציא את הפסח שכן יש בו כרת.
לדעתי אין זה קושיא כ"כ. די"ל דחדא מתרי נקט וה"ה דהמ"ל איפכא. ועוד, מאן מפיס דזה הוי חומרא טפי, ודילמא פשיטא ליה לתנא דת"כ דהך פירכא שכן תדירה עדיפא טפי, ואי משום דבגמרא מספקא לן, מ"מ לתנא י"ל דפשיטא ליה דתדיר הוי חמור יותר. וביותר נ"ל, דהתם בזבחים כולל כל מ"ע דמילה בין עשה דיום השמיני ובין עשה דמילה לאחר שיגדיל. (וקצת י"ל דאי לא איירי כלל מעשה דיום השמיני, אמאי חשיב תדיר, א"ו דכולל כל מ"ע דמילה).
ומה שהקשה דהשתא דילפינן מע"ז דאינו חייב אלא על דבר שזדונו כרת, א"כ הני קראי דאשר לא תעשינה למ"ל. המעיין בתו"כ יראה דלא קשיא, דאי מהיקשא דע"ז הו"א דאינו חייב אלא על דבר שזדונו סקילה, ואצטריך מכל מצוות ד' ושוב איצטריך אשר לא תעשינה לאפוקי מהני ריבויא, דאל"כ הוה מרבינן כ"ד.
(ד) מש"כ כבודו לתרץ דברי מהרי"ט בדרך ממ"נ, דאם נאמר כסברתי לחלק ביניהם, א"כ אין הוכחה מההיא דפסחים לכאן. ואי שוים הם מאי אולמא ההיא מהכא.
לענ"ד עדיין אין דברי מהרי"ט מיושבים כל צרכם, דהוא הניח ליסוד קיים דא"א לומר דבההיא דפסחים פשוט יותר דמיפטר מכרת, ולכן לענין פטור כרת אין לתלות רדיית הפת בהך דהזאה, ולכן מפרש דכוונת התוס' היא רק להוכיח דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה כדי שלא יעבור על דבריהם, אבל לפוטרו מעונש אין להוכיח מהתם משום דמאי אולמא. ואנכי כבר כתבתי דבודאי התם בפסחים מוכרח דמיפטר מכרת דלא סגי בלא"ה, דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דמשום חשש שמא יעבור יתקנו דיעבור בודאי, משא"כ גבי רדיית הפת באמת יש להסתפק אלא דריב"א מחדש לן דכמו בפסחים מצינו להדיא שחז"ל פטרוהו מכרת ה"ה גבי רדייה י"ל דפטרוהו מכרת ואין זה בגדר הוכחה אלא בדרך דמיון, כנ"ל בכוונת התוס'.
(ה) מה שכתב כבודו לפרש דברי התוס' בשבועות (דף ד ע"א) דבהשליכו לנהר דינו כלאו שאין בו מעשה משום דאפשר לעבור בלי מעשה וכסברת החנוך.
הנה לכאורה מתוס' שבועות (דף יז ע"א) שכתבו: א"נ לר"ב לא לקי אשהיי' משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ועכ"ז כשהוא מכניס ומוציא ידו בבית אונקלי שלו חייב, הרי דתוס' שבועות לא ס"ל כשיטת החנוך, ודוחק לומר דתירוצי התוס' פליגי אהדדי בהך סברא.
(ו) מה שלחלק יצא בין מדביק פת בתנור לפוסל את הזבח בפסול דרבנן, דבמדביק החיוב הוא בגמר האפייה משא"כ בפוסל הקרבן מתרינן ביה בשעה שפוסל דבזה הוי כזורק לאשפה.
חילוק זה איני מכיר, דבאמת גם במותיר עיקר החיוב הוא ברגע האחרון של זמן אכילת הקרבן, ומה דפוסל בפסול דרבנן עדיין אינו מוכרח לעבור בלאו דלא תותירו, דאי בעי יעבור באיסור דרבנן ויאכל הלה וחדי שלא יעבור בלאו דאורייתא, ואי משום דבשעת עשייתו מעשה הפוסל יודע הוא דלא יאכלנו עוד משום איסורא דרבנן דרביע עליה ויעבור בלא תותירו, הלא גם במדביק כן הוא דברגע שהוא מדביק הפת יודע הוא דמצד איסור דרבנן ימנעוהו מלרדות וממילא יגמר האפיה ונמצא דיעשה מלאכה בשבת. זו"ז מצאתי הדברים נכונים וכן יוסיף לשלוח לי הערותיו כאשר הבטיח, ויצליח ויעלה מעלה מעלה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן נט
+/מתוכן הענינים/ להנ"ל מנ"א תרעה+ תשובה שלישית בענין הנ"ל.
(א) מש"כ כת"ר שי' דמתוס' שבועות אדרבה יהי' הכרח דס"ל כהחינוך. מדלא מצו סברי כהמ"מ, ומוכרח לומר בשיטת החינוך דלעולם אזלינן בתר עיקר הלאו אי נאמר באופן שאין בו מעשה אזי גם ע"י מעשה מיפטר, משא"כ בכלאים עיקר הלאו הוא ע"י מעשה לכן לא מיפטר משום דאפשר לו לעבור גם בלי מעשה, עכת"ד.
הנה, הוכחה זו דמדלא סברי כהמ"מ ע"כ ס"ל כהחינוך - אין זה הכרח דכלל זה לא נאמר אלא על האחרונים דאין בכחם לחלוק על הראשונים אי לא מיתוקם דבריהם כחד מינייהו דחד מקמאי, אבל לא התוס', דאין זה פלא אי ס"ל דלא כהחינוך ודלא כהמ"מ, ואין זה בגדר אפושי פלוגתא לא מפשינן. ואין רצוני להאריך בזה כי בלא"ה י"ל דאין מהתוס' שום סתירה לשיטת המ"מ, כל מעיין בלשון המ"מ הלא יראה דלא קאמר דכל לאו שיש בו מעשה גם קל חשיב כמעשה והיינו משום דעכ"פ איכא קצת מעשה דעקימת שפתיו, אבל זה לא שמענו דבלי שום מעשה כ"ד ילקה והבו דלא לוסיף עלה, ורק על עקימת שפתיו מחייב המ"מ, וממילא בנדון התוס' דאפשר לו מעתה לעבור על לאו דכלאים בלי שום מעשה כיון דכבר עומד לבוש בבגד כלאים י"ל שפיר דמיפטר גם להמ"מ, וכן אמרתי מסברא ושוב מצאתי גם בנודע ביהודא (מהדורא תנינא סימן עא) שכתב כן בפשיטות להמ"מ דאינו מחייב בעובר בלי מעשה כלל.
ולפי"ז גם מה שהביא מתוס' נזיר (דף יז), דע"כ לא ס"ל כהמ"מ נמי אין ראיה כלל, דאם נאמר שאינו יוצא לחוץ לא חשיב מעשה וא"כ דאינו עושה מעשה כלל וגם עקימת שפתים אין כאן, בזה גם להמ"מ פטור, ולכן הוצרכו לחדש דמה שאינו יוצא חשוב מעשה וכמוש"כ בביאור דבריהם המל"מ (בפ"ג מהלכות ביאת מקדש), דמשום דההתחלה היא ע"י מעשה חשיב כל זמן שהייתו שמה למעשה.
וכן יש להעיר בזה על הגאון רבי בצלאל רנשבורג ז"ל, שכתב בגליון שם (נזיר דף יז), מגמרא דהתם ראיה ברורה לשיטת המ"מ. וכפי מה שכתבתי גם המ"מ מודה בה"ג דלא עביד שום מעשה כלל דאינו לוקה. וע"כ אנו צריכין לסברת התוס' בביאור המל"מ ואין מכאן ראיה להמ"מ.
וגם בעיקר סברת כת"ר דלעולם אזלינן בתר עיקר הלאו, אינו מבורר לי כ"צ מש"כ דגבי שבועה עיקר הלאו לאו שאין בו מעשה ובכלאים עיקר הלאו לאו שיש בו מעשה. הא אנן בלאו דלא יחל דברו עסקינן, ומה שייך לומר דעיקרו וסתמו בלי מעשה, הלא פשוט דלאו זה נאמר בכולל, בין אין בו מעשה ובין יש בו מעשה. ואם לעומתי יאמר כבודו דבתר האי גברא אזלינן ולדידיה דנשבע לעשות מעשה, עיקר עבירתו היא בלי מעשה, א"כ גם בכלאים נמי בגברא דלבוש כלאים ועומד עסקינן, נימא נמי דבתר דידיה אזלינן ועיקר עבירתו הוא בלי מעשה, וגם אי עביד מעשה לא ילקה להחינוך, ומאי פסקא דגבי כלאים אזלינן בתר ענינא דקרא ובשבועה בתר דידיה, הא עכ"פ האי קרא דשבועה כולל יש בו מעשה ואין בו מעשה.
הן אמנם מודה אני, דמתוס' שבועות אין להוכיח דלס"ל כהחנוך, אבל לא מטעמיה. דנ"ל פשוט, דע"כ לא קאמר החנוך דהיכא דאפשר בלי מעשה גם במעשה אינו לוקה, היינו דוקא דגם עכשיו בשעת עשיית המעשה אפשר לו לעבור בלי מעשה, דנמצא דאין המעשה עיקר העבירה, כיון דהיה עובר גם בלי מעשה. משא"כ בנ"ד גבי כלאים דמכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו, דבשעה שפשט והוציא בית יד אונקלי כבר סילק מעשיו הראשונים, ומעתה שוב אי אפשר לו לעבור בלאו זה דכלאים אלא ע"י מעשה, אינו שייך כלל לשיטת החנוך דפשוט דחייב גם לדידיה. והדברים ברורים לענ"ד, ויש להאריך בזה אלא שאין הזמן מסכים.
(ב) ומה שהביא בשם מו"ח שי' לתרץ קושית המפרשים על תוס' שבועות (דף ד), מהא דמבואר בירושלמי דבהשליכו לנהר הוי לאו שיש בו מעשה, ותירץ דכוונת תוס' דאיש אחר זרקו לים והתרה בו שיאכל ואם לא יאכל תיכף הרי הוא זורקו לים, והלה קבל התראה זו, דזה לא הוי התראת ספק וגם אין בו מעשה, עכת"ד.
ולדעתי, אם לדין יש תשובה: דגם זה בכלל התראת ספק, דמ"מ להמותרה הוי התראת ספק, דגם אם לא יאכל עכשיו אפשר שלא יעבור בלאו, ואי משום דהלה אומר לו שישליך לים, עביד אינש דגזים ולא עביד. וביותר, הרי אסור לו להשליך לים, וקרוב לומר דעובר בלאו דלפני עור, ועכ"פ הוי בכלל מסייע ידי עוברי עבירה בהשלכה לים, וממילא דיכול המותרה לומר כסבור הייתי דמשטה הוא בי ובודאי לא ישליך, ואנן בעינן שיהא ברור להמותרה שאם יעבור על ההתראה בודאי יעבור בלאו ובודאי יתחייב מלקות. ולכן מוכרח בכוונתם, דהוא בעצמו השליך לים, דבזה שפיר הוי התראת ודאי דאם ישליך לים ודאי יעבור בלאו ויתחייב מלקות בלי שום ספק משא"כ בזריקתו של אחר, לעולם הוי התראת ספק.
ואם כי הוא פשוט מסברא, עכ"ז אוסיף להביא ראיה לזה, מדברי התוס' עצמן כשנדקדק בלשון תירוצם. שכתבו וז"ל: וי"ל דמשמע לו דפטר אפילו נשבע על הככר וזרקו לים. וצריך להבין, מהיכן משמע לו דגם בזרק לים פטור, וצ"ל דכוונתם פשוט דמדקאמר זו היא שבועת בטוי שחייבין, זו ולא אחרת, מכלל דבאוכל ולא אכל לא משכח"ל דליחייב. ולפי"ז דון מינה דגם בזורק הוא עצמו נמי פטור דכי היכי דדייקינן מלשון זו היא לפוטרו בזרקו אחר לים, ה"ה בזרקו הוא עצמו, דכללא הוא זו היא שחייבין, אבל באוכל ולא אכל לעולם פטור, דאי האי כללא לאו דוקא היא, מנ"ל גם בזרקו אחר דפטור. וכן נראה לי מתוך קושייתם שהקשו מנ"ל דפליג, דילמא מתני' דהכא איירי בזורק וכו'. ואם נאמר כנ"ל דבזורק הוא עצמו הוי לאו שיש בו מעשה, א"כ אין התחלה לקושייתם, דאדרבה נימא דמתני' דהכא איירי בזורק הוא עצמו לים וגם מתני' דהכא ס"ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין. ועוד, אמאי לא הקשו קושיא זו לעיל, דמאי פריך והאר"י הלכה כסתם משנה, ואמאי ס"ל לשאב"מ אין לוקין. ומאי קושיא, נימא דמתני' איירי בשזרק הוא עצמו לים ושפיר חייב דהוי לאו שיש בו מעשה, א"ו מכל זה מוכח דכוונת התוס' דגם בשזרק הוא בעצמו לים נמי הוי לאו שאין בו מעשה (וי"ל דהוכיחו כן מקושית הגמ' דלעיל) ואכמ"ל.
(ג) ומש"כ לתרץ קושיתי על האבן העוזר, וכן מה דתמה על ספר התרומה דלמ"ל טעמא דכלאחר יד תפ"ל דלא הוי מלאכת מחשבת וכדאמרינן בסוף כיצד הרגל. יש לפקפק בדבריו, דבאמת ספר התרומה גם בהפיל בכוונה איירי, וכמו שכתב רש"י בחולין (דף לא). ואינו דומה לההיא דב"ק ושפיר איצטריך לטעמא דכלאחר יד. אבל באמת הכל הולך אל מקום אחד, דרוב פטורי דשבת ובפרט מקלקל וכלאחר יד, הם נמי עיקר פטורן הוא משום דלא הוו מלאכת מחשבת, דאנן דומיא דמלאכת המשכן בעינן, וגם אופן עשייתה צריך להיות כדרך שנעשית במשכן. ועיקר הערתי מספר התרומה היא, דאף דשחיטה כשרה היא ועביד בידים ממש, מ"מ לענין שבת מיפטר משום דחשיב כלאחר יד, והיינו דלא נעשית כדרך עשייתה במשכן. א"כ לענין טוחן נמי, מאי ראיה מייתי מדין חיוב נזקין, נהי דחשיב כגופו, מ"מ אי לא נעשית כדרך עשייתה במשכן יפטר.
(ד) וכן מה שרצה לתרץ קושיתי על התפא"י. הנה כנראה לא ראיתי סיום דבריו אלה דמבשל במשכן י"ל דאיירי דאוחז האור כל שעת הבישול. אך גם על דברים אלה יש לדון, דהא קמן דסתם בישול אינו בדרך זה, ומה"ת נאמר דבמשכן בשלו באופן חדש להחזיק האור בידים כל שעת הבשול ולאיזה צורך יעשו כן, ובודאי גם במשכן היה בדרך סתם בישול, וא"כ גם לענין שבת חייבה [תורה] בכה"ג דהוה במשכן, וממילא דאין להקשות דליפטר מטעם גרמא. ויעויין בגמרא שבת (דף עד ע"ב) דמשני חכמה יתרה שאני. הרי דאף דהיה כן במשכן, כתבו תוס' התם דאמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם ואינו חייב אלא כדרך שסתם בני אדם עושין. מכש"כ במבשל דמסתבר דגם במשכן לא אחזו האור בידים, ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ס
+/מתוכן הענינים/ מנ"א תשו+ היסח הדעת בתרומה וקדשים.
רמב"ם הלכות פסולי המוקדשין (פי"ט ה"ד): בשר הנמצא בעזרה, איברים עולות וחתיכות חטאות והנמצא בירושלים שלמים הכל תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה שמא נותר הוא. לכאורה תמוה דאמאי לא נפסל משום היסח הדעת וכמו שמבואר בפסחים (דף נד ע"א) דהיסח הדעת לכולי עלמא פוסל, אלא דפליגי באיכות הפסול, ר"י ס"ל דהוי פסול טומאה ורשב"ל ס"ל דפסול הגוף הוא אבל עכ"פ דלכו"ע היסח הדעת פוסל ולמה אומר הרמב"ם דהפסול הוא שמא נעשה נותר ותפ"ל דאף דגם בכה"ג שידוע שאינו נותר כגון שמכיר בטביעות עין או סימן מובהק שאין זה נותר מ"מ יפסל משום היסה"ד. וכנראה שהמל"מ הרגיש בזה שהביא כאן פלוגתא דר"י ורשב"ל שהזכרתי ומסיים וכעת לא מצאתי דין זה ברבינו, וקצת פלא מה הלשון אומרת לא מצאתי דין זה הא עדיפא הו"ל להקשות, דכאן נראה שאין היסה"ד פוסל כלל דהא משמע דרק משום חשש נותר פוסל, דמשמע דאי לאו נותר היה שרי באכילה, ואמאי הא יש כאן היסה"ד בכל הזמן שהיה בחזקת אבוד עד שנמצא.
והנה מצאתי במרכבת המשנה שעמד על זה וכתב בזה"ל: המל"מ תמה למה השמיט רבינו פסול היסה"ד כמו שפירש באמת הרע"ב, ואני אומר אשתמיטתיה להמל"מ לשון הירושלמי (פ"ז דשקלים ה"ב) בשר שנמצא בעזרה וכו' וע"ז אמרו שם בירושלמי ר"א בשם ר' הושעיא היסה"ד פסול וטעון עיבור צורה, א"ר הושעיא מתניתין אמרה כן תעובר צורתו ויצא לבית השרפה, א"ר יוסי ויאות לאוכלה אין את יכול שמא נתקלקל צורתו דהיינו שמא הוא נותר לפום כן צריך למימר תעובר צורתו ויצא לבית השרפה. הרי דמעיקרא קס"ד טעמא דמתניתין משום היסה"ד וכפירוש הרע"ב, ואח"כ מסיק ר' יוסי דחוששין שמא נותר הוא וכמוש"כ רבינו, ועל התמיה דלמה לא פוסל משום היסה"ד מחדש בשיטת הרמב"ם דר"י ורשב"ל דס"ל דהיסה"ד פוסל, אף הם לא אמרו אלא בתרומה ולא בקדשים, וטעמא יהיב דכל עיקר היסה"ד הוא משום מגע עם הארץ, וזה אין חשש בקדשים, דבקדשים לא שכיח כ"כ מגע עם הארץ כמו בתרומה, וחילוק זה מכריח מדברי רשב"ל שהוא אומר דהיסה"ד פסול הגוף הוי ולא בעי עיבור צורה, א"כ הך מתניתין דשקלים דבשר הנמצא צריך עיבור צורה הוי תיובתיה, א"ו דהיסה"ד לא פוסל אלא בתרומה ולא בקדשים ומשו"ה לא פריך הש"ס על רשב"ל מהך משנה דשקלים, ע"כ. וראיתי שהוא עצמו הרגיש שיש סתירה לזה מהא דמותיב ר' יוחנן לרשב"ל מההיא שהיו זורקין פסולי חטאת העוף והיו מצריכין להם עיבור צורה כדי לשורפן, ואי אמרת היסה"ד פסול הגוף למ"ל עיבור צורה ואם נאמר דבקדשים אין היסה"ד פוסל מאי קושיא, והוא מותיב לה והוא מפרק לה דמכיון דכל יסוד חילוקו דבקדשים ליכא פסול היסה"ד הוא משום דבקדשים לא שכיח מגע ע"ה, א"כ זהו דוקא בקדשים כשרים אבל בפסולים ע"ה לא בדילי מהם וכתרומה דמיא לפוסלם משום היסה"ד. ולע"ד דוחק לחלק כן, דאת"ל דבקדשים כשרים אין היסה"ד פוסל, ודאי יש סברא לומר דלא פלוג בקדשים גופייהו ולאיזה תועלת יחמירו בפסולי קדשים יותר מבכשרים, והרי בלא"ה פסולים הם ולא חזו ולמה יוסיפו לחדש בהם פסול נוסף, וגם מנין פשיטא ליה לר' יוחנן לעשות מזה תיובתא על רשב"ל ושמא רשב"ל אינו מחלק בקדשים ואם בכשרים אין פסול היסה"ד שמא ס"ל דגם בפסולים ליכא פסול היסה"ד, ודוחק לומר דכל כך פשוט הוא חילוק זה עד כדי להקשות ולעשות מכח זה תיובתא על רשב"ל. אמנם אם נאמר דרשב"ל בעצמו משיב שם דהאי תנא דבי רבה בר אבוה הוא, י"ל דר' יוחנן ידע דרשב"ל בעצמו מחלק כן אבל מ"מ דוחק הוא.
חדא ועוד, הא בירושלמי דשקלים אומר ר' הושעיא להדיא היסה"ד פסול וטעון עיבור צורה ומפורש דגם בקדשים יש פסול דהיסה"ד וזה שר' יוסי אומר דפסול דמתניתין לא משום היסה"ד אלא משום נותר, זה לא מכריח דר' יוסי פליג על ר' הושעיא בעיקר הדין דפסול היסה"ד בקדשים, דשפיר י"ל דר' יוסי לא קאמר אלא דממתניתין אין ראיה לפסול היסה"ד ולא בא אלא לדחות הראיה שהביא ר' הושעיא ממתניתין אבל לא יחלוק על עיקר הדין דר' הושעיא.
ובעיקר הוכחת המה"מ דבקדשים ליכא פסול דהיסה"ד דמכריח מדלא מותיב ר"י לרשב"ל מההיא דשקלים, הנה זה הקשה הצל"ח (פסחים ל"ד) ומתוך זה מחדש מסברא דנפשיה דבאבוד וכל שאינו בידו לא מיקרי היסה"ד, וממילא דאין מקום כלל להכריח דיש חילוק בין תרומה לקדשים דשא"ה בשקלים דמיירי באבוד ואין בזה דין היסה"ד ולכן הפסול הוא משום חשש נותר בלבד. ובאמת דברי הצל"ח מבוארים בתוס' חגיגה (דף כא ע"א ד"ה האונן) שכתבו להדיא: ותירץ הר"י דלא שייך היסה"ד לפסול רק דומיא דהתם שהיה בידו ואסח דעתו הימנה, אבל היכא שאין בידו כגון שאבד לא שייך היסח הדעת ליפסל והביא הר"ר אלחנן סעד לדבריו מפ"ז דשקלים דאמר התם נמצא בעזרה אברים עולות וחתיכות חטאות. ומשמע שהעולה נקריבה וחטאת תאכל ולא מפסלה בהיסח הדעת עכ"ל התוס'. וכבר העירו הגאונים הגרש"ש והגרי"ב בהגהותיהם שם בפסחים (דף לד) דחידושו של הצל"ח כבר נאמר בתוס' חגיגה שם. והנה מתוס' חגיגה דמוכיחים מהך משנה דשקלים דכל שאינו בידו אין בו דין היסה"ד לפסול, מזה מוכח להדיא דלא כהמה"מ דלעיל שמחדש לחלק בין תרומה לקדשים, דא"כ אין סעד לחידושם דבדבר שאינו בידו ל"ש בו דין היסה"ד, מכיון דבהקדש אין בו פסול של היסה"ד, א"ו דלא ס"ל להתוס' לחלק כן.
ומדי דברי ראיתי להגרע"א בגה"ש שם בחגיגה שתמה על התוס' דמשמע להו שעולה נקריבה וחטאת תאכל והלא במשנה מפורש זה וזה תעובר צורתו ויצא לבית השריפה, א"כ אדרבא מפורש שהוא פסול ויצא לבית השריפה, וכיצד יתכן לומר דיש כאן משמעות דכשר להקרבה ולאכילה ונשאר בצע"ג. ולחומר הקושיא אמרתי בהקדם מה שיש לדקדק לרשב"ל דס"ל היסה"ד פסול הגוף הוי ומה"ט לא בעי עיבור צורה, א"כ תקשי ליה הך משנה דשקלים דמצריך עיבור צורה וכקושית הצל"ח דלעיל. אלא עכצ"ל דכל לאו בידו אין בו משום היסה"ד. לפ"ז יתכן לומר דלזה נתכונו התוס' (חגיגה דף כא) והיינו דאמרי דיש משמעות ממתניתין דחגיגה דבשר שנמצא עולה וחטאות קרבים ונאכלים, וזהו מדטעון עיבור צורה מוכח דאינו פסול ודאי ואם יתברר הספק דלא נטמא או שאינו נותר מותר באכילה והקרבה ואליבא דרשב"ל מוכח דבאבוד ליכא פסול היסח הדעת ומדרשב"ל נשמע לר' יוחנן דגם אליבא דידיה אין פסול היסה"ד באבוד דבהא לא פליגי. ומעתה אין אנו זקוקין לחילוקו של מרכבת המשנה דבקדשים ליכא פסול היסה"ד, משום דבלא"ה הא באבוד ליכא פסול היסה"ד, והשתא מדויק לשון המל"מ דלעיל שאומר לא מצאתי דין זה ברבינו, דמשמעות דברים אלו הוא שלא מצא הכרע בדברי רבינו בדין היסה"ד, וזה פלא דלכאורה יש כאן הכרעה דמדקאמר דאסור משום נותר משמע דפסול היסה"ד אין כאן, אבל לפי האמור ניחא שפיר דמכיון דמתניתין דשקלים באבוד מיירי, שפיר קאמר הרמב"ם דהפסול הוא משום נותר, והמל"מ שפיר אומר דלא מצא בדברי רבינו כאן דין פסול היסה"ד משום דבאבוד ליכא פסול היסה"ד וממילא דאין כאן הכרע בדין היסח הדעת כלל.
ובהגהת רש"ש בפסחים שם מעורר על הירושלמי הנז' בתרתי, (א) מאי דקאמר ר' יוסי ויאות, מפרש בקרבן העדה דמתמה הא בעזרה ליכא טומאה, וזה תמוה דהא במשנה הוזכר נמי ירושלם, ולכן מפרש הוא דתמיהת ר' יוסי הוא משום סברת התוס' דבאבוד הא ליתא לפסול היסה"ד. ולע"ד לא מיחוור, דאין אנו זקוקים כאן לחידוש התוס' דבאבוד ליכא היסה"ד אלא פשוט דר' יוסי דוחה הוכחת ר' הושעיא ואומר דמתני' לא מכרעת בדין היסה"ד דפוסל די"ל דהפסול הוא משום נותר. (ב) תמה הרש"ש דהתוס' חגיגה למה לא הביאו סיוע לסברתם דאבוד אינו פוסל משום היסה"ד. וכפי שאמרתי הרי ר' יוסי בא לדחות הוכחת ר' הושעיא ורוצה לומר דמשנתנו אתי שפיר גם את"ל דהיסה"ד בכלל אינו פוסל, משום די"ל דפסולא דמתני' הוא משום חשש נותר, אבל לפי האמת דקיי"ל דיש פסול היסח הדעת, אין לנו רמז בדברי ר' יוסי דיש מקום לחלק בין אבוד לשאינו אבוד ומה מקום להקשות דהתוס' בחגיגה הו"ל להביא סיוע לדבריהם מדברי ר' יוסי, הא לא קרב זא"ז כלל.
והלום ראיתי להגאון ר' מאיר שמחה זצ"ל בספרו אור שמח (הלכות קרבן פסח פ"א סוה"ו) שעמד על ההיא דתמורה (דף כב ע"א) בעי רב פפא אבודה בכוס מהו וכו', ויש מפרשים דלא כרש"י שם וס"ל דהאיבעיא הוא על הכוס האבוד שנמצא אי הדם כשר לזריקה ולא ניח"ל לפרש דמיבעיא ליה על הקרבן כולו. והקשה באו"ש, דמאי מיבעי ליה דתפ"ל דהדם נפסל משום היסה"ד (לפ"ד המרכה"מ דלעיל דבקדשים אין פסול היסה"ד ל"ק מידי). וכתב האו"ש דאף דתוס' חגיגה כתבו דכל אבדה לא הוי היסה"ד, הא בירושלמי פ"ז דשקלים מייתי מהך משנה דבשר שנמצא בעזרה דהיסה"ד בעי עיבור צורה, ומבואר דגם באבוד ושאינו בידו נמי יש פסול דהיס"ד, ע"כ, ויש להפליא דהא ר' יוסי מסיק דהפסול הוא משום נותר, א"כ היסה"ד מאן דכר שמיה והרי התוס' גופייהו מביאים ממשנה זו סיוע לסברתם דבאבוד ליכא הך פסולא דהיסה"ד, וכבר אמרתי בפירוש דבריהם דלרשב"ל דהיסה"ד הוא פסול הגוף ע"כ דבאבוד ליכא לפסול היסח הדעת, וזו ראיה גדולה, וכיצד מביא האו"ש מאותה משנה עצמה לסתור דבריהם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן סא
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב מאיר בידרמן ורשא סיון תרצא+ זמן הפרשת קרבן פסח.
בענין זמן הפרשת קרבן פסח שהרמב"ם לא הביאו אעפ"י שפוסק (בהלכות פסולי המוקדשים פט"ו הי"א) כבן בתירא (בזבחים דף יא) דפסח ששחטו בי"ד קודם חצות שלא לשמו פסול, ולכאורה היה לו לבאר דצריך להפרישו בי"ד ולא קודם לכן, דאל"כ הו"ל נראה ונדחה כדאיתא שם בזבחים דלר"א צריך להפריש בערב פסח אחר חצות ולאביי יכול להפריש בי"ד קודם חצות ולר"פ גם בליל י"ד, אבל הכל מודים דאם הפרישו בי"ג פסול כנ"ל.
וכת"ר כתב ליישב דעת הרמב"ם בזה משום דסוגיא דהתם אזלא אליבא דרבי יוחנן דמפרש טעמא דבן בתירא ולדידיה שפיר קשיא ליה לר"א א"כ פסח כשר לבן בתירא היכי משכחת לה כו' כיון דר"י ס"ל דבעלי חיים נדחין, אבל למאי דפסק הרמב"ם (הלכות מעשה הקרבנות פט"ו ה"ד) כרב דבעלי חיים אין נדחין לא קשה מידי, ושפיר יכול להפריש מתי שירצה. אולם העיר כמה הערות על שיטת הרמב"ם שפסק כבן בתירא מהא דאיתא בשקלים (פ"ז מ"ד) בהמה שנמצאת בירושלם כו' ר' יהודא אומר הראוי לפסחים כו', והמוצאו מותר להקריבו לפסחו כמ"ש הרמב"ם והרע"ב שם משום דמשעה שמתחילין לדרוש בהלכות הפסח אדם מפריש פסחו ואין לו לחוש שמא עולה או שלמים הוא, הלא ר"י ס"ל ביומא (דף ס"ד) דבע"ח נידחין ואיך יכול להפריש פסחו קודם י"ד דהא הוי נראה ונדחה כנ"ל, וצ"ל דר"י ס"ל כר' יהושע דפליג אבן בתירה וס"ל דפסח בי"ד כשר לשלמים ולא נדחה מעולם ולפי"ז יש להוכיח קצת כדעת הראב"ד דהלכה כר"י ולא כב"ב כיון דר"י ס"ל כוותיה.
ולענ"ד אין ראיה מזה דלא כבן בתירה, די"ל דמאחר דאמרינן דמשעה שמתחילין לדרוש בהלכות פסח אדם מקדיש פסחו, א"כ גם לב"ב נהי דנאמר דא"א להקדישו קודם י"ד, עכ"פ הרי יכול להקדיש על מנת שיחול ההקדש בי"ד אחר חצות.
ובזה תתיישב גם קושיתו השניה שהקשה איך רשאי המוצאו להקריבו לפסחו כיון דבעליו הראשונים נמשכו ממנו ונשאר בלי בעלים, כדאיתא בפסחים (דף צט), ואע"ג דאם יחיד נמנה עליו לר"י דס"ל אין שוחטין הפסח על היחיד רשאי אחר למנות עליו, דמעיקרא לאמנויי אחרינא בהדיה קאי כדאיתא שם בפסחים. מ"מ אסור למוצאו להקריבו לפסחו מספק שמא כבר נמנו עליו שנים, די"ל דאימתי אמרינן דא"א שימשכו ממנו כל הבעלים היינו בשעה שחל ההקדש [דאז] אין בכח הבעלים לימשך ממנו אבל קודם חלות ההקדש אפשר שכל הבעים ימשכו ממנו ויכנסו אחרים במקומן.
גם על מה שהוסיף בקושיתו דאפילו אי רשאי להקדיש הפסח קודם י"ד, מ"מ אין רגילין להפריש מקודם משום חשש תקלה כדאיתא בנדרים (דף י) גבי קרבן נדבה דר"י לטעמיה דאמר אדם מביא כבשתו לעזרה ומקדישה, יתיישב שפיר, דבכה"ג ודאי רגילין להקדיש דתו ליכא חשש תקלה.
אבל צ"ע דבכה"ג שמקדיש אחר חצות בי"ד, וכיון שנאבד הרי נעשה אינו ברשותו ואין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, דגם מקדיש דבר שברשותו לכשיצא מרשותו אינו יכול להקדיש שהרי כן מוכח מתוס' בבא קמא (דף סט ע"א). ואולי מכיון שאין בידו לחזור א"כ מה דאינו ברשותו לא גרע מזה שאינו רוצה וחלות ההקדש הוא בע"כ של הבעלים גם כשאינו ברשותו חל.
אולם דבר זה במקדיש לאחר ל' אם יכול לחזור לאו דכולי עלמא הוא, ונחלקו בזה הר"ן והרשב"א בנדרים (דף כט ע"ב) אם אמירה לגבוה כמסירה להדיוט כמעכשיו דמי.
ויש לעיין בטעמא דאינו יכול לחזור אי נאמר דהוי כמו נדר שלא יחזור. [כוונת מרן לפי' הרא"ש בנדרים (דף כט ע"ב) שטעם של אמירה לגבוה כמסירה הוא לפי שזהו נדר שנאמר מוצא שפתיך תשמור, ואילו ברשב"ם בבא בתרא (דף קלג) כתב: משום שכתוב ואיש כי יקדיש את ביתו קדש (היינו שמיד כשיקדיש נעשה קודש)] שוב י"ל דתליא בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד לענין מקדיש דבר שלא בא לעולם אי הוי נדר. [כוונתו לדברי הרמב"ם בהלכות מכירה (פכ"ב הט"ו): אעפ"י שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכו' ואפילו אמר כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש וכו' אעפ"י שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם הרי זה חייב לקיים דברו. והראב"ד חולק על זה. וכוונת מרן שהרי כל מה דדחיק לאוקמי דמיירי במקדיש על מנת שיחול הנדר בי"ד אחר חצות הוא להרמב"ם ולהרמב"ם באמת יכול לחזור], ואי פריש להדיא שלא יחזור אפשר שלכו"ע אינו יכול לחזור ומשכח"ל דהקדיש ופרש בהדיא שלא יחזור.
מה שכתב כת"ר שביותר יש להוכיח כהראב"ד מהא דאמר ר' יוחנן בשבת (דף קמח ע"ב) מקדיש אדם פסחו בשבת כו', ואי נימא הלכה כבן בתירא א"כ לר"י דס"ל בעלי חיים נדחין אי אפשר להפריש קודם י"ד, וא"כ מאי קמ"ל דמותר להקדיש פסחו בשבת, הלא כיון דאינו יכול להפריש מקודם הוי מכשירין שאי אפשר לעשותן מאתמול דפשיטא דדוחה שבת, וע"כ צ"ל דר"י ס"ל דלית הלכתא כבן בתירא. אך י"ל דאפשר להקדיש קודם שבת שיחול ההקדש בשבת. אולם בשו"ת רעק"א (סימן קנט) תמה על הכסף משנה שכתב בטעמו של הרמב"ם דה"ט דפוסק כב"ב משום דאמוראי שקלו וטרו בטעמא דב"ב, וע"ז מתמה דהא ר"י דמפרש טעמא דב"ב ע"כ לא סבר כוותיה דאל"כ פשיטא דמותר להקדיש פסחו בשבת כיון דאי אפשר להקדיש מאתמול, וכתב דע"ז אינו מספיק מה שכתבתי די"ל דר' יוחנן קמ"ל דגם לר' יהושע שרי לעשות כן, דעכ"פ מנ"ל הא לומר דר"י לטעמיה דר' יהושע קאמר הכי וליה לא ס"ל ולאפוקי דברי ר' יוחנן מפשטיה, ע"כ.
ולי יש לדון בדבריו אלה. מה שדוחה דברי בטענה דעכ"פ מנ"ל וכו', דאם נקטינן סברת הכ"מ ליסוד דהרמב"ם ס"ל דמדמפרשים טעמו של ב"ב זה מראה בעליל דס"ל כוותיה, א"כ ממילא דנדחה קושיתו, דמנ"ל דר' יוחנן אליבא דר"י קאמר דגם זה מוכח מתוך ההוכחה דמדנחתו לפרש טעמו של ב"ב משמע דס"ל כוותיה, וע"כ הא דאר"י בשבת דמקדיש אדם פסחו רוצה להשמיענו דגם אליבא דר"י עושה כן, ועוד דזה דנאמר דר' יוחנן בשבת קמ"ל גם אליבא דר' יהושע אין זה מכריחנו לומר דאליבא דר' יהושע קאמר ולו לא ס"ל, דאדרבא דין זה דאדם מקדיש פסחו בשבת הדין הוא אמת לכו"ע ולב"ב הוא פשיטא, אלא דקמ"ל דבזה כו"ע מודים.
אולם נכון הוא שגם לר"י לא הוי מכשירין שאי אפשר לעשותן מאתמול, משום דאפשר להקדיש קודם שבת שיחול ההקדש בשבת.
ומה שנתקשה כת"ר משו"ת רעק"א (סימן קנט) שהעלה שם דבכה"ג נמי הוי קונה קנין בשבת ואסור. לענ"ד גם לדעת הגרעק"א יתיישב שפיר דבאמת גם במקנה מע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת נמי איכא איסור שבות דמו"מ, אלא דמ"מ חילוק יש בדבר, דהיכא דכל הקנין מתחלה ועד סוף נעשה ונגמר בשבת, בכה"ג יש איסור שבות על המקנה ועל הקונה שניהם שקולים הם לעבור על שבות זה, משא"כ כשהקנין נעשה בע"ש ע"מ שיחול בשבת, יש לדון דאין איסור שבות אלא על הקונה דלגבי המקנה לא יגרע מכל מלאכה דאורייתא שמותר לעשותה מע"ש אעפ"י שהמלאכה הולכת ונגמרת ביום השבת דעיקר האיסור של המקנה הוא מעשה הקנין והמעשה נעשה בחול. אבל איסור שבות של הקונה הוא עצם הזכיה והקנין, ולכן אף כשהקנין נעשה בחול מ"מ איסורו במקומו עומד, שהרי כל זכייתו וקניינו הוא בשבת, ולפי"ז י"ל דגם אלה האוסרים להקנות בע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת, לא אסרו אלא משום דהקונה עביד איסורא בזכייתו ביום השבת ונמצא דלא אסרו אלא במו"מ ובמתנה בקדושין, משא"כ בהקדש ובהפרשת תרו"מ, נהי דהושוו בשבות דמו"מ, זה אינו אלא במקדיש תרומה ביום השבת עצמו, אבל במקדיש ובמפריש תרומה מערב שבת שיחול בשבת דלא יצויר בכה"ג איסור שבות מצד הזוכה, אין כאן איסור כלל, דמצד המקדיש לא שייך איסור שהרי עשה וגמר כל מעשה ההקדש שמצדו בע"ש וממילא הוא דחל בשבת.
ובספר המקנה בקדושין מצאתי בקו"א (סימן מה) שהעלה שם דבכל נותן מתנה בשבת ויו"ט אין איסור שבות אלא על הזוכה לא על המקנה, אבל כנראה שאין כן דעת הפוסקים וכן מבואר להדיא ברמב"ם סוף הלכות מכירה, דהנותן מתנה בשבת עובר הנותן באיסור שבות ולוקה מכת מרדות. אבל מ"מ בנ"ד, בכה"ג שהוא נותן ומקנה לו בע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת, שפיר י"ל דלכו"ע אין איסור שבות אלא על הזוכה ולא על הנותן, וכמו שנתבאר.
ומה שמוכיח הגאון מלובלין בספרו תורת חסד מדברי הרמב"ם (פ"ב מה' יו"ט) וכתב דהרמב"ם מיירי שפודהו מעריו"ט ע"מ שיחול הפדיון ביו"ט אם יפול בו מום ביו"ט, זה תמוה מאד, דלכאורה הדין פשוט בקרבן תמים שאינו נפדה גם אם יאמר כשהוא תמים שיפדה אחרי שיפול בו מום לא אמר כלום, דמכיון דכ"ז שהוא תמים לאו בר פדיון הוא, הו"ל דבר שלא בא לעולם כמו המקדש את האשה אחרי שימות בעלה, וכשם שאין מקדישין דבר שלא בא לעולם כך אין פודים דבר שלא בא לעולם, וא"כ א"א כלל לומר דהרמב"ם מיירי בפודה מערב יו"ט שיחול הפדיון אחרי שיפול בו מום ביו"ט. דנפילת מום הו"ל מחוסר מעשה וחשיב דבר שלא בא לעולם, ועיין רש"י בכורות (דף לט ע"א).
ומה שכתב ליישב את תמיהתי על התורת חסד דאם אמנם מן הסברא נראה כדברי דכיון דהשתא לאו בר פדיון הוא גם לבתר הכי נמי לא מצי לחול. אולם ברש"י בכורות (דף לט) משמע דמועיל הפדיון אח"כ, דאי לא"ה למה פירש רש"י שם (בד"ה למימעל בפדיונו) שנהנה מן הפדיון קודם שתכלה זמן בדיקתו, דמשמע מדבריו דאם נהנה אחר שכלתה בדיקתו ונודע שהוא מום קבוע פשיטא דמעל אפי' אי נימא דמכאן ולהבא הוי מומא, משום דאע"ג דלא אמר בפירוש שיחול הפדיון אח"כ אמרינן דמסתמא הוי דעתיה הכי כמ"ש בהגהות רש"ש, ועכ"פ מוכח מדבריו כמ"ש בתו"ח.
הנה מע"כ בעצמו הרגיש דאולי רש"י לשיטתו (יבמות לד) דמחוסר זמן לא חשיב דבר שלא בא לעולם, שכתב שם בקטן שקדש לכשיגדל דהוי קדושין וכו' אלא שדחה זאת שגם לדעת רש"י לא אמרינן דמחוסר זמן לא חשיב דבר שלא בא לעולם אלא כשכבר הביא שערות ביום הגדלות ואינו ספק שלא יבוא לכלל גדלות כמ"ש המל"מ (הל' אישות פ"ד ה"ז) וכו' אבל בהא דמי יימר שלא יתרפא שוב הוי כדבר שלא בא לעולם ואפילו הכי מהני הפדיון.
ודבריו אינם מובנים לי, דאי הוי באמת דבר שלא בא לעולם א"כ היא גופא קשיא דאמאי מועיל הפדיון, וע"כ צ"ל דמשום זה דמי יימר שלא יתרפא לא משוי ליה לדבר שלא בא לעולם דהא עכ"פ בלא שנוי מעשה אם יהיה גם להבא כמו שהוא עכשיו הרי יהיה בעל מום ויתפס פדיונו, ונמצא דכמות שהוא עכשיו אינו מחוסר מעשה אלא מחוסר זמן דלשיטת רש"י לא חשיב דבר שלא בא לעולם. ועוד י"ל דרש"י לשיטתו דפוסק בקדושין דף סב דהלכה כמאן דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם.
ומ"ש כת"ר דלשיטת הרמב"ם פ"ב מהלכות איסורי מזבח דמפרש איבעיא דגמרא דבכורות אחר שנתיאשו מרפואתה, נראה טעמו משום דס"ל דכיון דלא אמר בפירוש שיחול הפדיון אח"כ מסתמא דעתו שיחול מיד כדעת הש"ך ביור"ד (סימן שה) שחולק בזה עם מהרש"ל. אבל אם אמר בפירוש שיחול הפדיון אח"כ מודה הרמב"ם דמהני ועכצ"ל כן בכוונת הרמב"ם, לפמ"ש הכ"מ הלכות אישות (פ"ז הט"ו) לפרש דברי הרמב"ם דהמקדש לאחר שיחלוץ לך יבמך כיון דהשתא נמי תפסי קידושין מספק להכי המקדש לאחר שיחלוץ הוי קדושי ודאי ולא הוי כדשב"ל, עיי"ש. א"כ הכא הכי נמי הכי הוא כיון דהשתא נמי תפיס פדיונו מספק שוב פשיטא שיכול לחלל ע"מ שיחול אח"כ.
הנה דבריו הם הערה יפה, אם כי יש לפקפק קצת דאכתי היה יכול רש"י לפרש הנ"מ גם לאחרי שנתברר שהוא מום קבוע, לפי מאי דמיבעיא לו אם ודאי הוי מומא מכאן ולהבא, אלא די"ל דרש"י רוצה לפרש דגם לפי"מ דמסיק דאיבעיא דלא איפשיטא ג"כ נ"מ בין אי הוי מומא למפרע או דהוי ספק.
ולענ"ד יתכן לחלק בין ספיקא דדינא שאינו עומד להתברר כלל ובין ספק שבסוף ל' יום עומד להתברר, דע"כ צריך לומר דסברת הכסף משנה הוא דמתוך שנתפס קנינו מטעם ספק שוב לא חשיב דבר שלא בא לעולם דהרי גם עכשיו בידו לקנותה מספק, אבל בספק כי האי שמתברר, א"כ הרי שוב אין בידו שיתפס פדיונו מספק שהרי עומד להתברר וכשיתברר שוב איגלאי מילתא למפרע דלא חל הפדיון כלל ולכן שפיר יחשב דשלבל"ע ולא יחול גם לאחר שיתברר מומו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן סב
+/מתוכן הענינים/ אב תרצא+ תשובה שניה בענין הנ"ל.
על מה שהבאתי להוכיח דגם על המקנה איכא איסורא תמה עלי למה הוצרכתי להביא ממרחק מדברי הרמב"ם בהלכות מכירה הלא כן מפורש גם ברמב"ם הלכות שבת (פכ"ג הי"ב).
ולא דק בזה, דכל עיקר חידושו של המקנה דעל המקנה ליכא איסור אינו אלא במתנה לא במכר, דבמכר הלא גם המוכר הוא קונה וזוכה בהכסף, א"כ תרווייהו קונים נינהו ופשיטא דשניהם באיסור שבות זה קיימי, ולכן הוצרכתי להביא ממרחק דשם מבואר דאפילו במתנה עובר גם המקנה.
ומה דתמה על המקנה דא"כ מכירה לעכו"ם יהא מותר בשבת לפי הנ"ל הרי במכירה ודאי גם המקנה ס"ל דאסור, ומש"כ ודוחק לומר וכו' ולא התיר המקנה אלא בקדושין. הנה המקנה מיירי במתנה לא בקדושין, וכתב עוד דקשה דהאיסור הוא משום שמא יכתוב וזה החשש על המוכר.
ועל מה שכתבתי דמקנה מערב שבת שיחול הקנין בשבת האיסור הוא רק על הקונה, תמה ע"ז, דממ"נ דאם איתא דבכה"ג יש איסור מכירה עכצ"ל דגם בכה"ג יש לחוש שמא יכתוב, איזה טעם איכא לומר דעל המוכר ליכא איסורא.
וכל זה יש ליישב בחדא מחתא: די"ל דבאמת היכא דמקנה מערב שבת שיחול הקנין בשבת, בנדון זה לא שייך כלל שמא יכתוב, דשמא יכתוב אינו אלא בשעת מעשה הקנין לא בשעת החלות, וכענין שכתבו התוס' בביצה (דף לו) לענין אין דנין בשבת דאם גמרו דין בע"ש וכתבו הכל אין בזה חשש שמא יכתוב, ואם נאמר דאסור להקנות בע"ש שיחול הקנין בשבת לאו משום גזירה דשמא יכתוב הוא אלא משום דגזרו במקח וממכר נכלל ממילא כל הדומה למו"מ אף דלא שייך בו טעם הגזירה, וכמוש"כ רש"י ותוס' שם גבי איסור הקדש בשבת, דאף דלא שייך בהקדש הני טעמי דבשבילם נאסר מו"מ, מ"מ מכיון דהקדש דומה למו"מ שיצא מרשות זה לרשות זה שוב הוי בכלל הגזירה דכולה חדא גזירה היא, ומה דאנו דנין לאסור מקנה בע"ש שיחול בשבת או מש"כ המקנה דבמתנה אין האיסור אלא על הזוכה, היינו נמי דס"ל דבמתנה לא שייך כלל שמא יכתוב, אלא דעכ"ז מכיון שיוצא מרשות זה לזה שוב נכלל בגזירה דמו"מ דלא גרע מהקדש, ולזה ס"ל דעל הקונה שייך לומר דדומה למו"מ לא על המקנה, דהמקנה אינו אלא מסלק רשותו ואין זה אלא הסכמה שהקונה יכול לקנות, אבל הזוכה הוא המוציא מרשות לרשות.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן סג
+/מתוכן הענינים/ להרב שלמה ליב אליעזרוב, שבט תרץ+ קמח לפסח מחטים שנרחצו לפני הטחינה.
ע"ד השאלה מאנשי בוכארא, מעיר סמרקאנד, שהממשלה שם לקחה תחת רשותה כל הטחנות ואין שום אדם יכול להשיג חטים לטוחנם רק מהקמח הנטחן בהטחנות, ושם רוחצים החטים סמוך לטחינתם, כי במכונת הטחינה יש צנור שמביא מים על החטים כדי לנקותם, ונפשם לשאול הגיע מה יעשו בקמחא דפסחא לאפיית המצות בחג הפסח הבא, וכבר האריך למעניתו בכחא דהיתרא וענותו תרבני לשמוע גם חו"ד.
הנה מדינא דגמרא מותר ללתות חטים כדמבואר בפסחים (דף מ) ובסנהדרין (דף ה ע"ב) אבל הגאונים אסרו הובאו דבריהם ברי"ף וברא"ש וברמב"ם ובטושו"ע סימן תנג שאין אנו בקיאין בלתיתה, הלכך אין לנו ללתות כלל לא בחטים וכ"ש בשעורים.
ובדין דגן שנפל למים יש חלוקים הרבה, ובלתיתה היינו שרוחצים (במים) קודם הטחינה, הסכימו הפוסקים הרי"ף והרמב"ם דאין חלוק בין חטים לשעורים ומדינא דגמרא מותר בדלא נתבקעו, והר"ן בשם הרא"ה ורבינו ירוחם והגה"מ בשם ריצב"א ס"ל דבחטים אסור גם בדלא נתבקעו והב"י הכריע כהרי"ף והרמב"ם דבחטים מותר מדינא דגמרא בדלא נתבקעו, אלא דמתקנת הגאונים אסרו לתיתה גזירה שמא ישהו ויחמיצו. ובהא דמבואר בשו"ע (סימן תנג) דבשעת הדחק מותר ליקח מן השוק, כתב המג"א (ס"ק ח) דבמדינתנו שרגילין לרחוץ החטים ושוהין אותן במים אסור ליקח קמח מן השוק דהוי ממש כדגן שנטבע.
ויעויין בשו"ת בית שלמה או"ח (סימן פו) שמעורר דהחק יעקב (ס"ק ח) מביא דברי המג"א דכל מיני הריפות העשויים מחמשת המינים אסור להשהותן בבית שמלחלחין אותם קודם כתישה, ומוסיף ע"ז החק יעקב דאסורים גם אחר הפסח, ובס"ק יח מתיר להשהות חטים לתותים כיון דמדינא דש"ס מותר לתיתה כל שאינו קרוב להתבקע, ולשון מלחלחין משמע דאף בלחלוח מעט מחמיר, ועכצ"ל דהא דמקיל בס"ק יח מיירי שטחנו מיד אחר הלתיתה כמו שכתב הרמב"ם (וכ"כ הגרש"ז מלאדי בשו"ע), ואף שלפ"ז לשון החק יעקב (ס"ק ח) תמוה, (וכ"כ) דנראה דבזה שנאמר לו שמיד אחר שנתלחלחו במים כותשין אותם הוא סיבת החומרא דאם עבר הפסח אסורין ובאמת נהפוך הוא.
ויעויין בפר"ח ופמ"ג (תסז) דבה' מינים כל שמונחים במים אפילו כמה מעל"ע אין מחמיצין ומותר למוכרו לעכו"ם כ"ז שלא נתבקעו. ולשון הרמב"ם (הל' חו"מ פ"ה ה"ז): החטים מותר לבלול אותן במים כדי להסיר סובין וטוחנין אותם מיד כדרך שטוחנים הסולת.
ומ"ש כת"ר דאחרי דרובא דרובא אין שום הפסק ושהיה בין הלתיתה והטחינה רק על צד הרחוק אפשר שיקרה איזה עכוב אין לחוש לזה כלל ויכולים לקנות מהקמח הבא לידים, צ"ע בזה דמ"מ לא הוי מצה שמורה לצאת בלילה ראשונה דהא לא הוי שמור כלל ואף אם קמי שמיא גליא דלא הוי חמץ מ"מ שמורה לא הוי. (עיין שערי דעה ח"א (סימן קפא) ועיין מהרש"ם ח"ב סימן ג).
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן סד
+/מתוכן הענינים/ להרב שמואל יעקב גליקסברג, בואניס - איירס, אדר תשיז+ אפיית מצה בארגנטינה שבימי ניסן המים חמים.
א. ע"ד השאלה שבארגנטינא בזמן אפיית המצה לפסח ע"פ רוב האויר חם מאד, המים חמים וגם בעיסה ובאויר בתוך המאפיה יש חום גדול.
הנה אם יש אפשרות לקבוע זמן אפיית המצות בחדשי תמוז אב, זה היה תיקון גדול לכשרות המצות.
ואם היה אפשר לסדר במאפיה חדרים של קירור כמו שיש בכמה מקומות והיה אפשר לסדר שהלישה תהיה בחדר מקורר, וכן המים יעמדו באויר של חדר מקורר זה היה תיקון נחוץ, ובלי זה קשה מאד לעמוד על המשמר שלא יהיה חמץ ח"ו.
והנה, להמים, אף שנתחממו מאד יש תיקון שקודם האפיה יניחו לתוך המים גושי קרח ואפשר להשגיח שבזמן הלישה יהיו המים קרים מאד כל זמן הלישה ואם שלש אלה לא יעשו:
אם המים חמים אי אפשר לאפות מלישה כזו. ובפושרים, היינו שאין מרגישים בהמים שום חמימות, בדיעבד יש להכשיר בשעת הדחק.
ואם מרגישים קצת חמימות בהמים הרי זה יוצא מכלל פושרים ויש חשש גם בדיעבד.
ב. בטח קבל כת"ר הטלגרמה /המברק/ ששלחתי בתור תשובה ע"ד אפיית מצה במים שלא לנו. דמה שכת"ר כותב שמרגישים שהמים שלא לנו קרירים יותר ממים שלנו, כבר כתב החת"ס באהע"ז (סימן קנג) דלא מהני כלל מה שמרגישים במשמוש היד שהמים קרים, דבשביל הרגשה שלנו לא נדחו דברי חז"ל שהם באו בסוד ד' שיש אפשרות שיתערב בהמים זרם חם מכח השמש, ולכן מים שלא לנו אין לאפות מצות בהם, ובמים שלנו תלוי במדת החום אם נראה שיש הרגש חמימות בהמים יותר מכפי הרגיל, בודאי צריכים ליזהר. אולי היה כדאי לאפות המצות בימים אשר שם חורף או שיביאו מצה ממקומות אחרים. או להכין מרתפים במקום שאין חום השמש מגיע לשם עם מכונות של קירור לקרר האויר וגם המים שם.
והשי"ת ברחמיו ירחם עמו ויקבץ פזורנו לאה"ק ושם יקוימו המצות כמאמרם בלי חששות ותחזינה עינינו במהרה בשיבת בנים לגבולם כנה"ר ונפש מכבדו ידידו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן סה
אשה שהפרישה חלה ממצות ונתערבה החלה במצות.
ע"ד השאלה באשה שהפרישה חלה מהמצה ונתערבה החלה בשאר המצות וחזרה ונטלה חלה אחרת כסבורה היתה שבזה תתקן את המדומע.
הנה כעי"ז בא לידי עובדא באשה שהפרישה חלה מעיסתה, וכשנתחלקה העיסה לעשרה ככרות נתערבה חלתה בתוך ד' ככרות שכל אחד מהם נכנס לכלל ספק, וששה הנותרים ידועים לה שבודאי לא נתערב בהם וממילא שאינם נכנסים לספק כלל, ותיכף שנודע לה מהתערובות חזרה ונטלה חלה אחרת על הד' ככרות המדומעים, כסבורה היתה שבזה תתקן גם המדומע ולבסוף הוגד לה שאין זו הדרך מוציאתה מידי מדומע ולכן נפשה לשאול הגיעה, להורות לה כדת של תורה.
והנה מכיוון שלא היה בהארבעה ככרות המדומעים מאה ואחד, פשוט דאין לה תקנה אלא בשאלה. אך נסתפקתי אם סגי בשאלה על הפרשה ראשונה לחוד, דנהי דבשעה שהפרישה שנית עדיין לא עשתה ולא כלום דהעיסה לא היתה בכלל טבל אלא חולין מדומעין דאין להם תקנה בהפרשה, מ"מ לאחר שתעקר הפרשה ראשונה ע"י שאלה, שוב תחול הפרשה שניה דאגלאי מילתא דטבל מעליא הוי, וא"כ נפטרו הד' ככרות בהפרשה שניה ואי אפשר להפריש מהארבעה ככרות על ששה הנותרים דהו"ל מן הפטור על החיוב. ועכשיו שנתערבו הד' בהששה לא תוכל להפריש חלה כל זמן שלא תשאל גם על הפרשה שניה, וכדקיי"ל (יו"ד סימן רלח) כרבא (שבועות דף כד) שאם נשאל על הראשונה עלתה לו שניה תחתיה. גם אפשר דאין להתיר לה שתי הפרשות כאחת, וכדפסק המחבר (סימן רכח סעיף מו), וכדהאריך הט"ז שם ובסימן רכא, ואף דהש"ך חולק שם, מ"מ לכתחילה הסכים בסימן רכח להתיר כל אחת בפנו /בפני/ עצמה. אך אפשר לדון לאידך גיסא ולחלק בין נדר ושבועה דאם נשאל על הראשונה חלה שניה כיון דנעקר למפרע, אבל בהפרשת חלה ותרומה י"ל דמ"מ בשעת הפרשה שניה לא היה אפשר שיחול ע"ז שם תרומה, אף דלבסוף איגלאי מילתא למפרע, מ"מ בשעת הפרשה הוי בכלל דבר שלא בא לעולם, דמי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא, וכדאמרינן בקדושין גבי גר דמה"ט הוי דבר שלא בא לעולם, אולם יש לדון ולחלק דבמקדש לאחר שתתגייר, עכשיו אינה בתורת קדושין וגם אינו בידו לכן הוי שפיר דשלבל"ע, משא"כ בנ"ד, סוף סוף אגלאי מילתא למפרע דטבל גמור היה והיה מעיקרא בתורת תרומה, אך לעומת זאת י"ל דאם נאמר דלא חשיב בידו יש לדון דמשום זה גופא הוי דשלב"ע, כיון דאינו בידו לשוויה בתורת תרומה אין לחלק במה דלבסוף נתגלה למפרע, דסוף סוף מעיקרא ברגע הפרשתו לא היה בידו.
ויש להביא בענין זה דברי המשנה למלך בהלכות גירושין (פ"ו ה"ג) שהביא תשובת הרשב"א (סימן תשו) שהמקדש אשה מעכשיו ולאחר ל' אפילו הוי תנאה יכול הוא לגרשה בתוך הזמן, ולא אמרינן כיון דבשעת כתיבת הגט עדיין לא חלו הקדושין לא מהני הגירושין, כמו בכותב גט לאשה דעלמא שאינה ארוסתו לכשאכנסנה אגרשנה דאינו גט משום דהוי דבר שלא בא לעולם. דשאני הכא דאגלאי מילתא למפרע דבאותה שעה היתה מקודשת ושוב חזר בו הרשב"א וכו', ומדברי הרמב"ם הוכיח שם דיכול לגרשה אפילו תוך הזמן, ואח"כ כתב וז"ל: ואני מסתפק כפי זה בתנאים דעלמא היכי לידיינו דייני, כגון באומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שתעשי דבר פלוני מי אמרינן שיכול לגרש בתוך הזמן ולא ימנע דאם לא תקיים התנאי אין כאן קדושין ואם תקיים איגלאי מילתא למפרע שהיתה מקודשת משעה ראשונה, או דילמא ע"כ לא קאמרי רבינו והרשב"א ז"ל דיכולים לגרש בתוך הזמן אלא דוקא בתנאי דממילא קאתי, דהיינו מעכשיו ולאחר ל' יום, דהכונה היא אם יחייהו ד' ויגיעהו לאותו זמן, וכן נמי שאר תנאים שהם בשב ואל תעשה הוו נמי דכוותייהו, אבל בתנאים שהם בקום ועשה אפשר דלא מהני כתיבת הגט קודם קיום התנאי משום דבשעת כתיבת הגט היו הקדושין מחוסרי מעשה. ושוב רצה לתלות דבר זה במחלוקת הראשונים שנחלקו בטעמו של ריש לקיש דאמר ביבמות (דף לח ע"ב) דהחולץ למעוברת ואח"כ הפילה שצריכה חליצה אחרת מן האחים, שלדעת התוס' שם דמפרשי בטעמו של ר"ל משום שאין הספק ראוי להתברר עכשיו וא"א לידע עתידות לכן א"א אגמ"ל, אף בנידון דידן אין אומרים לאחר שנתקיים התנאי אגמ"ל שבשעת כתיבת הגט היתה אשתו, ונמצא שכתב הגט קודם חלות הקדושין שאינו גט, אבל לדעת הנמו"י שם החשש הוא שמא בשעת חליצה היה ראוי להיות ולד גמור ואח"כ נתקלקל, כאן לא שייך חשש זה ואנו אומרים אגמ"ל שהיתה אשתו בשעת כתיבת הגט, ובמסקנא הניח דבר זה בצ"ע. ועיין בשער המלך (הלכות אישות).
עוד יש לדון בעיקר הדבר אם זה חשיב לא בידו, ולכאורה איפכא שמעינן בגמרא שבת (דף מו ע"ב) דאמרינן גבי נדרים לא אמרינן מי יימר דמזדקקי ליה דסגי בג' הדיוטות, ואי משום דקשה לפי"ז מקדושין (דף סב) דחשיב ליה דבר שלא בא לעולם דמי יימר דמזדקקי ליה הני תלתא. כבר רמי לה המל"מ בפ"ד מהל' בכורות, ומצדד לומר דהיכי דסגי בהדיוטות חשיב בידו.
אך לכאורה לא יתכן חילוק זה לריטב"א (שבועות דף ד) שהקשה על הא דאיתא שם שבועה שלא אוכל ואכל חייב ונימא דהוי התראת ספק שמא ישאל על שבועתו. ותירץ דכיון דמחוסר מעשה הוא דמי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא לא חשיבא התראת ספק כיון שאין בידו לעשות בהיתר הרי דחשיב מחוסר מעשה ולאו בידו, ויותר מבואר בדברי המלחמות בפסחים בסוגיא דהואיל דשאלה הוי מחוסר מעשה, ומרהיטת לשונו נראה להדיא דחשיב כדשלבל"ע דמסמיך לההיא דקדושין דגבי גר חשיב מה"ט דשלבל"ע, ועכצ"ל דמוקצה שאני וכמוש"כ השעה"מ פי"ג מהלכות איסורי ביאה (יעו"ש שהקשה ג"כ מיבמות דף פח ואכמ"ל), אבל לענין בידו שפיר יש לדון דלא חשיב בידו והוי בכלל דשלבל"ע, ועיין ברדב"ז הלכות בכורים (פ"ז ה"ו).
ולכאורה יש להביא קצת סמך לזה מהא דעירובין (דף ל ע"ב) דפריך א"ה תרומה נמי אפשר דמתשיל עליה, ומשני אי מתשיל הדרא לטיבליה, ויעוין בתוס' דבאמת איכא תרומה דלא מצי למתשיל עלה, אלא דפריך משום דמשמע ליה דלא משכחת שיהיו מערבין בתרומה דמדקתני בחולין משמע דוקא בחולין אבל בתרומה כלל לא, ואם אמר דבנ"ד לא חשיב דשלבל"ע, א"כ משכחת לה תרומה שלא תהא הדרא לטבלה ע"י שאלה וכגון שהפריש עליה ממקום אחר (או מינה ובה) קודם השבת וכשישאל על הראשונה תחול הפרשה שניה תחתיה, נמצא דגם בתרומה אפשר דמערבין. אבל בזה נראה דדוחק לאוקמי הכי, דמילתא דלא שכיחא הוא שהפריש ממקום אחר על תרומה. אמנם אכתי איכא למידק בהקדם מש"כ הרדב"ז (ח"א סימן ח) הובא בכנה"ג יור"ד (סימן שלא אות לח): הסוחט בשבת אשכול של ענבים אי בעי למיכל הענבים צריך לעשר בשבת, ולכאורה משמע מדבריו דבפירות שלא היו טבל מבעוד יום מותר לעשרן בשבת וכמו דאמרינן (ביצה דף לו) על מתני' דאין מגביהין תרו"מ וה"מ פירי דטבילי מאתמול, וכן מצדד להלכה במל"מ (הלכות מעשר פ"ה ה"כב). וא"כ יש לדון דנשאל על התרומה בשבת יהיה מותר לחזור ולהפריש בשבת דהא לא טבילי מאתמול דעד השתא תרומה הוי ולא טבל. והנה בזה יש לחלק דפירי דטבילי האידנא שהתירו להפריש מהן בשיו"ט היינו שלא באו מעולם לכלל חיוב, אבל בנשאל על התרומה בשבת הא באמת כבר טבילי קודם הפרשה ונאסרו לתקנם בשבת ויו"ט ושוב לא יחזרו להיתר ע"י שאלה והפרשה. אבל אכתי יש לעיין הא משכחת לה בהקדים בשבלים דבאמת לא באו עדיין לכלל טבל מעולם, וביותר, תרומה דדרכן היה להפריש קודם שנתחייבו בראיית פני הבית, כדאיתא בירושלמי (פ"ג דמעשר) והובא בתוס' ב"ק (דף צד), ודוחק לומר גם בזה דכיון דנעקר הפרשתו מעיקרא שוב איגלאי מילתא למפרע דכבר נעשו טבל גמור מבעוד יום (יעוין בהרא"ש נדרים דף נב ובפסקיו פ"ו סימן ג), דמ"מ עד עכשיו כסבור היה שאינו בכלל טבל. וכעין מש"כ המג"א (ריש סימן תקט) דגם בלא ידע מערב יו"ט מותר לתקנו ביו"ט. ובשלמא אם נאמר דבנ"ד הוי בכלל דשלבל"ע ניחא בפשיטות בההיא דעירובין דמשני אימתשיל עלה הדרא לטיבלא ולא אמרינן דכיון דלא טבילי מאתמול שיהא מותר להפריש גם בשבת, משום דגבי עירוב שאני דבעינן שיהא חזי בין השמשות. וכיון דביה"ש חיישינן שמא מקצתו מן היום ומקצתו מן הלילה (שבת דף לה), ולפי"ז אסור לשאול ולהפריש ביה"ש דשמא בשעת שאלה היה יום ובשעת ההפרשה לילה ואסור להפריש בשבת ממה שנעשה טבל מבעוד יום, (ואף דהוי תוס' מ"מ יש לדון דאסור), אבל אם נאמר דלא הוי דשלבל"ע והפרשה דקודם שאלה חלה למפרע, א"כ יפריש קודם שאלה ואח"כ ישאל דהשתא לא קא עבר בהפרשה כיון דלא בא לכלל טבל מעולם.
ולענין הברכה, אם תישאל גם על ההפרשה השניה ותפריש מחדש תפריש בלא ברכה, ויעוין בחדושי הרש"ש נדרים (דף נט ע"א בפי' הרא"ש ד"ה בתרומה) [שכתב שם וז"ל: ודע דקשה לי על הרמ"א דאפילו קיימת העיסה מ"מ אי אתשיל עלה נמצא דעבר למפרע על לא תשא בהברכה שבירך על הפרשתה, וכן קשה בגמרא דקאמר והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה והרי יעבור על לא תשא למפרע. ולפמש"כ התוס' בתענית (דף יא ע"ב) וכן הרא"ש (סימן יז) לענין תפילת ענינו דאפילו אכל אח"כ לא מקרי שקרן כיון דאז היה בדעתו להתענות, א"כ י"ל דה"ה לענין ברכה לבטלה, ועיין לשון הר"ן בפ"ב דשבת בזה, וכו',] ויש להביא לענין זה דברי הריטב"א בחולין (דף קו ד"ה אמר רב נוטל אדם) שכתב בתו"ד וז"ל: והנוטל ידיו לאכילה וברך ענט"י ואח"כ נמלך ולא אכל עכשיו אין בכך כלום ואין מחייבין אותו לאכול כדי שלא תהא ברכתו לבטלה דהא מכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה שעליה הוא מברך וההיא שעתא דעתו הי' לאכול עכ"ל [. והי' נ"ל מזה דכשיפריש עתה מחדש לא יצטרך לברך דיוצא בברכה ראשונה אעפ"י דלא עשה המצוה אז, מ"מ חשב לעשות והוי כהתחלת מצוה, ואף שעסק אח"כ בענינים ואפילו שהה איזה ימים בינתיים (דכ"מ מלשון הגמרא והרמ"א) מ"מ דומה למפסיק באמצע המצוה דאינו חוזר ומברך, וכמו בסוכה דאיכא למ"ד בסוכה (דף מה ע"ב) דאינו מברך אלא יום ראשון וסגי לכל שבעת הימים עכ"ל].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן סו
+/מתוכן הענינים/ להרב יוסף רבי, יפו, אייר תרפט+ אם סומא חייב במצה והגדה מטעם שגם הם היו באותו הנס.
על דבר הקושיא שהקשה על תוס' בראש - השנה (דף לג ע"א ד"ה הא) דמביאים ראיה דסומא חייב במצוות דרבנן מפסחים (דף קטז ע"ב) דמשני קסברי רבי יוסף ורב ששת מצה בזמן הזה דרבנן, שמע מינה דאינהו חייבים מדרבנן, ע"כ. והקשה דדילמא התם לענין מצה והגדה נתחייב גם סומא מדרבנן מטעם שגם הם היו באותו הנס ואין ראיה לשאר המצוות.
הנה מע"כ בעצמו מרגיש דלפ"ד דסומא יש לחייבו במצה והגדה משום דאף הם היו באותו הנס תקשה מסקנת הגמ' דפטור מטעם דכל דתקון, דאכתי יתחייב מטעם שאף הם היו באותו הנס, וע"ז מתרץ דכאן שאני דהפטור הוא מצד חסרון בעצם המצוה דאינם רואים את הפסח מצה ומרור. ולע"ד אין זה מספיק לומר דמה"ט לא נוכל לחייבו מהטעם דאף הם היו באותו הנס, דהא הך מיעוטא לסומא אינו כלל ממשמעותא דקרא דראיית עינים מעכבת בהו, אלא פשוט דמכח גז"ש הוא גזירת הכתוב לפטור סומא ממצוה זו כמו דפוטר ר"י בכל המצות, אבל לית לן שום הוכחה דראיית עינים הוי מגוף פעולת המצוה, ועדיין יקשה דא"כ לפי מה דמסיק אכתי למה לא יתחייב מטעם דאף הם היו באותו הנס וטעמא דכל דתקון וכו' אין זה אלא דלא נחתו להוסיף על של תורה היכא דליכא טעמא להוסיף, משא"כ כאן הא איכא טעמא לחייבו.
ומה"ט נ"ל דהך טעמא שאף הם היו באותו הנס אין זה כלל מוחלט שמטעם זה יתחייב כל סוג שיש בו טעם זה, אלא דוקא היכא דעיקר המצוה בכללות נתחדשה בשביל הנס ושוב כשאנו באים לדון על איזה פרט ולחקור אם גם פרט זה נתחייב בתוך הכלל, אמרינן זיל בתר טעמא דמכיון דכל עיקר המצוה שורשה הוא משום הנס, ממילא ודאי פשוט דגם מעיקרא נכללו בתקנתן כל אלה שנשתתפו ליהנות מן הנס, הסברא הוא דלא פלוג בתקנתן, דכשם שהם שוים בענין הנס ממילא דהם שוים בחיוב המצוה שנתחייבו בשביל הנס, משא"כ במצוה שעיקרה מן התורה, מה שחז"ל מוסיפים להמשיך את חיובה גם לזה"ז, שרש תקנה זו אינה בשביל הנס אלא דזו היא מדה הנוהגת ברוב מצות התורה שכל שנתחייבו בזמן הבית יש תקנת חז"ל לחייב מדבריהם גם אח"כ, וכענין שאמרו מהרה יבנה ביהמ"ק וכדי שלא תשתכח מצות התורה [ויעוין תוס' פסחים (דף קח) שבמצוה דאורייתא אין לחייב הנשים בשביל שהיו באותו הנס אלא שמתוס' מגילה (דף ד) לא משמע הכי], ולכן במצה והגדה למ"ד דבזה"ז דרבנן, מעולם לא עמדו למנין לחייב במצוה זו משום הנס, אלא דתקנו להמשיך את מצות התורה שכבר נתחייבו בה ומהרה יבנה ביהמ"ק, ממילא דשוב אין בזה טענה לחייב סומא שאף הוא היה באותו הנס, דכאן לא היתה כלל תקנה מפני הנס, אלא דלמ"ד דסומא חייב, ע"כ דהטעם הוא משום דרצו לחייב את הסומא שיהא כשאר ישראל, א"כ שפיר מוכיחים התוס' דיש בסומא חיוב דרבנן, ואף את"ל דהך סוגיא כר"מ, מ"מ מדר"מ נשמע לר"י, דקו"ח הוא, דאם לר"מ חששו במצוה חדא לחייבו שיהיה כישראל מכש"כ לר"י שלא יתראה כעכו"ם.
אלא דהא קשיא לי שהרי לפירשב"ם עולה דהא דמסיק דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון היינו דכי היכי דפטור מדאורייתא פטור ג"כ בזה"ז שהוא מדרבנן, א"כ בלא"ה יש להבין כיצד מוכיחים התוס' דסומא חייב מדרבנן מהס"ד במקום דלמסקנא פריך בפשיטות לר"ש ולר"י נמי, הא ודאי כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, והיינו דפשוט דאין בו חיוב דרבנן, דהוציאו לרבים ידי חובתם הוא משום דס"ל דסומא חייב כשאר כל אדם בין לדין התורה ובין לדרבנן. ואף לסברת כת"ר מ"מ עדיין אין הכרח לחייבו בשאר מצות.
והנה מדברי הריטב"א בקדושין (דף לא) מבואר דהוא אינו מפרש הך סוגיא דילן בפסחים כרשב"ם, אלא מפרש דאה"נ דבין להס"ד ולהמסקנא לעולם סומא חייב מדרבנן, והא דאמרינן כעין דאורייתא תיקון היינו לא לפוטרו, אלא דעל שאר אדם קאי שעליהם נאמר דדינם כעין דאורייתא שאין בר חיוב דרבנן יכול להוציאם, אע"ג דשניהם דרבנן מ"מ זה חשיב עיקרו מן התורה. וקצת משמע שם דדברים אלו הם בשם התוס', וא"כ לא רחוק לומר דהתוס' בר"ה ס"ל כריטב"א שאומר כן בשמם דהתירוץ הוא קסברי מצה בזה"ז דרבנן, היינו משום דתרווייהו דרבנן לכן יכול להוציאם, וממילא מבואר דבסומא איכא חיוב מדרבנן, והא דפריך אח"כ כל דתקון רבנן וכו' היינו דאין חיוב דרבנן יכול להוציא לדרבנן שעיקרו מן התורה אבל זה נשאר ליסוד פשוט דבסומא אף שפטרתו תורה מ"מ יש בו חיוב דרבנן, וממילא מוכח דגם בזמן הבית דחיוב מצה היה מן התורה מכש"כ דסומא היה אז חייב מדרבנן מקל וחומר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן סז
+/מתוכן הענינים/ אדר תרעו+ יין לד' כוסות מענבים שגנבו קטנים משדה עכו"ם.
מה ששאל כת"ר ע"ד קטנים שגנבו ענבים משדה עכו"ם וסחטום ולקטום לעשות מהם יין ועשאום יין ומכרו את היין לישראל, והשאלה היא אם יכול לצאת בהם ידי חובת ארבע כוסות ואם חייבים בתרומות ומעשרות.
הנה לענין מצות ארבע כוסות שהשאלה היא אי הוי מצוה הבאה בעבירה, כבר כתב המג"א (סימן תרלז) דבגזל עכו"ם ליכא משום מצוה הבאה בעבירה.
אמנם לענין חיוב בתרומות ומעשרות יש לדון בזה. ועובדא הוי בשנת תרע"ז, בעת המלחמה העולמית, בעכו"ם שנתן לקטן במתנה שבלים קצורים, והקטן לקט וגם גנב שבלים והביאם לביתו ומכרן לישראל. ונשאלתי אם יש חיוב תרו"מ. וכן יש לעיין קצת בשנה זו שהיא שנת השביעית אם מצטרף לפוטרן מתרו"מ. אולי יש לומר דתלוי בפלוגתא דרבוותא אם קטן קונה בדעת אחרת מקנה, ואי לא קנה א"כ שוב הוי ברשות עכו"ם בשעת גמר מלאכה וליחשב מירוח עכו"ם, או דיש לדון מצד יאוש והוי הפקר ופטור מתרו"מ.
[אפשר שהכוונה למחלוקת הראשונים אם הקטן זוכה מן התורה בדעת אחרת מקנה, ואפשר גם שלדעת הרמב"ם בהלכות מכירה (פכ"ט הי"א) ועוד ראשונים כפי שהסביר דבריהם במהרי"ט הובא בקצות החשן (סימן רלה סעיף ד), שאם הזכיה בקטן בדעת אחרת מקנה אותו הוא בגדר זכייה שהנותן זוכה בשביל הקטן וכו', וא"כ בנידון דידן שהנותן הוא גוי לכאורה אין כאן דין זכיה שאין הגוי זוכה לישראל כמבואר ברמב"ם הלכות זכיה ומתנה (פ"ד ה"ו) וטור חו"מ (סימן רמג סעיף יד)].
עוד יש לעיין אי יכול לתרום מהשבלים המעורבין מה שנתנו לו במתנה עם השבלים הגנובים אם אין זה בכלל טבל וחולין מעורבין זה בזה.
והעובדא דלעיל הוה שדשן ומירחן על מנת לאוכלן חטים שלמים לבשלן בקדרה, ויש לעיין בהא דתניא (ביצה דף יב) למוללן במלילות ר' יוסי ברבי יהודא פוטר וצ"ע הלכה כמאן אי כרבי אי כריבר"י, דלכאורה לבשל נמי כמו למוללן במלילות דמיא וצ"ע מהו עיקר הפטור דלמוללן במלילות.
וצ"ע אי נוהג קדושת שביעית בפירות עכו"ם, גם צ"ע ברש"י ביצה (דף לד) דמשמע דפירות שביעית פטורים מתרו"מ לא מטעם הפקר אלא מדרשה דקרא ויתרם תאכל חית השדה.
והנה בגנב יש לדון אם לא קנה א"כ הוי דגן נכרי ובשעת מירוח הוי של נכרי ותליא בפלוגתא דרבוותא אי זה חשיב מירוח עכו"ם או מירוח ישראל (וצ"ע אי דישה חשיב שינוי ולכאורה פשוט דלא הוי שינוי), וצ"ע בגזל עכו"ם למאן דאסור אי נעשה שלו או שמחויב בהשבה, ואת"ל דמחויב בהשבה ולא נעשה שלו, למ"ד גזל עכו"ם מותר מהו, הרי יש לנו שיטת רא"מ הובא במג"א (סימן תרלז) דלא נעשה שלו ואף אם נאמר דנעשה שלו יש לעיין הא תינח בגנב גדול אבל בנ"ד בקטן יש לומר דליכא כאן דיני גניבה כלל וברשותא דמרא קאי, או אפשר דלאחר שהביא לביתו שוב הוי יאוש בעלים ומטעם יאוש נעשה הפקר ושוב פטור מתרו"מ, או אפשר דהוי יאוש שלא מדעת ולא הוי יאוש ולפ"ז יש להסתפק אף בטחנן אם יש קנין שינוי בגזל עכו"ם ועוד בגנב קטן כיון דלא נעשה גנב ולא נתחייב באונסין שוב אין כאן קנין שינוי וכמוש"כ הנתיבות היכי דלא נתחייב באונסין מצד קילב"מ.
ולענין חלה כ' בת' הרשב"א (סימן שמ) דעיסת ארנונא שגובים העיסה בעד חיל המלך הוי כעיסה של נכרי אע"פ שגלגלה ישראל. ולי צ"ע דמ"מ עדיין העיסה של ישראל ואולי משום דינא דמלכותא נקנית העיסה תיכף.
ובענין גזל שבלים מחבירו ומרחן וטחנן יש להסתפק בין לשיטת ר"ת דפטור דלקוח הוא אחר מירוח ובין לריב"א דפטור דלקוח הוא קודם מירוח, ויש לעיין מאימתי נעשה של גזלן, ולזה צריך ברור בדין שנוי קונה אי קונה למפרע או מכאן ולהבא. עיין בסוגיא לקוח פוטר ובסוגיא שינוי קונה. וממילא יש לעיין אם יש נ"מ בין גזל מישראל לגוזל מן הנכרי.
ובהגהות מעשה חושב על השעה"מ הלכות תרומות (פ"א הי"א) כתב דהעיקר תלוי בשעת מירוח הפירות, אם הם של ישראל אפילו מירחן גוי חייבין ואם הם של גוי ומירחן גוי (לשון זה צ"ע ולכאורה נתחלף וצ"ל ישראל) פטורין משום דגנך ולא דיגון עכו"ם, ומש"כ שם בב"י דשלוחו של אדם כמותו לישנא דחיקא דמה צורך לשליחות אטו מירוח מצוה היא, דאל"כ פירות קטן אפילו מירחן גדול יהיו פטורין משום דאין שליחות לקטן והרי אפוטרופוס תורם להאכיל וא"ל דמדרבנן דהא איסור דרבנן שרי לקטן. עיין פר"ח שכתב כעי"ז, ומביא ראיה שהרי אם בא חבירו ומירחן שלא מדעתו מה שעשה עשוי. הנה מזה אין ראיה דאפילו במצוה המוטלת עליו כגון מעקה אם בא חבירו או גוי ועשה לו מעקה מה שעשה עשוי, עכת"ד. ולי צ"ע ולכאורה אין זה השגה על הפר"ח, דאה"נ זה כוונת הפר"ח דלעולם בלא שליחות נמי מה שעשה עשוי וקו"ח במירוח.
(ובמאי דפליגי בירושלמי ר"י ור"ל בממרח תבואתו של חבירו שלא מדעתו י"ל דהיינו שממרח בשביל חברו אבל כשמרחו לעצמו העיר ידידי הגר"י ראם דלכו"ע הוי גמ"ל).
ועובדא כעי"ז בא גם לפני ידידי הגר"י ראם בקטנים שגנבו ותלשו תאנים מאילן של גוי והעיר ג"כ אי חשיב גמ"ל ביד ישראל. ואמרתי דלשיטת התוס' ורש"י החולקים על הר"מ וס"ל דמירוח עכו"ם היינו שהם שייכים להגוי אף שמירחן ישראל, א"כ כאן קטנים לא זכו ואפילו גדולים הא הוי יאוש שלא מדעת. אך הוא העיר דכיון דלא זכו והפירות הם של גוי, א"כ אי אפשר לתורמן דאין שליחות לעכו"ם, וכעין זה העיר בהא דהגוזל (דף צד) הרי שגזל סאה חטין טחנה לשה ואפאה והפריש חלה אין זה מברך אלא מנאץ ומוקי לה כמ"ד שינוי אינו קונה, וקשה ג"כ ותפ"ל דאינו יכול להפריש דבר שאינו שלו ואמר שמצא שהעיר כן רע"א בליקוטים ועיין בשאג"א. ואולי י"ל דבתורם משלו על של חבירו לא בעינן שליחות.
עוד העיר הגר"י די"ל דדוקא בתבואה של ישראל שהוא בר חיובא (דמצד הסברא הול"ל דהפרשת תרומה הוי כמו פדיון הקדש דהכל פודין ולא בעינן בעלים) ועליו נאמר כן תרימו, לכן בעינן שליחות דאין יכול לתרום של חבירו מפני שהתורה נתנה התרומה לבעלים דוקא, אבל בגוי דלא נתנה ולא הטילה התורה חיוב זה של הפרשה, שוב הדרא זכות ויכולת ההפרשה לכל הקודם ולא בעינן שליחות כלל, ודקדק מדלא תנן במתני' וכן ישראל שתרם את של נכרי כמו דתנן נכרי שתרם של ישראל.
ולכאורה י"ל דתליא במה שנסתפקתי אם אחד נותן רשות להקדיש ולתרום גם שלא מתורת שליחות אי מהני, דאם העיקר הוא מטעם דהחיוב הוא על הבעלים, א"כ באומר שאינו רוצה לתרום או כפי מש"כ הט"ז ביו"ד דבאינו רוצה לאכול אין המצוה עליו ובנותן רשות לאחר יועיל אף שלא מתורת שליחות כיון דבשל גוי יכול לתרום, אבל אם נאמר דלא מהני נתינת רשות, ע"כ מוכח דמצד עצם ההפרשה וההקדש אי אפשר בלי שליחות דאי מטעם דהמצוה עליו אי גלי דעתא דלא ניחא ליה למיעבד מצות אמאי לא מהני, ועיין.
אבל באמת דבריו מופרכים מירושלמי ערוך פ"א דתרומות ובריש פ"ו דדמאי דאיתא להדיא דישראל אינו יכול לתרום את של נכרי מטעם דאין שליחות לעכו"ם. גם דקדוקו מדלא תנן שישראל אינו תורם את של נכרי, י"ל דהוי בכלל והתורם את שאינו שלו דהיינו ישראל שתורם את שאינו שלו דכולל הן של ישראל חבירו והן את של נכרי, דמזה מוכח דגם של נכרי בעי שליחות דאי לא בעי שליחות היכי כייל דישראל אינו תורם את שאינו שלו, הא איכא של נכרי דתורם את שלו, וא"כ אדרבה מכאן מוכח דישראל אינו תורם גם של נכרי, ואין לחלק דשלא לרצונו אינו תורם אבל מדעתו תורם, דאם באנו לדמות לפדיון הקדש א"כ אין חלוק בין מדעתו לבע"כ, ואם תליא ברצונו א"כ שוב באנו לדין שליחות, ושפיר י"ל דהך והתורם את שאינו שלו כללא הוא דבלי שליחות אינו תורם בין של ישראל ובין של עכו"ם אף בשעשאו שליח ורק בנכרי מוסיף אח"כ, דהוא אף בשליחות של ישראל אינו תורם ובזה גרע מישראל, ובעכו"ם שניהם שוים דאף ברשות אין תורמין ורק ברשות ישראל יש חלוק ביניהם, ומדלא נקט והתורם את שאינו שלו מישראל משמע דכולל גם גוים.
אלא דאכתי צ"ע אמאי נקט נכרי שתרם את של ישראל, ולמה לא תנא כלשון הקודם נכרי שתרם את שאינו שלו אפילו ברשות וליכלל בין ישראל ובין נכרי, ולכאורה משמע מזה דלנכרי יש שליחות לעכו"ם, וקשה למ"ד דלא מחלק. ואולי ס"ל לתנא דמתני' דשל נכרי פטור לגמרי, וא"כ אין ראיה כלל לא מרישא ולא מסיפא, אלא דאכתי משכח"ל בשל נכרי שקנה מישראל לאחר גמ"ל ושוב הדר קושיא לדוכתא על קושית רע"א דלעיל מההיא דאין זה מברך אלא מנאץ, דנראה לומר דבלוקח קמח של חבירו ועושה עיסה או אופה יש לו דין אומן דקונה בשבח כלי, א"כ הרי יש לו קנין בגוף העיסה, ואפילו אם נאמר דעכ"פ הבעה"ב יכול לסלק להאומן בכסף ואין ביד האומן להקדיש, מ"מ ז"א אלא דאין ביד האומן להפקיע זכותו של הבע"ב בגוף החפץ, אבל בכה"ג דאין מפקיע כלל זכותו, כגון להפריש חלה דזה מוטל גם על הבע"ב, ובפרט לפי מש"כ תוס' בסוכה (דף לה) דיש לכהן חלק בגוף התבואה, א"כ אינו מפקיע כלל חלקו של בעה"ב, לזה י"ל דמהני הקנין שלו שיהא בידו להתפיס שם תרומה על חלקו הקנוי לו. עוד יש לדון לפי"מ דקי"ל יש שבח עצים בפת, כמו דלענין איסורי הנאה חשיב כאלו מעורב גוף האיסור כן לענין ממון יש לו חלק בגוף העיסה, ובזה מדויק היטב לשון ואפאה דנקט, דאינו מובן למה איצטריך להזכיר ואפאה, ולפי הנ"ל מדויק היטב. (בתוס' במקומו כמדומה שכבר דקדקו מה דנקט ואפאה, ועיין).
והגר"י ראם לא הסכים למה שכתבתי משבח עצים בפת, ויש לעיין בתוס' ר"ה (דף יג) דיש להם מה שזרעו, ועיין בחקרי לב יו"ד (הלכות נדרים) שכתב דאם אחד עושה ומשביח חפץ חבירו יש לו שעבוד על ממון זה שבא לו ע"י גרמתו ופעולתו, עיי"ש. וכן יש לצרף מה שנסתפק בס' פרי יצחק אם אחד הושיב תרנגולת שלו על ביצים של חבירו האפרוחים של מי והבאתי בקונטרסי הר צבי. [ראה הר צבי יו"ד ע"מ רפ].
ומה שהעיר הגר"י מצאתי בתשובות עונג יו"ט סימן ל"ט וכנראה שלא ראה ירושלמי דפליגי ר"י ור"ל בממרח תבואתו של חבירו שלא מדעתו ובמקום אחר כתבתי להסתפק בטעם דממרח תבואתו של חבירו אם הוא מטעם דסתמא ניח"ל או לא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן סח
+/מתוכן הענינים/ ניסן תרצא+ אם יוצא ביין של שביעית חובת ד' כוסות.
דבר זה מפורש בירושלמי (שבת פ"ח ה"א) וז"ל: מהו לצאת ביין של שביעית, תני ר' הושעיא יוצאין ביין של שביעית וכן שנויים דברים הללו בירושלמי פסחים פ"י, ומשולשים במסכת שקלים (פ"ג ה"ב) וכבר נאמרו בזה פירושים שונים, וכמעט כולם קשה להולמם. בקרבן העדה מפרש: כיון דלא קרינן ביה לכם וקס"ד דד' כוסות בעינן לכם כמו מצה ע"כ. וכבר תמה ע"ז הרש"ש בחידושיו בסוף פסחים דלמה לא איקרי לכם הלא מפורש כתוב בה והיתה שבת הארץ לכם, והרי אתרוג בעינן ודאי לכם ותנן בסוכה (דף לט ע"א) הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה וכו', הפ"מ מפרש דמיירי לאחר זמן הביעור ויוצא בו דמצוה קא עביד, ע"כ. והתקלין חדתין מפרש ג"כ אחרי זמן הביעור דאסור בהנאה, אך די"ל מצות לאו ליהנות נתנו והאי מצותה היא וכו', עכ"ל. וזה דוחק, דאף דמצות לאו ליהנות ניתנו מ"מ לכתחילה אסור, ועוד היכא דאיכא הנאת הגוף כתב הר"ן בנדרים (דף טו ע"ב) דמצות ליהנות נתנו לכו"ע ואסור.
הגאון האדר"ת ז"ל בהגהותיו לירושלמי (דפוס ווילנא) רוצה לפרש עפמש"כ שם הירושלמי ד' כוסות שאמרו יוצאין בהן בין חיין בין מזוגין, ויין של שביעית אסור לשתותו חי מטעם לאכלה ולא להפסד ולכן סד"א דאין יוצאין ביין של שביעית חי מטעם מצוה הבאה בעבירה וקא פשיט מדר' הושעיא דיוצא שפיר, עכ"ל. והדברים דחוקים, דמכיון דכל עיקר הספק הוא משום דיין של שביעית אסור לשתותו חי, א"כ הול"ל מהו לצאת ביין חי של שביעית ולא לסתום מהו לצאת ביין של שביעית דהשתא עיקר הספק חסר מן הספר. ועוד דפשיט לה מדר' הושעיא, מנ"ל דברייתא דר' הושעיא ביין חי מיירי, ודוחק לומר דמדיוקא קא פשיט דע"כ בחי מיירי דאל"כ פשיטא. ועוד צ"ע ביין חי שהוא ראוי לברכה ומברכין עליו בפה"ג מנ"ל דעובר עליו באיסורא דלאכלה ולא להפסד, והלא לענין ברכה אמרינן דהוי כדרך שתייתו, א"כ קרינן ביה לאכלה וכל האיבעיא תלי בדלא תניא דעדיין לא שמענו דיין חי של שביעית אסור לשתותו. גם בעיקר הדבר דס"ד דלא יצא מטעם מהב"ע יש לדון בזה לפמש"כ התוס' (סוכה ל) לחלק בין לולב הגזול לשל אשרה ושל עיר הנדחת דל"ד לגזל דמחמת עבירת הגזל באה המצוה שיוצא בו אבל הני אטו מחמת עבירה שנעשית בו מי נפיק ביה, ובנ"ד נמי אטו מחמת עבירה ששותהו חי מי נפיק ביה, והוי כמו לולב של אשרה דאין בו משום מהב"ע. אלא דבזה יש לחלק דבלולב של אשרה העבירה כבר עבר ומה דעבד עבד, משא"כ בשתית יין חי עובר העבירה בשעת קיום המצוה. וכעי"ז מחלקים בתוס' שם לענין קרבן הגזול דלמ"ד יאוש קונה והוי שלו קודם הקדש תו לא חשיב מהב"ע, משא"כ למ"ד יאוש לא קני והשתא קא קני ליה ע"י ההקדש אז חשיב מהב"ע, ע"כ.
אבל מ"מ יש לדחות דבשתיית יין חי לא שייך מהב"ע להירושלמי לשיטתו דפריך (שבת פי"ג ה"ג) על הא דתניא בשבת (דף קה ע"ב) הקורע בשבת יצא ידי קריעה, בעון קומי ר"י לא כן אר"י בשם ר"ש בן יוצדק מצה גזולה אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח, א"ל תמן גופה עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה, עכ"ל. הרי מבואר דאע"ג דעובר העבירה בשעת קיום המצוה נמי אין בו משום מהב"ע כל היכי דאין העבירה בגופה, ועיין תשובות רע"א (סימן קעד). והנה קצת י"ל דאיבעי ליה מטעם מהב"ע אבל לא דס"ד שלא יצא גם בדיעבד, אלא כלומר דאיכא כאן עבירה ולכתחילה אסור לצאת בו. וכעי"ז צ"ל במה דפריך בברכות (דף מז ע"ב) גבי ר"א ששחרר עבדו והשלימו לעשרה דפריך מהב"ע היא, דלכאורה יקשה לפ"מ דמחלק בירושלמי דלעיל דבקורע בשבת לא חשוב מהב"ע משום דאין גופה עבירה אלא הוא עבר עבירה, וגבי שחרור נמי הא אין גופה עבירה ומאי פריך, א"ו כנ"ל דכל עיקר הך קושיא דהוי מהב"ע אינו לענין שלא יצא ידי המצוה, אלא דעכ"פ הא אסור לעשות כן, אבל מ"מ הא דבעי אי יוצאין ביין של שביעית קשה להעמיד דכל עיקר הספק הוא מטעם האיסור לשתות יין חי בשביעית שלא נזכר איסורו בשום מקום.
והלום ראיתי בקונטרס אחרון לספר פאת השלחן על הלכות שביעית שנתלבטו בדברי הירושלמי הנז' הגאב"ד מברודי ומדאמבראווא, והם ר"ל ע"פ שיטת הרמב"ן בספר המצוות דחשיב במנין המצות מ"ע דאכילת פירות שביעית, והרי קיי"ל דאין עושין מצות חבילות חבילות ולכן מיבעיא ליה להירושלמי אם יוצאין ביין של שביעית מצות ד' כוסות משום דאין עושין מצות חבילות חבילות, אבל הגאב"ד מדאמבראווא דוחה פירוש זה, דא"כ אמאי לא פשיט לה ממשנה ערוכה בפסחים (דף לה ע"א) דהכהנים יוצאין ידי חובת מצה בחלה ובתרומה אע"ג דאכילת תרומה מצוה וחשיבה עבודה כדאיתא בפסחים (דף עב) ומתני' סתמא קתני דמשמע דאף באפשר לו באחרת מ"מ מותר לו לצאת בתרומה, דלא אמרינן בכה"ג אין עושין מצוות חבילות חבילות, ולכן רוצה לפרש עפמש"כ תוס' שבת (דף כד) בהא דאין שורפין תרומה טמאה ביו"ט אע"פ שיש בזה צורך אוכל נפש דהותר ביו"ט, היינו משום דאכילת אדם בטלה לגבי אכילת גבוה ולכן ס"ד בירושלמי דפירות שביעית מכיון שניתנו לאכילה ושתיה צריך לאוכלם רק כדרך הנאתם, ואם רוצה לצאת בהם ידי מצוה כמו יין לד' כוסות דאז תתבטל אכילת האדם לגבי המצוה והנאת הגוף שיש באכילה ושתיה זו לא שמה הנאה וקס"ד דזה הוא בכלל שינוי הנאה, עכת"ד.
ולכאורה לשיטת הרמב"ן דפירות שביעית יש מצוה באכילתן אין מקום לפירושו דהנאת האכילה בטלה היא לגבי המצוה, דתיפוק ליה דבלאו הכי הרי יש מצוה באכילתם ומה לי חדא מצוה ומ"ל תרתי מצוותא. גם בעיקר דמיונו לסברת התוס' בשבת יש לדון דלא קרב זא"ז, דגבי יו"ט שאני דאיכא גזה"כ לכם ולא לגבוה, ומכיון דאמרינן דעיקר המלאכה נעשית לצורך גבוה, שוב נאסרת מטעם גזה"כ, משא"כ באכילת פירות שביעית דליכא קרא לאסור צרכי גבוה, ורק לומר דמטעם זה שהוא מקיים גם מצוה באכילתה תחשב אכילתו שלא כדרך הנאה, זה לא שמענו. ועוד דגם על פירושו זה תהדר קושיתו דאמאי לא פשיט לה מהא דתנן דיוצאין בתרומה, דהא תרומה נמי יש מצוה באכילתה כנז'.
ולכן נ"ל דאה"נ דספיקו של הירושלמי הוא מטעם דאין עושין מצוות חבילות חבילות, והא דלא פשיט לה מהא דיוצאין בתרומה, י"ל דשאני תרומה משביעית. ואקדים הא דתניא בכריתות (דף ז) כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, ומבואר דדין תרומה הוא שקדושתה תלויה ועומדת עד שמשתמש בה לצורך אותו הדבר שהיא עומדת לכך כמו אכילה שתיה וסיכה, ומכי נעשית בה אחת מאלה מתחללת ופרחה ממנה קדושת תרומה ויוצאת לחולין. ומכח זה מפרש ר"ח כהן בתוס' (מנחות דף סט), לההיא דאמרינן (יומא דף פא) זר שבלע שזיפין של תרומה והקיאן ואכלן אחר ראשון משלם קו"ח שני אינו משלם אלא דמי עצים לראשון, דה"ט דשני אינו משלם קרן וחומש משום דהתרומה כבר נתחללה ופקע מינה איסור זרות. וכ"כ התו"י יומא שם במקומו, ובכתובות (דף ל ע"ב) דדוקא בלעיסה לחוד אינה מתחללת שעדיין לא נגמרה כל הנאתה אבל בבליעה שפיר אמרינן דנתחללה.
ואקדים עוד מה דפליגי ר"י ור"ל חולין (דף קג ע"ב) באיסורי אכילה מאימתי מתחייב האוכל אי משעת הנאת גרונו או משעת הנאת מעיו. ויש לחקור במ"ע דאכילה אימתי נגמרת מצותו אם בהנאת גרונו לחוד או דבעינן נמי הנאת מעיו, הנה הפנים מאירות (ח"ב סימן כז) כתב לענין ברכת המזון וברכה אחרונה דחיובם תליא בהנאת מעיו, ומוכיח לה מלשון הרא"ש ברכות (דף יד ע"א) ובמחצית השקל (סימן תעה ס"ק ד) כתב דבמ"ע דאכילת מצה מודה ר"י לר"ל דבעינן אכילה במעיו דהא מה"ט קי"ל (בסימן רי) דמגמע ופולט אינו צריך ברכה.
והלבוש (או"ח סימן תעה סעיף ג) כתב דאכילת מצה אע"ג שהיא זכר לגאולה וחרות מ"מ עיקר אכילתה היא לאכול לשובע ולמלא את כריסו כשהוא רעב לפיכך יוצא בה אף בבליעה דגם בבליעה מתמלא הכרס ואוכל לשובע נפשו, עכ"ל. ומזה מוכיחים דשיטת הלבוש היא דקיום מצות עשה דאכילת מצה בהנאת מעיו תליא ולא בהנאת גרונו כמו בל"ת.
ומעתה נמצא דבאוכל מצה תרומה אינו מקיים שתי המצות בבת אחת דמצות אכילת תרומה נגמרת בהנאת גרונו לחוד דמכאן ואילך כבר פקעה ממנה קדושת תרומה ואינה אלא כחולין בעלמא, ואחרי כלות מצות אכילת תרומה הולך ומקיים מצות אכילת מצה התלויה בהנאת מעיו ואין כאן חבילות חבילות, משא"כ ביין של שביעית לד' כוסות ששתי המצות באות כאחת, שפיר מיבעיא ליה להירושלמי אי יוצאין בו או לא משום דאין עושין מצוות חבילות חבילות דאינו דומה למצות תרומה. ועדיפא מינה מצאתי בספר קהלת יעקב (אלגזי) דמצדד לומר דהא דאין עושין מצוות חבילות חבילות זה אינו אלא בשתי מצות הנעשות ונגמרות שתיהן בבת אחת, אבל אם גמר קיום מצוה אחת נמשך גם אחרי גמר המצוה השניה, לא נאמר בכה"ג אין עושין מצוות חבילות חבילות, ולכן לא מצי למפשט ממתני' דהכהנים יוצאין בתרומה.
ומדי דברי בתוס' יומא ומנחות הנז' דבאכילת תרומה מתחללת ויוצאת לחולין משעת בליעה, קשה לי, דא"כ לר"ל דס"ל דכל איסורי אכילה חיובו חל משעת הנאת מעיו, א"כ חיובא דזר שאוכל תרומה היכי משכח"ל, דבשעת הנאת מעיו לאו הנאת תרומה היא, ואין סברא לומר דבאכילת תרומה מודה ר"ל דחיובו בהנאת גרונו דמנ"ל לחלק, ולמה לא נלמוד שאר איסורי אכילה מכאן דאכילה בהנאת גרונו תליא. וכדי ליישב זה אקדים מה שנסתפק המל"מ בהלכות תרומות (פי"א ה"א) בדין זה דכהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו, אם זה דוקא כשנתחלל בהיתר אבל ישראל שסך עצמו בשמן של תרומה לא הותר לישראל אחר להתעגל בו לפי שלא נתחלל בהיתר אלא באיסור או דלא שנא, עכת"ד. והמנ"ח (מצוה רעט) והרש"ש (יומא פא ע"א) העירו דאשתמיט ליה להמל"מ דברי התוס' הנז' דגם באיסור אמרינן דנתחללה והותרה.
אבל באמת לאו דכולי עלמא היא, שהרי בתוס' חולקים על ר"ח כהן ומפרשים ההיא דיומא (דף פא) דהשני אינו משלם קרן וחומש משום דחשיב עיכול, ומשמע דל"ל טעמא דחילול, וכן משמע מרש"י כריתות שם דכתב כיון דבטלה בהיתרא בטלה ומשמע דבאיסורא לא בטלה. ומעתה י"ל דספיקו של המל"מ תליא בפלוגתא דר"י ור"ל, דלר"י דחיובי איסורי אכילה בהנאת גרונו תליא, מסתברא דתרומה מתחללת בין באיסור בין בהיתר, כפשטיה דקרא ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת, ודאי מזיד נמי משמע מהאי קרא וכמוש"כ תוס' ישנים יומא שם דאין נראה לחלק בין סך בה כהן שנעשה הדבר בהיתר לבלע זר. כ"ז אינו אלא לר"י דאין לנו שום משמעות לחלק בין היתר לאיסור, משא"כ לר"ל דס"ל בכ"מ דחיובי איסורי אכילה בהנאת מעיו תליא, מזה מוכח דס"ל דבהנאת גרונו לא נתחללה, ובע"כ דבאיסורא לא אמרינן דנתחללה והותרה, וההיא דכריתות דוקא בהיתרא אמרו דבטלה וכמוש"כ רש"י שם, ושוב י"ל דגם ר"ח כהן שבתוס' דס"ל דגם במזיד מתחללת, גם הוא לא אמרה אלא לר"י דהוא מרא דשמעתא דההיא דזר שבלע שזיפין, ולשיטתו אזיל דמחייב על הנאת גרונו, לכן אליביה אין חילוק בין איסור להיתר, משא"כ לרש"ל גם ר"ח כהן מודה דבאיסור לא נתחללה.
ובשכבר הימים תמהתי על התוס' חולין (דף עב ע"א) שכתבו בזה"ל וי"ל דכולה מילתא דריש רבה מן האוכל את נבלתה, מי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה וקאמר רחמנא דטהור אפילו לאכול בתרומה ונוגעת בתרומה שבמעיו ואסור לטמאה, עכ"ל, ומבואר מתוך דבריהם דתרומה בקדושתה היא עומדת אף אחרי שנכנסה לתוך מעיו. וזה תמוה מאד מההיא דכריתות דעכ"פ מוכח דבאכילת היתר ודאי נתחללה ופקע מינה איסור תרומה, וא"כ הדרא קושיית התוס' דחולין, דמנ"ל דטהרה בלועה לא מיטמאה מטומאה שאצלה. וצ"ל דהתוספות בחולין אזלי בשיטת ר"ת (יומא דף עז ע"א) דמדמוכיח שם מההיא דכריתות דאיסור סיכה לאו דאורייתא, ע"כ דל"ל כלל האי דינא דתרומה מתחללת וניתרת לזרים, וההיא דבן בתו ישראל מתעגל בו היינו טעמא משום דסיכה דרבנן, והם אמרו והם אמרו.
אולם דברי ר"ת קשה להולמם וכאשר תמה ע"ז בספר כפות תמרים, דהרי אדרבה משם ראיה דסיכה אסורה מה"ת מדפריך מסך שמן של תרומה אסיכה דשמן המשחה משמע דכי היכי דסך שמן המשחה הוי מן התורה, הכי נמי סך שמן של תרומה הוי מה"ת, וכן משמע ממאי דמשני והוצרך לחלק התם ומתו בו כי יחללוהו כתיב, הא לאו הכי משמע דאסור מן התורה לזר שיסוך משמן של תרומה, עכ"ל, וקושיא זו הובאה גם במנ"ח והיא תמיהה עצומה על שיטת ר"ת.
ולכאורה יתכן דאף את"ל דסיכה אינה אלא דרבנן, מ"מ בתרומה דכתיב בה משמרת תרומתי ומחויב לשומרה מטומאה ומלאבדה, הדין נותן דזר שסך בשמן של תרומה נהי דמצד סיכה לית בה איסורא דאורייתא מ"מ עובר מה"ת מצד משמרת תרומותי, שהרי התרומה הולכת לאיבוד דלא ניתנה לזרים. ומעתה נאמר דר"ת ס"ל דאה"נ דהאי סברא דחילול לא נאמרה להתיר אכילה ושתיה, אבל מ"מ מודה ר"ת דלענין חיוב שמירתה אהני לו מה דנתחללה ועומדת בלא"ה להתכלה ולהאבד, שלא יתחייב עוד בשמירתה, וא"כ שפיר פריך מתחלה מסיכת תרומה לשמן המשחה דמכיון דהותרה סיכת תרומה ולא חשיבא לאיסורא דאורייתא דאסור לאבד תרומה, שמע מינה דמכי סך בה בטלה קדושתה, וא"כ שמן המשחה נמי, ומשני דבתרומה מהני הך סברא דנתחללה לומר דכלתה חיוב שמירתה אבל התם גלי קרא דבקדושתה קיימא.
וכעי"ז אמרתי לתרץ קושית המשנה למלך הלכות מאכלות אסורות (פי"ז) לשיטת הרשב"א דספינן לקטן איסור דרבנן אפילו בידים, א"כ מאי מיבעי לן ביבמות (דף עא) קטן מהו לסוכו בשמן של תרומה, הא לר"ת וסייעתו סיכה אינה אלא דרבנן ואף אם י"ל דין ערל נמי שרי. ומצאתי בערוך לנר יבמות שם שמביא קושיית המל"מ ומוסיף להקשות לשיטת ר"ת דס"ל דערל שמתו אחיו מחמת מילה דינו כערלות שלא בזמנה, א"כ אמאי מיבעי הו"ל למיבעי בערל גדול שמתו אחיו מחמת מילה ולענין אכילת הפסח דאורייתא. ומתרץ את שני הקושיות בחדא מחתא, דהרשב"א ור"ת תרוייהו ס"ל דסיכה דאורייתא. ולפלא שלא הרגיש דמרא דהך שמעתא דסיכה אינה אלא דרבנן הוא ר"ת וגם הרשב"א ס"ל כן, הו"ד בב"י (יו"ד ריש סימן קכג), שכתב שהסיכה בשמן אינה מה"ת דאסמכתא בעלמא היא וא"כ אין מקום לתירוצו, אבל במש"כ לעיל דגם לר"ת דסיכה דרבנן מ"מ יש בזה איסור דאורייתא מטעם משמרת תרומתי, מתורצת קושיתו שפיר הדק היטב.
אמנם לדברינו אלה חוזר וניעור קושיתי דלעיל על התוס' (חולין דף עב) דהשתא אין לומר דקיימי בשיטת ר"ת, שהרי עכ"פ גם ר"ת מודה דהך טעמא שכבר נתחללה מהני לענין זה שאינו מוזהר עוד בשמירתה, ובדברי התוס' בחולין מבואר דלא כלתה חיוב שמירתה אף לאחר ירידתה לתוך מעיו ועדיין מוזהר עליה במשמרת תרומתי וזה דלא כמאן.
שוב מצאתי דבר נפלא בחידושי ר"ח /ר"ג/ הנדפס בגליון הש"ס (כריתות שם) שהוא מפרש פירוש חדש לא שערוהו כל הראשונים. וז"ל כהן שסך בשמן של תרומה ב"ב ישראל, שאינו רשאי לסוכו ואעפ"כ מתעגל בו, אותו ב"ב ישראל מתהפך בו באותו שמן כדי שימשח כל גופו וכו', א"ל לא דמי, התם בשמן של תרומה ומתו בו כי יחללוהו, הוא הכהן שסכו ענוש שחיללו וכיון שחיללו יצא לחולין וכו' הכא אע"ג דאיתא עליו לא איתחל דהא נמשח ראשו בהיתר וכו', עכ"ל. הנה נמצינו למדין ממנו דברים הרבה, דס"ל דסיכה דאורייתא, וגם החילול הוא דאורייתא ויוצא לחולין דלא כר"ת ומחלק בין נתחלל באיסור לנתחלל בהיתר דלא כתוס' בשם ר"ח כהן, ודוקא באיסור מתחלל ולא בהיתר, היפך מדברי רש"י והכ"מ, ומדויק מאד החילוק בין סיכת תרומה לשמן המשחה דסיכת תרומה באיסור מיירי שהכהן סך להישראל (וצ"ל דלאו דוקא כהן אלא דאורחא דמילתא נקט שהכהן רגיל בתרומה וכעין שכ' רש"י) ובאיסור מתחלל ונעשה חולין, משא"כ בשמן המשחה דהיתרא לא נתחלל, כיון שהלשון כי יחללוהו דאיסורא משמע. ומעתה אשכחנא פתרי להתוס' בחולין דלא דמי לההיא דכריתות וההיא דיומא זר שבלע שזיפין של תרומה למה יתחייב, הא בההיא שעתא דהנאת מעיו כבר פקע התוס' חולין דבאכילת כהן דהתירא מיירי אין כאן חילול ולכן היא בקדושתה לכל דבר, והדברים מאירים.
אלא דהא קשיא לי לשיטת ר"ח דכל עיקר דין חילול בתרומה אינו אלא ע"י איסורא, א"כ הדרא קושיתי דלעיל לר"ל דס"ל דחיוב איסור אכילה בהנאת מעיו תליא, א"כ זר שאכל תרומה למה יתחייב, הא בההיא שעתא דהנאת מעיו כבר פקע מינה שם תרומה. וכן מה שתירצתי לעיל דברי הירושלמי דה"ט דמיבעיא ליה אם יוצאין ביין של שביעית יד"ח ד' כוסות, דהיינו משום דאין עושין מצות חבילות חבילות, לא יתכן לשיטת ר"ח ור"ת, דלדידהו באכילת היתר ליתא לדין חילול, א"כ אמאי לא פשיט לה ממתני' דהכהנים יוצאין בתרומה, ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן סט
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשיז+ אם יוצא יד"ח במצה האסורה עליו.
ברמב"ם הלכות חמץ ומצה (פ"ו ה"ו) כתב: אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שהיא אסורה לו כגון שאכל טבל וכו'. והנה התוס' בקדושין (דף לח ע"א) מביאים ירושלמי דמקשה למה לא אכלו מצה מן החדש כשנכנסו לארץ, ותמה ע"ז בספר המקנה שם מההיא דפסחים (דף לח ע"א) דאין יוצאים בטבל משום דרשא דקרא דמי שאיסורו משום בל תאכל חמץ יוצאים בו ידי מצה יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ, אלא משום טבל אין יוצאין בו ידי מצה ומאי מקשה הירושלמי. ואין לומר דההיא דאין יוצאין בטבל אתיא כר"ש דאין איסור חל על איסור, והירושלמי מקשה אליבא דידן דס"ל איסור חל על איסור, זה אינו, דהא מתניתין דפסחים סתמא תנן דאין יוצאין בטבל דמשמע דאליבא דכו"ע היא וכן פסק הרמב"ם, והיינו מטעם דהוי מצוה הבאה בעבירה וכמוש"כ רש"י בפסחים (דף לח ע"ב) וכן התוס' סוכה (דף ל ע"א) וא"כ חדש נמי למה יגרע מטבל.
והנה המקנה מתרץ דהא דלרבנן דר"ש אין יוצאין בטבל הוא אפילו בכה"ג שאין לו אלא כזית מצומצם של טבל, אם יאכלנו כולו בטבלו הוי מהבב"ע דלא שייך עשה דוחה לא תעשה משום דהא אפשר לקיים שניהם שיפריש ממנו משהו לתרומה ואח"כ יאכלנו כולו דנמצא שלא אכל באיסור אלא משהו, ולכן כשאוכלו כולו בטבלו עבר בל"ת ולכן הוי מצוה הבאה בעבירה ולא יצא. משא"כ לר"ש דגם על משהו עובר בל"ת, שוב אין תועלת בהפרשה כיון דגם באכילת משהו נמי עובר בל"ת כאילו אכל כזית באיסור, ומכיון דעשה דוחה ל"ת, סד"א דגם באכל כולו בטבלו בלי הפרשה נמי יוצא בו דהא אין כאן מהבב"ע דאין הבדל בין שאכלו כולו בטבלו ובין שיפריש ממנו משהו ויאכלנו עם כל הזית דבין כך יעבור בל"ת.
וסיום דבריו דכיון דלר"ש חייב גם במשהו שוב אין חלוק בין זה שאכלו כולו בטבלו ובין זה שמפריש כלשהו ואוכל את המשהו. ולכאורה זה תמוה, דאדרבא לר"ש דכל המשהו הוי שיעור שלם לעבירת הל"ת, א"כ כיון שיכול להפריש תרומה מיניה וביה ולא יעבור אלא על משהו אחד דאיסורא, כיצד שרינן ליה שיאכל כולו בטבלו הרי הוא מרבה בשיעור איסור על כל משהו ומשהו, ולמה לא יהא זה בכלל מצוה הבאה בעבירה והדרא קושיא לדוכתא דלמ"ל קרא שאינו יוצא בטבל ותפ"ל דהוי מצוה הבאה בעבירה כקושית התוס' בסוכה.
והנלענ"ד לתרץ עפמש"כ הריטב"א (מכות דף יז ע"א), בטעמא דר"ש דכלשהו למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן, פירשו בה דגמרא גמיר לה, ורבינו מאיר ז"ל נתן טעם דלמלקות כיון דאוכל במזיד אחשביה לחומר איסור להתחייב בכלשהו, אבל קרבן שהוא על אכילת שוגג בעי כזית לחשיבות, עכ"ל. הנה מבואר בשיטת הר"מ דלר"ש בכלשהו חייב משום דאחשביה, לפ"ז יש לדון דדוקא כשאוכל פחות מכשיעור רואין אותו בזה דאחשביה לגבי דידיה נחשב כשיעור שלם וגלי אדעתיה דגם פחות מכשיעור, אכילה היא לדידיה. משא"כ זה שאוכל שיעור איסור שלם אין כאן גילוי דעת שהוא מחשיב פחות מכשיעור לאכילה ולפי"ז מתורץ שפיר תירוצו של בעל הפלאה דאין תועלת בהפרשת משהו לתרומה דאין בין זה שאכלו כולו בטבלו לזה שמפריש ממנו משהו לתרומה ואכלו, שניהם לא עברו אלא על שיעור איסור אחד, ושפיר י"ל דאין כאן מהבב"ע היכי שאין לו כזית מצה כשר, דעשה דוחה ל"ת.
אלא דיש לי מקום עיון בעיקר הסברא דאחשביה מהני שיתחייב גם בכלשהו, מה היסוד והשורש הגורם לומר דבזה דאחשביה חייב, אם עצם אכילתו דאע"ג דסתם אכילה של תורה בכזית מ"מ כשהוא אוכל כל שהוא זהו מעין גילוי דעת דגבי דידיה כלשהו נמי אכילה היא, ואם נאמר כן דעצם האכילה היא הגורמת ודאי היה מקום לומר דבאוכל כזית שלם שוב אין לנו גילוי דעת שהוא מוציא את עצמו מן הכלל, דאין אכילה אלא בכזית, אבל באמת יתכן דלא תליא כלל בשיעור אכילתו אלא חומר הענין מה שהוא מזיד על האיסור זה גורם לו שיחשב כאכילת איסור בשיעור שלם, וכן נוטה לשון רבינו מאיר באמרו מפורש כיון דאכל במזיד אחשביה לחומר איסור, וכן מוכיח לזה עצם החילוק בין קרבן למלקות דקרבן משום דשוגג הוא על האיסור לא אמרינן דאחשביה לאכילתו ובמלקות דבר מזיד הוא דחומר האיסור מחשיב לאכילתו ומשלימו לשיעור שלם, ולפי דרך זה גם באוכל כזית איסור שלם יש לדונו דלר"ש חשיב כמרבה שיעורין ושוב יקשה דלר"ש נמי לא יצא יד"ח מצה בטבל משום דהוי מצוה הבאה בעבירה.
הנה ע"ד המקנה הנז' שאומר דלר"ש דמחייב בכל שהוא אין באכילתו כזית טבל משום מהבב"ע משום דגם אם היה מפריש משהו לתרומה היה ג"כ עובר בל"ת משום המשהו דתרומה, כתב ע"ז החת"ס (או"ח סימן קלז): ובימי חרפי פקפקתי ע"ז דעכ"פ אחר שהפריש משהו יכול לבוללו ולערבו ויהיה בטל מן התורה עכ"ל, ונפלאתי על דבריו שהרי הוא בעצמו (בחלק יור"ד סימן שיט) מביא מה שהקשה הגאון חכם צבי (יומא פג) בסוגיא דמאכילין הקל הקל תחלה מר סבר טבל חמיר ומר סבר תרומה חמירא, והקשה החכם צבי על זה כקושית החת"ס כאן באו"ח דלפרוש תרומה ויחזור ויערבב ויתבטל, ולזה מביא בשם שאילת יעב"ץ דאתיא כהירושלמי רפ"ב דדמאי, דתרומה שחזרה למקומה הדרא לטבלה. והנה דעתו ז"ל דמן התורה הדין כן ובאמת לא ידעתי דבר מתנגד להדיא בש"ס, דכל מקום שנזכר דין דימוע י"ל שלא מיירי שנפלה למקומה, עכ"ל החת"ס. א"כ בתרומה שנתערבה אחרי הפרשה בתוך השיריים נעשית טבל כמו קודם הפרשה ושוב אין מקום להקשות שיפריש ויחזור ויבטלה, דעי"ז שוב יאכל כל הכזית באיסור טבל וא"כ שפיר קאמר המקנה דלא ירויח בהפרשת תרומה מפני שאין זו עצה לאכול בהיתר גמור דאם יערב יהפך כולו לטבל.
ועל עיקר דברי ביישוב דברי המקנה עם מש"כ הריטב"א בטעמא דר"ש דס"ל כל שהוא למכות דהוא משום דאחשביה, וממילא דיש לדון דהא דמחייב בכל שהוא הוא דוקא בשכל אכילתו הוא פחות מכשיעור אבל באוכל שיעור שלם אין כאן סברא דאחשביה ולא מיחייב בכל שהוא, יש להעיר דכל זה לא מעלה ארוכה לתרץ דברי המקנה, דא"כ אין מקום לחלק בדין חצי שיעור בין ר"ש לרבנן. דלמה לא סגיא ליה לר"ש בטעמא דמהב"ע, דהא אם יפריש מקצתו לתרומה לא יעבור בל"ת ואם יאכלנו כולו בטבלו עובר בל"ת והוי מצוה הבאה בעבירה.
וראה בטוב ירושלם להגאון האדר"ת על הא דאיתא בירושלמי פסחים (פ"ג ה"א): על חמץ ברור חייב כרת ועל עירובו סופג ארבעים כו' תיפתר בחמץ ומצה שנתערבו כו' תיפתר שיש בו חמץ ואין בו כזית וכר' שמעון דאמר כל שהוא למכות, ע"כ. וע"ז כתב בטוב ירושלם: מכאן סתירה עצומה לשיטת רבינו יקיר בתוס' ע"ז (דף סח) דהא דר"ש אינו רק בעין אבל בתערובות אפילו ר"ש מודה דצריך כזית, והא בהך ברייתא מפורש דעל עירובו סופג הארבעים בכ"ש אליבא דר"ש, ולזה מחלק בדבר דהיכא דהוא מערב בידים אמרינן דאחשבה אפילו בתערובותו, ורבינו יקיר מיירי בנתערב ממילא, ובזה מיישב מה דמקשינן על רבינו יקיר מההיא דשבועות (כא), ולהנ"ל לק"מ דהא שם תניא להדיא נזיר ששרתה /ששרה/ פתו ביין דאיהו גופיה אחשביה, ע"כ. ובכה"ג גם רבינו יקיר מודה דר"ש מחייב בכל שהוא אפילו בתערובות.
והנה בעיקר סברתו לחלק בין מערב בידים לנתערב ממילא קדמו הגאון רי"ד בבית הלוי (ח"א סימן ג) ושם תירץ קושיא הנז' דבנתערב האיסור מעצמו הוא אינו רוצה באכילת איסור וכוונתו לאכול היא בשביל ההיתר לא שייך סברא דאחשביה. אבל ר"ע אומר נזיר ששורה פתו ביין דמתכוין לאכל היין דהדר אחשביה לא בעינן כזית לר"ש, אלא שהוא דייק זה מכח לשונו של רבינו יקיר שם בתוס' דאמר ואצטריך שפיר משרת להיתר מצטרף לאיסור כגון חצי זית שנבלע בחצי זית פת, הרי דנקט שנבלע לישנא דממילא, ע"כ. אבל לפי דיוקו של רבינו יקיר בלשונו לישנא דממילא, א"כ יש לדחות תירוצו של הגאון אדר"ת דברייתא מיירי שעירב בידים, דהא הירושלמי אומר בלשון: תפתר בחמץ ומצה שנתערבו, ונתערבו לישנא דממילא הוא ואין לאוקמי דמיירי בנתערב בידים דוקא.
והנה זה מקרוב יצאו לאור חדושי הר"ש משנץ על פסחים מכת"י ומצורפים לו הערות וחידושים מהגאון אדר"ת בשם זהב שבא, ושם בעמוד רפ עמד על דברי הרמב"ם הנז' שפסק דאין יוצאין במצה של טבל וכדומה, שגדולי הדורות תמהו מסוגית הגמרא דפסחים (דף לה) דמוכח שם דהברייתא אזלא אליבא דר"ש אבל לחכמים לא נתמעט ממקרא מיוחד דבמצה של איסור אינו יוצא יד"ח, והוא יצא בדרך חדשה, ותוכן דבריו דבאמת אין צריך קרא למעט דאין יוצאין במצה של טבל, עפ"ד הרמב"ם (הלכות תרומות פ"ו הי"א) דנזיר ששתה יין של תרומה פטור מחומש, וזה מתאים למה שפסק הרמב"ם סוף פ"א מהל' ברכות דעל כל דבר איסור אין מברכין עליו לא בתחלה ולא בסוף, ושם כתב הרמב"ם: זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון יוצאין בו, וכל שאין מברכין עליו ברהמ"ז אין יוצאין בו יד"ח. הרי בעליל שהטעם שאין יוצאין במצה של איסור משום שאין מברכין עליו ברהמ"ז, והיינו טעמא דדבר איסור אינו בכלל מאכל וכאוכל עפרא בעלמא דמי, ומצרף לסברתו גם ההיא דבכורות (דף לג ע"א) דקיי"ל כת"ק דרשב"א דכל איסור דאורייתא אין אכילתו אכילה, ולכן המוכר בשר לחבירו ונמצא טריפה המוכר מחזיר הדמים אעפ"י שהלוקח כבר אכל הבשר אינו מנכה לו מה שנהנה מן הבשר, וכל זה מוכיח דאכילת איסור לאו אכילה היא. ותוכן דבריו שכל ארבע ההלכות הנז' העמידן על אחת, דהיינו טעמא דברכות והיינו טעמא דנזיר ששתה יין של תרומה, והיינו טעמא דמצה, והיינו טעמא דאין המוכר מנכה להלוקח מה שנהנה באכילת בשר הטריפה, והכל משום דאכילת איסור לאו מאכל הוא וכאוכל עפר דמיא.
ולעניות דעתי יסוד דבריו מפוקפק מאד וכל ארבעת הדינים הנז' לאו בחדא מחתא מחתינהו, ולא קרב זה אל זה. וכל עיקר דבריו דכל דאסר רחמנא באכילה ושתיה, פקע ממנו דין אוכל ומשקה, ומה"ט נזיר ששתה יין של תרומה פטור מחומש, א"כ קשה גם אם שתה יין של חולין נמי, למה חייב חומש הא יין אסור שותה ולאו שתיה היא. וכן יש להפליא על כל איסורי אכילה שחייבין על נבילה וטריפה וכן חלב ודם, הרי התורה אמרה לא תאכל וזה לאו אוכל הוא, ועכצ"ל דאיסור לא מפקיע שם אוכל. ואחר שכתבתי כל הנוגע לענין הנז' מצאתי לרע"א (במערכה ה אות כה) שעמד בתמיה על ההיא סוגיא דבכורות שהזכרתי דאין המוכר מנכה להלוקח דמי הנאתו מאכילת בשר טריפה, דאיכא בפוסקים שאומרים משום דאכילת טריפה לא חשיב נהנה דהיה ניח"ל אם לא היה אוכלו, וכתב דלכאורה קשה איך משכח"ל דאוכל תרומה שוגג חייב קרן וחומש הא לא מיקרי נהנה כלל כיון דאיסורא אוכל ולאו אוכל הוא, וכן מצד מזיק אינו חייב חומש ויהיה כמו שותה שמן של תרומה דפטור מחומש וכן בכל מאכלות אסורות, חלב וכדומה, דמחייב בשוגג חטאת, הא לא מקרי נהנה כיון דניחא לו יותר אם לא היה אוכלו, וצ"ל דמ"מ שם אכילה עלה כיון דאין המאכל בעצם מזיקו, עכ"ל, הרי דפשיטא ליה לרע"א דאין איסור מפקיע כלל דין מאכל ודין משקה כמו שכתבתי מסברא דנפשאי.
ובטרם אכנס לעיון אשיחה נא מעט בנוגע למאי דמצאנו בכמה דוכתי שעל ידי שלא כדרך אכילה והנאה משתנה דינו של האוכל, מהו גדרו של שלכד"א להפקיע חיובו של האוכל. והיה נראה לי לומר דיש בזה שני סוגים, ובמאי דמצינו דין קפידא באכילה שיהיה להנאתו איכא תרי גווני הנאה, בנוגע לאיסור וחיוב על אכילה כשעובר בל"ת, או בחיוב מצות עשה דאכילה, התנאי דקפדה תורה שיהא בדרך אכילה והנאה, וזהו רק על שעת אכילה ממש, ואנן דקיי"ל כר"י דבעינן הנאת גרונו, בעינן דרך אכילה והנאה עד שבולע, ומרגע שבלע נגמר אכילתו, ומה"ט באוכל והקיא אח"כ איסורא דעבד עבד וחייב על אכילתו, וכן לענין קיום מצות עשה כגון אכילת מצה י"ל דבבליעתו כבר קיים המצוה. ואם הקיא אח"כ אינו חייב לאכול שנית שכבר יצא יד"ח בבליעתו, משא"כ בההיא דבכורות הא דאין המוכר מנכה לו דמי הבשר שאכל הלוקח לאו משום חוסר הנאה של האכילה, ולא משום דאין זה אכילה כלל, אלא ענין אחר הוא דהא המציאות היא דבשעת אכילה אכל כבני אדם, דהרי אכל ושבע, וגם היה בהיתר כי אנוס היה ולא הו"ל למידע מהאיסור, ושם ענין חסרון הנאה לאו אשעת אכילה קאי, אלא משום דהתם נמצא מום במקח והוי מקח טעות דהדין הוא דהדמים חוזרים, אלא דמ"מ יש דין דכל הנהנה מממון חבירו חייב לשלם מה שנהנה, ע"ז אנו אומרים דמכיון דמשעה שנודע לו שטריפה אכל, מצטער הוא על אכילתו, וכל ההנאה שהיתה לו בשעת אכילה, כ"ז אינה שווה לו, דנפשו עליו תאבל על טמטום הלב במאכל שאינו כשר, אינו בדין חיוב תשלום בשביל הנאה שהיתה לו ושגורמת לו צער על להבא ואין בכה"ג חיוב על זה שנהנה, דצערו דלאח"כ מרובה משעת הנאתו, ואין לחייבו על הנאה שגורמת לו צער לאחר זמן וסופו מצטער יותר מכפי שנהנה זמן קצר. ולפי זה אין לפנינו דין שחסרון הנאה מפקיע דין אכילה, דבאמת יש שם אכילה על מה שאכל בלי שום גרעון דין אכילה, אלא שעל מה שנהנה בכה"ג שסופו להצטער אין בזה דין חיוב ממון אף שבנוגע לדיני אכילה, חשיבה אכילה לכל דבר.
אלא דלפי מה שנתבאר נפלאתי מאד מדברי רבינו רע"א שם שכתב: ואולם קשה לי דמתעסק בחלבים דמחייבי משום דנהנה הא באמת לא מקרי נהנה וצ"ע, עכ"ל. ולפ"מ שבארתי הרי תרי מיני הנאה יש, ולהתחייב על איסור אכילה ענש על העבירה, וכן כפרה על השוגג, אין צריך שיהיה לו הנאה רק בשעת אכילה עד הבליעה, אבל לענין חיוב ממון שהוא לא בתור עונש על העבירה אלא חיוב תשלומים על שנהנה מממון חבירו לא סגי ליה ההנאה של שעת אכילה לחוד, דאפילו אם נהנה בשעת אכילה ממש, אבל אח"ז יצא לו שכר עבירה בהפסדו ומצטער הוא אח"כ זמן זמנים, אין מקום לתשלום בעד הנאה כזאת, א"כ מאי קושיא ממתעסק בחלבים דשם מחויב משום דנהנה בשעת אכילתו ועל אכילה כזאת מחויב כפרה, אבל מאי דנקטינן במוכר דבר האסור הדמים חוזרים ואינו מנכה לו הנאת אכילתו דשם בעינן הנאה נמשכת גם אח"כ, לכן לא מקרי נהנה דיצא שכר הנאה של שעה בהפסדו שהוא מיצר אח"כ ולא סתרי זה את זה.
וכן מה שהביאו מדברי הרמב"ם בהלכות תרומות (פ"י הי"א) דנזיר ששתה יין של תרומה פטור מחומש, ומזה מוכיח דמשקה שאסור עליו פקע ממנו דין משקה, לכאורה תמוה דא"כ מאי איריא תרומה הא גם יין של חולין נאסר עליו ואמאי חייב על שתיית יין על כל שתיה ושתיה. והנה בקרית ספר שם בהל' תרומות כתב בלשון זה: נראה דטעמו דכתיב כי יאכל קדש בשגגה דמשמע דאין באכילה זו אלא איסור קדש משא"כ ביין לנזיר דאסור עליו משום שם אחר, דאע"ג דאמרן לעיל דביוה"כ אם אכל תרומה משלם קרן וחומש, היינו משום דנאסר בכל האוכלין אבל הכא האוכל הוא דנאסר על כל אשר יצא מגפן היין, משא"כ בשאר אוכלין, עכ"ל. הנה שפתיו ברור מללו דהא דנזיר אינו חייב חומש על יין של תרומה היינו מדיוקא דקרא דמיירי במי שאין איסור עליו אלא תרומה, יצא זה דבלאו תרומה נמי אסור בכה"ג לא דברה תורה לחייבו חומש. וכעי"ז דדרשינן בחולין (דף ק ע"ב) נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה, מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה. ומאי דאסמיך לה על דינו של הרמב"ם סופ"א מהל' ברכות דעל כל דבר איסור אין מברכין לא בתחלה ולא בסוף דהיינו משום דהאיסור משוי ליה כעפרא בעלמא שאין ברכה באכילתו ומכריח טעם זה מלשון הרמב"ם הל' חמץ ומצה (פ"ו) שכתב, אין אדם יוצא יד"ח באכילת מצה שהיא אסורה לו כגון שאכל טבל וכו' זה הכלל כל שמברכין עליו ברהמ"ז יוצאין בו וכל שאין מברכין בו ברהמ"ז אינו יוצא ידי חובתו, וזה מפורש דהטעם דאין יוצאין בטבל מאותו הטעם שאין מברכין עליו וע"כ דהוא משום דלא חשיב אכל כלל. הנה כ"ז לא מכריע דהמ"מ שם כנראה שהרגיש בזה דלמה אמר הרמב"ם כאן זה הכלל וכו', והיה קשה לו למה תולה אכילת מצה בברהמ"ז, ולזה אמר וכתב רבינו זה הכלל כל שמברכין וכו' לפי שהמשנה והגמרא שבכאן שוין למשנה וגמרא שבברכות (פרק שלשה שאכלו) וקצר רבינו כאן מפני שכבר בארו בפ"א מהל' ברכות.
הנה נראה שהמ"מ אינו מפרש דזה הכלל משמיענו דטעם אחד לשניהם, אלא משום דלשון המשנה והגמרא שוין משמע דדין אחד להם, אבל לא בא לומר דטעם אחד לשניהם וכדי לקצר אומר זה להורות ששוין הם בדיניהם ולא מטעמיהם. וכן הוא דעת המבי"ט בקרית ספר שם שמוסיף על דברי הרמב"ם שאינו יוצא במצה של איסור דכתיב ואכלת ושבעת וברכת מה שיש לך רשות לאכול ולשבוע תברך עליו, עכ"ל. הנה מבואר דלא ס"ל כלל אותו הטעם דאיסור אכילה מפקיעו מתורת מאכל, אלא גזה"כ הוא דאין מברכין על דבר איסור. וכן ראיתי להריטב"א בה' ברכות (פ"ה אות י"ד) האוכל איסורין של דבריהם כגון שמנו של גיד וגבינה של עכו"ם אין מברך כלל שהרי ברכה זו מדבריהם ולא תקנוה על האיסור, ובאות ט"ו כתב: השותה סתם יינם א"צ לומר שאינו מברך לפניו ברכה של דבריהם אלא אפילו אחריו אינו מברך אע"פ שאיסורו מדבריהם וחיוב ברכה מן התורה, לא אמרה תורה לברך על אוכל שהוא אסור, ע"כ. לכאורה צ"ע מאין הוציא שלא אמרה תורה לברך על האיסור, וצ"ל דס"ל כסברת המבי"ט דלישנא דקרא הכי דייק דואכלת ושבעת הכי משמע דביש לו רשות לאוכלו הכתוב מדבר, אבל על איסור לא חייבתו תורה לברך, ועכ"פ הריטב"א נמי לא ס"ל דאיסור מפקיע ממנו תורת מאכל.
ובענין הנז' ראיתי בגליון הרמב"ם הל' חמץ ומצה (פ"ו) הנדמ"ח שהגרע"א מביא בשם בנו הגר"ש שתירץ קושית תוס' (סוכה דף ל ע"א) דלמ"ל קרא דאינו יוצא במצה של טבל תיפוק ליה דאינו יוצא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, ותירץ בכורך כזית טבל במרור ואכלו דלגבי טבל דאין שייכות למרור המרור חוצץ ולא עבר על איסור טבל, אבל מצות עשה דמצה קיים דמרור נמימעין המצוה הוא ואין זה חציצה. והגאון רעק"א אומר שזה דבר נחמד.
ולעניות דעתי קשה לומר דפה קדוש יאמר דבר זה, דכיצד יתכן דבכזית אחד נאמר פלגינן דיבורא, דלענין טבל נאמר דלאו אכילה היא ולגבי מצוה קיים אמרינן והוי אכילה. ולכאורה זה נגד סוגית הגמרא בסוכה (דף ז ע"א) אמר רבא וכן לשבת מגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת. וכד נעיין נידון דידן יש למילף מההיא דסוכה במכש"כ דמגו דלגבי מצה אין המרור חוצץ ה"ה דלאיסור טבל אין זה חוצץ.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ע
+/מתוכן הענינים/ להרב דוב בעריש וידנפלד, שבט תשו+ איסור חדש לענין מצה.
בספר תרועת מלך (סימן ט) להגאב"ד דואלקאמיר הי"ד, מביא קושית הגאון ר' דוד ראפאפארט בהא דמבואר בירושלמי דלא אכלו מצה משום חדש, והקשה להתוס' בפסחים (דף כג ע"א) דבתבואה שלא הביאה שליש ליכא איסור חדש, דחדש שאסר הכתוב היינו תבואה גמורה, והרי מבואר (פ"א דחלה מ"ג), דתבואה שלא הביאה שליש חייבת בחלה, והטעם מבואר בירושלמי משום דילפינן לחם לחם ממצה, א"כ היו יכולים לאכול מתבואה שלא הביאה שליש דאיסור חדש ליכא ועשה דמצה איכא. והרב המחבר הנז' משיב על קושיא זו בההיא דכריתות (דף ה ע"א) דהאוכל לחם קלי וכרמל לוקה שלש, ומבואר דכשנעשה לחם מתחדש איסור חדש משום שם לחם. לפ"ז פשוט דאף דדין הוא דבתבואה שלא הביאה שליש ליתא לאיסור חדש, היינו דאיסור חדש דתבואה ליכא קודם שהביאה שליש, אבל איסור חדש דחל על שם לחם דזמן חלות של איסור זה הוא בשעת קרימת הפת בתנור, כו"ע מודים דלא תליא בהבאת שליש אלא בקרימת הלחם בתנור אף שבא מתבואה שלא הביאה שליש, ולכן לא היו יכולים לאכול מצה מתבואה שלא הביאה שליש דאיסורא דלחם חל בכל גווני, והתוס' לא פטרו מחדש אלא מל"ת דקלי וכרמל דחל משעת קצירה, אבל לא מאיסורא דלחם שהוא חל בשעת אפיה, עכת"ד.
הנה מה שחידש באיסור חדש דיש נ"מ בין קלי וכרמל לאיסורא דלחם דאף בכה"ג דאין איסור חדש בתבואה לענין קלי וכרמל מ"מ איסורא דלחם שאני, קדמו בסברא זו הגאון רבי חיים עוזר (בספר אחיעזר יו"ד סימן לט) וכתב דלהשיטות דאין איסור חדש בחו"ל (להב"ח וסייעתו), מ"מ בקמח חדש של חו"ל שנכנס לא"י ואפה ממנו לחם חייב עליו משום חדש כמו בחלה ותרומה דגמ"ל בא"י מחייבם כפירות א"י ה"ה קרימת פנים דלחם מביא לידי חיוב חדש. ולע"ד הדברים מתמיהים, וכנראה דאשתמיטתיה דברי הירושלמי חלה (פ"א ה"ג) בהא דפליגי ר"א ורבנן בתבואה שלא הביאה שליש אי חייבת בחלה ואי יוצאין בה ידי חובת מצה, דר"א ס"ל דאינה חייבת בחלה ואין יוצאין בה יד"ח ובעי שם בירושלמי אליבא דר"א דתבואה שלא הביאה שליש אין חייבין עליה משום קלי אי חייבין עליה משום לחם, א"ר יודן כתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו את שחייבין על קלי שלו משום חדש חייבין על לחם שלו משום חדש וכו'. וכמבואר שהוא דבר הלמד בהיקש דכל שאין חייבין על קלי שלו אין חייבין גם על הלחם משום חדש, ולפ"ז גם בתבואת חו"ל אין חייבין על קלי שלו משום חדש למ"ד דאינו נוהג בחו"ל, אף כי נעשה לחם בא"י אין בו איסור חדש דאין היקש למחצה, וכן דריש הירושלמי (שם בה"א) ויליף דבאורז חדש דאין איסור קלי וכרמל, גם בנעשה לחם אין בו אסור חדש משום דאיתקוש להדדי.
ובזה אמרתי להעיר ע"ד ספר דובב מישרים להגאב"ד מטשבין (סימן קא) שמביא שם קושית הבית אפרים על הירושלמי הו"ד בתוס' קדושין (דף לח ע"א) דלא אכלו מצה כשנכנסו לארץ משום איסור חדש, ולמה לא אכלו מצה מתבואה שלא הביאה שליש דיוצאין בה יד"ח מצה ואיסור חדש ליכא, וכן נשאל שם דהיו יכולים לאכול מהגדל בעציץ שאינו נקוב דעשה דמצה יוצאין בה ואיסור חדש אין בה אליבא דר"א, והגאב"ד הנז' מתרץ דנהי דס"ל לר"א דאין איסור חדש בתבואה שלא הביאה שליש או מהגדל בעציץ שאינו נקוב, מ"מ באוכל כזית מצה מהם שאני דאמרינן מגו דחשיב לחם לענין מצה חשיב נמי לחם לענין איסור חדש, ולכן שפיר ניחא הא דלא יכלו לאכול מצה מתבואה שלא הביאה שליש או מעציץ שאינו נקוב, דמכיון דחשיב לחם לענין מצות עשה דמצה, ממילא גם לענין איסור חדש נמי חשיב לחם ועובר בל"ת, עכת"ד, הנה לפי הירושלמי (פ"א דחלה) שהזכרתי דהוקש לחם לקלי וכרמל דכל שאינו עובר עליו משום קלי וכרמל גם הלחם שבו אין בו איסור חדש, א"כ אין מקום לתרץ דמטעם מגו דמצה חל עליו גם איסור חדש, דנהי דמצינו דאמרינן בעלמא דמגו דחשיב להאי חשוב נמי להאי, הכא שאני דהאי הקישא מילף הוא דכאן לא אמרינן מגו שיחול איסורא דחדש על לחם כל שלא היה עליו איסור חדש קודם שנעשה לחם, ואין משיבין על ההיקש.
ומש"כ המנ"ח (במלאכת זורע) דלשיטת רש"י דלחיוב זריעה בשבת צריך שיעור, מ"מ אם יש בזריעה זו לאו אחר שא"צ שיעור, כגון זורע כלאים בשבת (או שזרע בשבת בשביעית), בכה"ג חייב על שבת בזריעה כל שהוא, דמגו דחייב משום כלאים או משום שביעית בכל שהוא, חייב נמי על שבת בכל שהוא, זה אינו סותר מה שהבאתי מכח הירושלמי דאין לומר מגו דהוי לחם למצה הוי נמי לחם לענין ל"ת דחדש, דלא קרב זא"ז, דבודאי כל כמה דאין לנו ילפותא בזה הדר דינא לסברא הפשוטה דאמרינן מגו דהוי שיעורא להאי הוי נמי שיעורא להאי, משא"כ באיסור חדש דאיתא קמן גילויא דקרא דתליין זה בזה ואינו חייב משום לחם אלא אם יש בו חיוב משום קלי וכרמל וכן להיפך ודאי דהיקש מוציא מידי סברא והיקש עדיף.
ב. לאחר שכתבתי דברים אלו העירני ידידי הגר"י וינוגרד וז"ל: על מה שחידשו הרבנים הגאונים דגם להפוסקים דחדש אינו נוהג בחו"ל מ"מ אם אפה לחם בא"י מקמח שבא מחו"ל לכו"ע יש איסור חדש מכיון דנעשה לחם בא"י, וכת"ר הביא מפ"ק דחלה (ה"ג) שאמרו בירושלמי דכל שאינו חייב על קלי שלו משום חדש אינו חייב על לחם שלו משום חדש, ומתרץ דבריהם בהא דאמרינן בגיטין (דף מא ע"ב), דלכו"ע גזירה שוה עדיפא ובנידון הירושלמי יש גז"ש לחם לחם דחייב בחדש ויש היקש דלחם לקלי דפטור מחדש, והרי לדידן דגז"ש עדיפא נדחה ההיקש וחייב על הלחם משום חדש מכח הגז"ש, ולית לן ההיקש, עכ"ד.
הנה עירוב פרשיות קא חזינא, דהרי סוגית הירושלמי אליבא דר"א אזלא, ור"א הא ס"ל דתבואה שלא הביאה שליש אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, וא"כ גם הגז"ש מילף הוא דלא הוי לחם, וא"כ דברי הירושלמי לא נגעו ולא פגעו בענין סוגיא דגיטין אי גז"ש עדיף מהיקש, דהא בנ"ד לא סתרי אהדדי, ומדברי שניהם נלמד דאין איסור חדש בתבואה שלא הביאה שליש. אלא דזה היה קשה לי דא"כ היקשא למה לי ותפ"ל דמגזירה שוה שמעינן דאין חדש בלחם של תבואה שלא הביאה שליש, ואפשר לומר דעדיפא ליה למילף מההיקש דיהא נ"מ גם לנ"ד באפה לחם בא"י מקמח של חו"ל, דזה לא שמעינן דפטור מחדש אלא מכח ההיקש.
ובסיום דבריו מסיק הרב הנז' דלשיטת הר"ש פ"א דחלה דגם לר"א יוצאין במצה מתבואה שלא הביאה שליש וכן מביא בשם המנ"ח (מ' שג), מ"מ לענין חדש אין איסור משום ההיקש דלחם לקלי, אבל רבנן פליגי וס"ל דלחם חייב בחדש אף בשלא הביאה שליש ולא מקשינן לקלי, ולפ"ז אין קושיא על הגאונים הנז' מהירושלמי, דשם אליבא דר"א אזלא ואנן קי"ל כרבנן דלא ס"ל ההיקש. לכאורה הדברים מתמיהים, דאם איתא דרבנן לא ס"ל ההיקש דלחם לקלי, מנ"ל לומר דר"א פליג עלייהו ופוטר לחם מחדש מכח ההיקש, הרי לא מצינו לר"א שיאמר מפורש דבלחם פטור בשלא הביאה שליש, ואם איתא לדברי המנ"ח הנז' שאומר בשם הר"ש דלר"א יוצאין במצה שלא הביאה שליש, כיצד נחדש מעצמנו פלוגתא חדשה דלר"א פטור לחם מחדש מכח ההיקש, ולמה לא נאמר דר"א כחכמים ס"ל דמגז"ש דלחם לחם ילפינן לחייב לחם בחדש מגזירה שוה דמצה. ובאמת דברי המנ"ח בשם הר"ש תמוהים, דהר"ש אינו אומר כן ולא יחלוק על המפורש בירושלמי דר"א ס"ל דאין יוצאין במצה מתבואה שלא הביאה שליש. ופלא על הדובב מישרים שבנה יסוד על דברי המנ"ח בשיטת הר"ש מה שהוא נגד הירושלמי והר"ש לא אמר דבר זה.
ובעיקר החידוש שהעלו הגאון ר"י סלאנטער ובספר אחיעזר דבלחם הנאפה בא"י מקמח של חו"ל דחל חיוב חדש על הלחם, אסמכינהו על דין חלה, דפירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה משום דהגלגול נעשה בארץ וכן לענין חדש שנעשה לחם בא"י, לכאורה אין זה הכרח, שהרי בתרו"מ מסתפק הב"י בפירות חו"ל שנגמרו מלאכתן למעשר בארץ אי מתחייבים בתרו"מ מדאוריתא, ואף את"ל דבנגמ"ל בא"י חייב מה"ת, אכתי י"ל דחלה תרומה כתיב בה ואיתקוש לתרומה, אבל חדש דלא מצינו דהוקש לתרומה או לחלה, ובחלה דריש ר"ע מקרא שמה, שמה אתם חייבין בין פירות הארץ ובין פירות חו"ל אבל בחדש אין לנו גילויא דקרא דתליא בגמר הלחם בא"י, אין לנו לחדש כן. ובירושלמי חלה (פ"ב ה"א) דפריך שם דא"כ לא אכלו ישראל מצה בפסח כשנכנסו לארץ ומשני שאכלו מצה מה שהיו תגרי עכו"ם מוכרים להם, והיינו שהביאו קמח מחו"ל שאין בהם איסור חדש, לכאורה כאן מבואר דעל קמח חו"ל ושל עכו"ם דאין בהם איסור חדש, גם בשנאפו בא"י אין בהם איסור חדש.
ג. ועל מה שכתבתי (בכרם ציון יב) לדחות דברי אחיעזר על תוס' ב"ב (דף פא ע"א) ואמרתי דדברי התוס' מוסבים רק לפי הס"ד אבל לבתר דאתותב שמואל אין לנו קרא למעט בשל גוי, ולזה מביא כת"ר דברי השטמ"ק ב"ב שם שכתב ועוד אמרו שם מבריך ברשות מביא וקורא ולהאי סברא לרבנן תרווייהו צריכי, חד למעט אדמת עכו"ם וחד למעוטי אדמת גר, ולכן אומר כת"ר דעכשו לא קשה מה שהקשיתי דהא אדמת עכו"ם צריכין למעט אפילו שהישראל נטע ברשות עכו"ם אף שמועיל הרשות לחייב בבכורים, מ"מ אדמת עכו"ם פטור, משום דיש קנין, וזה לא ידעינן מקונה מן השוק. וא"כ מבואר להדיא דבין לרבנן ובין לר"מ צריכין למעט אדמת עכו"ם אף להמסקנא ושפיר מדייק הגאון רבי חיים עוזר ז"ל.
הנה מה שכת"ר אומר דמיעוטא דאדמתך הוצרך למעט אדמת עכו"ם בכה"ג שהישראל נטע ברשות עכו"ם דפטור משום דיש קנין לעכו"ם, זה לא מובן דהא גם בישראל כה"ג אם ישראל יטע ברשות ישראל חברו גם ברשות הבעלים לא יתחייב בבכורים דלא קרינן ביה אדמתך ולמ"ל למעט עכו"ם, ולכן הנני מבאר דברי השטמ"ק דגם דבריו סובבים אקושיא דלעיל, דלרבנן מכיון דלדידהו איצטריך קרא אדמתך למעט לוקח פירות מן השוק ולדידהו לא נשאר חד קרא דאדמתך, א"כ מנ"ל למעט תרתי, אדמת גר ואדמת גוי, וע"ז מתרץ השטמ"ק בתרי אנפי: א', דלוקח פירות מן השוק מתמעט ונפקא להו מקרא דאשר נתת לי. ב', אי נמי לדידהו עכו"ם וגר מחד קרא נפקא להו, משום דכל שהוא פטור אף אדמתו פטורה, ואידך קרא דאדמתך למעוטי נוטע בתוך שלו והבריך בתוך של רבים או שנטע בתוך שלו והבריך בתוך שלו ודרך היחיד ודרך הרבים באמצע, ושוב מעורר מירושלמי דאומר דבדרך היחיד באמצע תנן מביא וקורא משום גזל, ולטעם זה אם הבריך ברשות היינו שנטע בתוך שלו והבריך מתוך שלו ודרך היחיד באמצע דברשות ליכא טעמא דאני ד' שונא גזל בעולה מביא וקורא, א"כ יקשה דאידך קרא דאדמתך למ"ל למעט, דאי שלא ברשות הא ידעינן מאני ד' שונא גזל בעולה ואי ברשות הא מביא וקורא לטעם הירושלמי, וא"כ אידך קרא דאדמתך למ"ל, לכך אומר דלטעם הירושלמי הני תרי אדמתך איצטריך, חד למעוטי אדמת גוי וחד למעוטי אדמת גר ולא נפקא לן תרווייהו מחד קרא, ולפי ביאורי לא נזכר בשטמ"ק דחד אדמתך ממעט עכו"ם היכי דנוטע ברשות עכו"ם, דלזה ל"צ קרא דהא גם בישראל בכה"ג פטור דהא לאו אדמתך הוא, אלא הני תרי מיעוטי דממעטינן אדמת גוי ואדמת גר יש בזה דין חדש לענין אם קנה ישראל שדה ופירותיה הגדלין בה, דבישראל כה"ג שקנה מישראל חברו שדה זרועה עם גידוליה הגדלין בה דחייב בבכורים, שהרי הפירות שלו והגידולין שלו, וקורא דהא אדמתך היא, ומ"מ בקונה מגוי פטור מבכורים, ולא משום דיש קנין אלא דין אחר הוא דכל שהוא פטור מבכורים גם אדמתו פטורה, וכן אדמת גר דבודאי לא שייך בגר דיש קנין, ומ"מ ממעט אדמת גר שאם קנה ממנו ישראל השדה עם פירותיה מכיון שגדלה ברשות מי שהוא פטור מבכורים גם הגידולין פטורין אע"פ שקנה אותם ישראל מפני שגדלו בפטור, ולפ"ז אין מקום להוכיח מדרשה דאדמתך ולא עכו"ם דיש קנין ופטורה מן המעשרות, שהרי אדמת גר תוכיח דבודאי אין קנינו מפקיע ממעשרות, ורק דין הוא אצל בכורים לחוד דכל שגדלו ברשות מי שהוא פטור מבכורים גם הקונה ממנו פטור מבכורים, אבל אין זאת אומרת דיש קנין, ואדמת גר תוכיח שאין הטעם משום דין יש קנין, ושפיר איצטריך ליש קנין דרשה דדגנך ולא דגן עכו"ם, ולא שייך כלל להקשות תרי קראי לאין קנין למ"ל, דמבכורים אין למילף כפי שאומר הרשב"א שבשיטה מקובצת.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן עא
+/מתוכן הענינים/ להרב מרדכי יעקב ברייש, ציריך, אדר תשז+ בדברי הירושלמי בהא דלא אכלו אבותינו מצה בכניסתן לארץ.
עמש"כ בירושלמי חלה (ב, א) דלהכי לא אכלו מצה מחדש משום דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דלאחר הדבור, והקשו לו לשיטת הרמב"ן בהלכות חלה דהעושה עיסה מחיטין ואורז דאם יש טעם דגן יוצא ידי חובתו בפסח משום גרירה, וא"כ היה להם לאכול חטים של חדש מעורב עם אורז דיוצא בפסח ולא הוי רק חצי שיעור ע"י תערובות דמותר מה"ת.
וכתב כת"ר דלא קשיא מידי, דמכיון דיוצא ידי חובת מצה ע"כ דאחשביה להחטין וממילא דאסור גם משום חדש.
הנה לכאורה יש להעיר ע"ז מירושלמי חלה (פ"א ה"ג) דלר"א ס"ל דתבואה שלא הביאה שליש אינה חייבת בחלה ואין יוצאין בה ידי מצה ואין חייבין עליה משום חדש, וקא מיבעיא שם דלר"א דאין חייבין משום קלי כבתרומה קודם שליש אי חייבין עלה משום לחם, א"ר יודן כתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו, את שחייבין על קלי שלו משום חדש חייבין על לחם שלו משום חדש, ומבואר דיש כאן היקש לחם לקלי. א"כ גם לענין תערובת חטין באורז נמי נימא דמכיון דעל קלי שלו לא נתחייב משום חדש, שוב לא מתחייב גם על לחם משום חדש משום דאיתקש לקלי.
והלום ראיתי בשו"ת חלקת יואב (יורה דעה סימן לג) שעמד שם בקושיא בהא דתנן (חלה פ"ג מ"ט) העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש טעם דגן חייבת בחלה ויוצא ידי חובתו בפסח והביא את הרמב"ן הנ"ל בשם הירושלמי דטבע האורז להגרר אחרי החטים, ובעיסה גם האורז נעשה לדבר הבא לידי חימוץ וחל שם לחם גם על האורז. ותמה הגאון הנ"ל דמכיון דהאורז מצד עצמו לא היה שייך לאיסור חדש כלל, א"כ לא חל עליו היתר העומר ולא יום הנף וכמוש"כ בירושלמי הו"ד בר"ש (פ"ב דחלה) דבעת שנכנסו ישראל לארץ אף חטים שבעלייה היו אסורים משום חדש דהעומר לא התיר כל שלא נהג בו איסור חדש. וכעין זה בפליתי (סימן קב ס"ק א), ומכש"כ בנ"ד שלא היה שייך התרת עומר באורז, וא"כ משעת לישה שהאורז נעשה דבר הבא לידי חימוץ חל עליו איסור חדש שעדיין לא הותר, וכיצד יתכן שיוצא בו ידי חובת מצה. ורצה לצדד עפ"י הירושלמי הנ"ל דכל שאין חייבין על קלי שלו משום חדש אין חייבין על לחם שלו משום חדש, אבל דחה זה משום דע"כ יש כאן ט"ס בירושלמי, דהא סוגיית הירושלמי אליבא דר"א אזלא דקודם הבאת שליש אין זה בא לידי חימוץ, ומאי קא מיבעי ליה, פשיטא דאין חייבין עליו משום חדש, ולכן מגיה דאיבעיא להו היא בקלי ומקיש קלי ללחם אבל לחם לקלי לא מקיש משום דלחם כתיב בקרא ברישא, ולכן מסתבר דהכל תלוי בלחם בתר רישא דקרא, אבל לחם לקלי אין להקיש, וממילא הדרא קושיא לדוכתא דהאורז שנלוש עם החטים ליתסר משום חדש ואמאי יוצאין בו, ע"כ. ומתוך זה מתרץ מע"כ דברי הגדולים שאומרים דלחם הנאפה בא"י מקמח של חו"ל אפילו למ"ד דאין חדש נוהג בשל חו"ל אבל זה שנעשה לחם בא"י חייב בחדש דלחם לא תליא בקלי, עכ"ד.
ובתשובה להגאון רבי חיים עוזר כתבתי לדון בזה [ראה הר צבי יו"ד סימן רמ]. ובעיקר קושית החלקת יואב דהאיך יוצא יד"ח מצה באורז שנילוש עם חטים הא נאסר משום חדש, לכאורה יתכן לומר דנהי דבזמן שלא היה איסור חדש לא חל היתר העומר על הזרעים, זהו בזמן שאין איסור חדש כלל במציאות, דאם אין איסור חדש אין היתר עומר במציאות דתלו זה בזה, משא"כ בזמן שנוהג איסור חדש וממילא דיש היתר עומר, אין צריכין שבזמן היתר העומר יהיה איסור חדש על הזרעים הנותרים, דהא באמת העומר מתיר כל זרע זרוע אם אך נשתרש בארץ, ואף שבזמן חלות ההיתר אינו בגדר מאכל כלל ואין בו חלות של איסור חדש עכשיו אלא כך הוא הדין שכל זרוע שסופו להיות מאכל אדם ויהיה ממין הבא לידי חימוץ אז יפקיע העומר ממנו שלא יחול עליו לעולם איסור חדש, א"כ גם אורז זה שלבסוף נעשה אוכל ממין הבא לידי חימוץ שפיר אמרינן דהעומר הפקיע ממנו בזמנו חלות חיוב חדש לעולם כמו שהוא מפקיע מזרעים שהם עכשיו מסוג מאכל אדם. וי"ל עוד דמי לא עסקינן במצה שנילושה מעיסה של חטים ואורז יחד לפני חג הפסח של שנה הקודמת, ושפיר הותרה בעומר של אשתקד וא"כ יכול לצאת בה יד"ח בפסח של שנה הבאה, דהא יוצאים במצה ישנה ולא קשה מידי.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן עב
+/מתוכן הענינים/ סיון תשיב+ אם איסור חמץ חל על איסור טבל.
ע"ד הקושיא שהקשו לו בפסחים (דף לה) דמוקי שם מתניתין דאין יוצאים במצה של טבל משום דאין איסור חמץ חל על איסור טבל כר"ש, והרי לר"ת דהא דלקוח פטור מ"מ אם חזר אח"כ המוכר וקנה התרומה מהלוקח נתחייב שוב מה"ת במעשר משום דהו"ל תבואת זרעד, א"כ שפיר משכח"ל שיהיו חלין איסור חמץ ואיסור טבל בב"א וכו'. שהמוכר קנה בחזרה את הטבל מהלוקח בתנאי שלא יקנה אלא בשעה שיבוא לידי חימוץ דהשתא איסור חמץ ואיסור טבל באים בבת אחת ויש כאן ל"ת דחמץ ע"כ.
הנה מתוך הקושיא ניכר דפשיטא ליה דבכה"ג שהיה במציאות דחמץ וטבל חלין בבת אחת, איה"נ דאדם יוצא בטבל שכזה ידי חובת מצה, וע"ז סובב הולך כל התשובה, דאל"כ מאי קושיא.
ולדעתי קשה להולמו, דלבתר דגלי קרא שאין יוצאין בטבל ידי חובת מצה, אם היה מזדמן לו טבל שכזה שהיו עוברים עליו גם בל"ת דלא תאכל חמץ, שוב יוצאין בו ידי חובת מצה אף שאכלו בטבלו. ולכאורה היא כהלכתא בלא טעמא שהרי ילפינן דבמצה של טבל אין יוצאין, וא"כ מה בכך שהיה אפשר שיעברו עליה גם בלא תאכל חמץ, אבל השתא אוכל מצה של טבל ולמה יהא יוצא ידי חובתו בטבל שהתורה מיעטה שאין יוצאין בטבל.
ואף כי יש לומר דהוי גזירת הכתוב דאין יוצאין ידי מצה אלא במצה שהיה שייך בה ל"ת דחמץ, וכמו דדרשינן שם האי היקשא גופא לענין דאין יוצאין ידי מצה אלא מחמשת מיני דגן אבל שאר תבואות אין יוצאין דאמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאים לידי חימוץ אדם יוצא בהן ידי חובתו במצה, יצאו אלו שאין באין לידי חימוץ, והרי גזה"כ הוא דעשה דמצה תליא בל"ת דחמץ, א"כ כה"ג נתמעט טבל שאין עליו ל"ת דחמץ, אבל מי שיש עליו ל"ת דחמץ לא נתמעט מעשה דמצה.
ובראשונה אני רוצה להעיר על לשון הקושיא שצריך קצת תיקון שהרי אנן עסוקין באוכל מצה של טבל שאיסור חמץ לא היה ולא נברא כלל ורק מצה מתחלה ועד סוף, וא"כ מה שהמקשן אומר שקנה על מנת שלא יחול הקנין אלא בשעת חימוצו, חסר ביאור, דהא במצה עסקינן שלא בא לכלל חמץ ואם יש תנאי שלא יקנה עד שיבוא לכלל חמץ, א"כ לא קנה ואין כאן איסור טבל כלל. וע"כ דקיצר בקושיתו וכך צ"ל, דהתנאי היה שלא יקנה אלא בשעת אכילתו ואם היה חמץ שפיר היה חל איסור חמץ משום דעדיין לא חל איסור טבל. או נאמר דשני תנאים התנה בשעת קנייתו, דאם יבוא לידי חימוץ לא יקנה אלא ברגע שיבוא לידי חימוץ ואיסור טבל ואיסור חמץ יחולו בבת אחת, וגם התנה עוד שבאם לא יבוא לידי חימוץ וירצה לקיים מצות מצה לא יקנה אלא סמוך לאכילה כדי שיצא ידי מצה דבעינן שיהא שלו.
ועכשיו לעצם הענין כד נעיין אין הנידון דומה, דמאי דממעטינן מהיקש זה שאר מינים שאינם באים לידי חמוץ קאי ההיקש על איזה מין יוצאין מ"ע דמצה, דהיינו כל מין שיש בו ל"ת דחמץ ישנו בהו קום ואכול מצה, אבל אותו המין שאין בו ל"ת דחמץ שוב במין זה ליכא עשה דמצה זה ניחא בכה"ג דנוכל לומר דהמיעוט קאי על מין התבואה משא"כ הך ילפותא למעט שאין יוצאין בטבל אי אפשר לומר דקאי על מין שאין בו איסור חמץ דהא באמת בכל טבל אף שאין בו ל"ת דחמץ משום דאין איסור חל על איסור אבל לא שייך לומר שאין הוא ממין תבואה שיש בו ל"ת דחמץ, דהאי ודאי כל טבל מחמשת המינים דאע"פ שאינו עובר בל"ת דחמץ לא נוכל לומר שאינו ממין זה שיש בו ל"ת דחמץ, שהרי כל טבל בידו לתקן ולהפריש תרו"מ ושוב אפשר שיתחייב עליו בל"ת דחמץ, א"כ א"א לומר דהמיעוט על המין. אלא ע"כ צ"ל דההיקש נדרש באופן זה לא על מין תבואה אלא על שלא יעבור עליו באיסור חמץ, דהיינו שהוא טבל ולא יחול עליו ל"ת דחמץ אינו יוצא, לא בשביל שאינו ממין הראוי למצות מצה, דהא ודאי הוא ממין הראוי למצה, אלא פשוט משום שאוכלו באיסור לאו אינו יוצא בו, ועבירת הל"ת שעובר דאכילתו מעכבת את קיום המצוה. ולפי זה אין מקום כלל לדון דבטבל שבאמת היה עובר גם בל"ת דחמץ שפיר יוצא בו אם אוכלו מצה באיסור טבל, דזה אי אפשר לאומרו, דאם התורה אמרה דעבירת הל"ת של טבל מעכבת את המצוה, מה בכך שהיה עובר באיסור חמץ ג"כ, סוף סוף הרי יש לנו ילפותא דל"ת דטבל מעכב את קיום המצוה דמצה.
ובזה מתורץ מה שיש להקשות על תוס' סוכה (דף לא ע"א) שהקשו דלמ"ל דרשה הנז' דאין יוצאין בטבל ותפ"ל דהוי מצוה הבאה בעבירה. דלכאורה י"ל הא נ"מ, דאם הפסול הוא משום דהתורה עשתה זה לפסול חפצא, דמצה כזו אין יוצאין בה, א"כ אפילו אכלה באונס, כגון שהיו לו עדים שתוקנה מאיסור טבל או שהוא עצמו ראה שתקנוה בהפרשת תרו"מ, ולאחר שאכל נודע לו שהמפריש נשאל על הפרשתו ונעשה טבל למפרע, דאם מצד מצוה הבאה בעבירה י"ל דאונס רחמנא פטריה ואין זה עבירה ויוצא ידי חובתו, אבל מהך דרשא דהתורה מיעטה שבזה אין יוצאין, אין כאן טענת אונס, דהא לאו מצה אכל ומאי הקשו התוס'. אבל לפי מה שאני רוצה לבאר דגם אחרי המיעוט שנתמעט מכח ההיקש, לאו איסור חפצא נחית על המצה אלא שהוא מוזהר שלא לאוכלה, ומכיון שהוא אנוס לא עבר כלל.
והנה יש לבע"ד לחלוק על דברי, שהרי רבינא אמר אפילו תימא רבנן, מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ בלבד, יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ בלבד אלא אף משום בל תאכל טבל. וע"ז פריך בגמרא מידי בלבד כתיב, אלא מחוורתא כדרב ששת. ונמצא דמסקנת הגמרא היא דהך ילפותא דאינו יוצא במצה של טבל משום שאינו בבל תאכל חמץ לא שייכא אלא לר"ש דלדידיה דאין איסור חל על איסור, מצה של טבל אינו בבל תאכל חמץ, משא"כ לרבנן דס"ל איסור חל על איסור, אין למעט לדידהו דאין יוצאין במצה של טבל משום דמידי בלבד כתיב, ומכיון דישנו בבל תאכל חמץ שוב לא נוכל למעט מצה של טבל דאין יוצאין, א"כ מדרבנן נשמע לר"ש דכל המיעוט הוא רק במצה של טבל שאינו בבל תאכל חמץ, אבל בכה"ג שישנו בבל תאכל חמץ לא יתמעט מצה של טבל שלא לצאת בו ידי חובתו, וכמו דלא ממעטינן לרבנן שאין יוצאין בו כן לר"ש.
אבל כד נעיין טובא איכא לחלק בין ר"ש לרבנן, דלר"ש דבסתם טבל אינו בבל תאכל חמץ יש לנו משמעות בסגנון ההיקש דאין יוצאין מצוה דמצה באכילה שיש בה ל"ת דטבל, דקרא הכי מידרש לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דדוקא במצה זו שאין שייך בה איסור אכילה אלא מצד איסור חמץ וממילא דאם היא מצה הרי אין בה איסור כלל לכן יוצא בה ידי חובת מצה, משא"כ מצה שאין בה איסורא דחמץ דהיינו משום שיש בה איסור חוץ מחמץ וכשאוכלה מצה הרי עובר בל"ת דטבל אינו יוצא בה ידי חובתו. ונמצא דגילויא דקרא הוא דכל שיש איסור ל"ת באכילת מצה אין יוצאין בה, וממילא שוב אין נ"מ אף שימצא מצה של טבל דמשכח"ל שיעבור בה איסורא דחמץ וכגון שהחמץ יחול בה בבת אחת עם איסור טבל ג"כ אינו יוצא ידי מצה שכבר למדנו דבאסור ל"ת אין יוצא מ"ע דמצה, אבל לרבנן דס"ל איסור חל על איסור, לדידהו אין לנו משמעות למילף דאיסור ל"ת מעכב מ"ע דמצה, דלשון הפסוק הוא דכל שהוא חמץ עובר בל"ת דחמץ, אם הוא מצה מקיים בו מצות עשה דמצה, ולדידהו גם במצה של טבל לעולם ישנו בל"ת דחמץ אם יהיה חמץ, ושוב אין לנו לשון הממעט טבל ממצות עשה דמצה, דהא לא שייך לומר דמכיון דאין בו ל"ת דחמץ אינו בעשה דמצה, דהא טבל לעולם ישנו באיסורא דחמץ, וממילא די"ל דאיכא עשה דמצה אף דאסור משום טבל, והיינו דפריך מידי בלבד קאמר, כלומר, דאין לנו שום גילוי דקרא דקפיד על מין מצה שאין שייך בה אלא איסורא דחמץ בלבד, אלא דמשמעותא דקרא הוא דכל שישנו בבל תאכל יוצאין בו ידי מצה אף שיש בו איסורא דטבל, ואין מקום למעט מהיקש זה שאין יוצאין בטבל.
ובהא דגמרא מסיק בקושיא על רבינא מידי בלבד כתיב, ומה"ט מסיק אלא מחוורתא כדרב ששת, כתב בגליון הש"ס שם (פסחים לו ע"א) עיין בהר"ש פ"א דטהרות מ"ג וצ"ע, עכ"ל. דבהא דאמרינן שם במשנה דנבלת עוף טמא אינה מטמאה בבית הבליעה כתב הר"ש דתניא בפרק גיד הנשה (חולין דף קב), יכול תהא נבלת עוף טמא מטמא בגדים בבית הבליעה ת"ל נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה, מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה, יצא זה שאיסורו מבל תאכל טמא. כלומר דלא אתי איסור נבלה וחייל אאיסור טמא, ומאן דאית ליה איסור חל על איסור ידרוש הכי, מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה לחודיה, יצא זה שאיסורו משום בל תאכל נבלה וטמאה, עכ"ל. הנה קושית גליון הש"ס עצומה, דשם מסיק בגמרא מידי בלבד כתיב, והר"ש כתב דאמרינן מי שאיסורו משום נבלה לבד והרי מסקנת הגמרא דפסחים סותרת דבריו.
והיה נראה לתרץ דכל חד לפי ענינו דבפסחים החידוש דאינו יוצא בטבל דבעינן שיהא איסורו משום בל תאכל נבלה לבד והרי מסקנת הגמרא דפסחים סותרת דבריו. שאין בו איסור לאוכלו חמץ, אבל לומר דהפסוק ממעט דבעינן דוקא שלא יהא בו אלא איסור דאכילת חמץ לחוד, אבל אם יש בו איסור שני אינו יוצא אע"ג דיש בו איסור אכילת חמץ, הא מנ"ל, דלמעט שאינו יוצא שזהו חידוש הכתוב, אמרינן דאין לך בו אלא חידושו דאינו ממעט אלא אם אין בו איסור אכילת חמץ, אבל ביש בו איסור חמץ אלא שיש בו עוד איסור, זה לא מוכח מהפסוק, ובלי ראיה אין לנו לומר דטבל מעכב שלא יצא, משא"כ בטומאת בית הבליעה דחידוש הוא מה שמטמא וכדאמרינן בזבחים (דף ע ע"א) דמה שמטמא בבית הבליעה חידוש, אמרינן ג"כ דאין לך בו אלא חידושו ולמעט בחידוש שאינו מטמא אלא באיסור נבלה לחוד, אבל בדיש לו איסור שני לא מטמא, דאין לנו הכרח מהפסוק אלא באיסור נבלה אבל ביש לו איסור שני, אין לנו הכרח מהפסוק דגם הוא נתרבה לטומאת בית הבליעה, ולמעט בחידוש עדיף.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן עג
עוד בענין הנ"ל.
כת"ר הראה לי דברי ספר חיבת הקודש להגר"י לאנג בתמורה (דף טז ע"א) עמש"כ תוס' שם דרב ולוי תרווייהו אליבא דמ"ד אין איסור חל על איסור, ולוי ס"ל דמכיון דגלי קרא דאיסור נבלה חל על חלב ה"ה דחל על טמא, ותמה מההיא דחולין (דף ק) דמוכיח דר"י ס"ל אאחע"א, מדקאמר יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה אלא משום בל תאכל טמא, הרי דלא חל נבלה על איסור טמא. והקשה עוד ממש"כ הר"ש (טהרות פ"א מ"ג) דאף למ"ד דאחע"א דריש ג"כ דרשא דר' יהודא, דהיינו מי שאין בו אלא משום בל תאכל נבלה לחוד יצא זה דאיכא בו משום בל תאכל נבלה וטמא. וקשה מגמ' דחולין הנ"ל דהגמרא מדייקת דס"ל אאחע"א, ומתרץ בספר הנ"ל דתליא בפלוגתא דרב ולוי, דלרב דאין נבלה חל על טמא מפרש דברי ר' יהודא כפשוטו, והיינו סוגיא דחולין כרב, אבל לוי דס"ל דנבלה חל על טמא לכו"ע, ע"כ מפרש דברי ר' יהודא יצא זה שאין איסורו משום נבלה לחוד והר"ש פוסק כלוי וניחא שפיר שתי הקושיות, ע"כ.
ולי צ"ע דלשון הברייתא דר' יהודא שאומר יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה, משמע להדיא דלא חל נבלה על טמא, וא"כ עדיין קושיא ראשונה על לוי במקומה עומדת, וכן קושייתו על הר"ש דחולין דמנין מוכיח דאאחע"א, הא י"ל דלישנא דר' יהודא דייק כן, וי"ל דהר"ש פ"א דטהרות הכי קאמר, דבאמת גם מאן דאית ליה איסור חל על איסור נמי י"ל דאית ליה דרשת ר' יהודה, וידרוש דרשה זו קצת בסגנון אחר, ויאמר יצא זה שאיסורו גם משום בל תאכל טמא, ועיין לקמן דדרך לפעמים לשנות לשון הברייתא (כמוש"כ תוס' בעירובין דף עח, סוכה דף ד, זבחים דף כד, בכורות דף כז, שבת דף יא וכ"כ הר"ש מעשרות פ"ד מ"ד וראה חיב"ק מעילה פב (דפי הספר) ועיין מהרש"א בקדושין דף נב).
ולפי"ז יש לקיים דברי הרב חיבת הקודש, ונאמר דבאמת ר' יהודא לא אמר אלא יצא זה שאיסורו משום בל תאכל טמא, אלא דסוגיית הגמרא ס"ל כרב דלא חל נבלה על טומאה ומפרש דברי ר' יהודא שאומר יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל נבלה, אבל ללוי אומר ר' יהודא יצא זה שאיסורו משום בל תאכל טמא היינו גם משום בל תאכל טמא.
ולכאורה יש לתמוה על הר"ש הנז' מההיא דפסחים (דף לה) דתניא שאין יוצאין במצה של טבל משום דכתיב לא תאכל עליו חמץ מי שאיסורו משום בל תאכל עליו חמץ יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל, ופריך ואיסורא דחמץ להיכן אזלא (יש לעיין אמאי לא קאמר הא מני ר' יהודא דס"ל אאחע"א כדאמרינן בחולין), אר"ש הא מני ר"ש היא וכו', רבינא אמר אפילו תימא רבנן מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לבד יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ בלבד כו', ופריך הגמרא מידי בלבד כתיב אלא מחוורתא כדר"ש.
הנה מבואר דהגמרא דחי אוקמתא דרבינא, וכיצד מפרש הר"ש דגם למ"ד אחע"א נמי נתמעט עוף טמא, הלא יש כאן קושיית הגמרא דמידי בלבד כתיב, וזה פלא. ויש לעיין כיצד מפרש רבינא מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לבד וכו', הא מפורש אמר בברייתא יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ, וע"כ דאאחע"א. ויש להקשות עוד, דלמה דוחה מכח הכתוב מידי בלבד כתיב ותפ"ל דתנא דברייתא אומר מפורש יצא זה שאינו בבל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל, הרי מפורש דאין בו איסור אחר אלא בל תאכל טבל וכיצד נאמר דאתיא כרבנן (וכ"כ רש"י להדיא דקושית הגמרא היא רק דמהכתוב לא משמע כן) דאיסור חל על איסור.
ואולי י"ל דרבינא לאו אברייתא קאי למימר דהברייתא כרבנן אתיא, שהרי תנא דברייתא קאמר יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ, אלא רבינא הכי קאמר, שלא תאמר דדינא דמתניתין אליבא דר"ש אזלא ורבנן לא ס"ל הך ילפותא, אלא דרבנן נמי ס"ל דרשא זו ודרשו מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לחוד וכו' ומה"ט לא אמר רבינא דהך ברייתא כרבנן אתיא, וכדאמר ר"ש הא מני ר"ש, אלא אומר אפילו תימא רבנן נמי ס"ל דין זה, והשתא מדוייק מאד מה דמקשה הגמרא מכחהקרא וכמו שאומר רש"י דקרא משמע דכל מי שאיסור חמץ נוהג בו וכו', דרק מכח קרא איכא לאקשויי.
ולפי דברי התוס' דלעיל דדרך הגמרא לשנות נוסח הברייתא, י"ל ג"כ דבאמת בברייתא נאמר בקיצור מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ, והגמרא דס"ד דהפירוש הוא כר"ש הוסיפו ביאור כדאמר רב ששת, ולזה אומר רבינא אפילו תימא דהברייתא אליבא דרבנן, והפירוש הוא מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ לבד יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ לבד. וקצת סיוע יש להביא מדברי הר"ש פ"א דטהרות שמעתיק לשון הברייתא דר' יהודא יצא זה שאיסורו משום בל תאכל טמא ולא הביא הלשון שאין איסורו משום בל תאכל נבלה. וממילא מיושבים דברי הר"ש בפ"א דטהרות דהוא נמי הכי קאמר כמו רבינא דהכא, אלא דאכתי קשה דהא הגמרא לא ניח"ל דרש זה, שוב הגיד לי אחי הגר"ז, שמה שהקשיתי על תוס' זבחים (דף סט) שהרי קדשים שמתו יצאו ידי מעילה, נשאר בצע"ג הרש"ש בפסחים (לה) ובחמדת דניאל מאריך בקושיא זאת.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן עד
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשט+ מרור הגזול מעכו"ם.
בשנת תש"ט בראשית מלחמת השחרור היה מחסור גדול במרור (חסה) לפסח, ורבים מתושבי ירושלים ירדו לכפר הערבי הנטוש דיר - יאסין שנלכד בידי היהודים כדי ללקוט שם. ונשאלתי ע"י הגאון רבי עזרא עטיה ראש ישיבת פורת יוסף, אם אפשר לצאת במרור זה ידי חובה, דלכאורה הוי גזל עכו"ם ובמרור הגזול לא יוצאים יד"ח.
בראשונה יש לברר דין מרור הגזול מישראל, שבשו"ע לא הביא המחבר דין גזול אלא במצה ולא במרור. וכך הוא לשון המחבר (או"ח סימן תנד) אין אדם יוצא ידי חובתו במצה גזולה וכו' והוא מהרמב"ם (הלכות חמץ ומצה פ"ו ה"ז), ויעויין שם במ"מ שהביא מקור לדין זה את דברי הירושלמי מצה גזולה מהו אסור לברך עליה וכו' ומסיים שם אבל ראיתי מי שכתב ממה שאמרו אבל בסוף דמים הוא חייב לו ש"מ מצה גזולה יוצא בה בדיעבד דהא לא כתיב מצתכם וכו'.
וכדעת הרמב"ם סובר גם הרא"ש בפסחים (פ"ב סימן יח), ושם מבואר שהטעם הוא משום דבעינן שהמצה תהא משלכם וכדאיתא בגמרא (פסחים דף לח ע"א) מצה של מע"ש לדברי רבי מאיר דמע"ש ממון גבוה, א"א יוצא יד"ח בפסח וכו' והא לא כתיב מצתכם אמר רב יימר אתיא לחם לחם מחלה נאמר במצה לחם עני ונאמר בחלה והיה באכלכם מלחם הארץ מה לחם האמור בחלה משלכם אף לחם האמור במצה משלכם. ודעת הרשב"א בחידושיו לסוכה (דף לה ע"א) שמהגז"ש לחם לחם לא למדנו אלא לענין מעש"ש למ"ד שהוא ממון גבוה, אבל מצה גזולה בשעה שלעסה קניה בשינוי מעשה ונמצאת שהיא שלו.
אולם בלבוש כתב שהטעם של מצה גזולה שאינו יוצא בה ידי חובתו הוא משום מצוה הבאה בעבירה, וכ"כ השאג"א (סימן צד), ובמקור חיים שם כתב דאעפ"י שקנה לפני בליעתו מ"מ התחלת המצוה בלעיסה והיא באה בעבירה.
והנה לענין מרור הגזול לא באר המחבר מה דינו. ובביאור הלכה שם הביא שדעת הכנה"ג בשם מהרי"ו דיצא והפר"ח חולק עליו דאיתקוש מצה ומרור להדדי וכו', ואח"כ מביא השאגת אריה (סימן צד) שדעתו דגם במצה גזולה הפסול הוא משום מצוה הבאה בעבירה (וכן גם דעת הלבוש), ולהכי גבי מרור דאינו אלא מדרבנן הו"ל מצוה הבאה בעבירה מדרבנן שלדעת המחבר בסימן תרמט יוצא בדיעבד, אכן לדעת הרמ"א שם בהגה שכתב שאנו נוהגין כהפוסקים דסוברים דגם מדרבנן מצוה הבאה בעבירה פסול בודאי גם במרור לא יצא ויעויין שם בסוף דבריו שהעלה שגם לדעת המהרי"ו מודה הוא בגוזל מרור מיד חבירו דלא יצא ורק לענין קציצה מהקרקע ס"ל דלא מיקרי מחובר מקודם ולא דמי לאסא.
והנה לדעת השאג"א והלבוש שהטעם שבמצה גזולה אינו יוצא יד"ח הוא משום מצוה הבאה בעבירה, וכל הדיון הוא במרור הגזול אם גם בדרבנן פסול מצוה הבאה בעבירה, יש לומר שבמרור הגזול מהעכו"ם יש להקל עפ"י דברי המג"א (סימן תרלז ס"ק ג) בשם השלטי גבורים ורבינו ירוחם דאע"ג דקיי"ל גזל העכו"ם אסור מ"מ לא מיקרי מצוה הבאה בעבירה, ובמקום אחר הארכנו בזה והראנו פנים מסבירות, והיינו משום שדוקא בגזל ישראל יש מצות השבה והעבירה נמשכת גם בשעת המצוה, אבל בגזל עכו"ם דליכא יחוב /חיוב/ השבה כבר נגמרה העבירה. [עיין שער המלך (פ"א מהלכות גזילה) בשם מהר"ם חביב שאפילו להסוברים גזל עכו"ם אסור מה"ת, מ"מ אין חיוב השבה מה"ת בגזל עכו"ם שלא נאמר מצות והשיב את הגזילה אלא בישראל. ויעויין בספר יום תרועה (ר"ה דף כח). ובנתיבות המשפט (סימן שמח ס"ק א), ואף שבנתה"מ שם כתב דעכ"פ יש חיוב מדבריהם להחזיר משום חילול השם, מ"מ בנ"ד שהיה כבוש בודאי דל"ש כאן משום חילול השם]. ויעויין בסימן תרמט ובמג"א ס"ק ג דיש שיטות דאפילו לפני יאוש לא נפסל משום מצוה הבאה בעבירה אלא לגזלן ולא לאחרים.
אולם כ"ז לדעת האומרים שבמצה גזולה הטעם הוא משום מצוה הבאה בעבירה, אבל לדעת האומרים שהטעם במצה גזולה הוא משום דבעינן שיהא משלכם, ולדעת הפר"ח שגם לענין זה איתקוש מצה ומרור אהדדי, הרי גם במרור פסול משום דבעינן שלכם, ולענין שיהא שלו הרי כתב המג"א שם בשם היראים דאפילו למ"ד גזל העכו"ם שרי מ"מ לא מיקרי לכם. [דלענין לכם אינו תלוי בחיוב השבה כמבואר בתורי"ד סוכה מא ע"ב שהקשה האיך ערבה גזולה פסולה והרי אין בה שוה פרוטה ותירץ דאף שאינו בר השבה מ"מ אינו בכלל לכם].
ואכתי יש לעיין דהיה כאן גם יאוש [ואפילו לתולש עצמו שאין כאן שנוי רשות מ"מ בגזל נכרי נקנה ביאוש לבד אפילו לדעת הסוברים שגזל עכו"ם אסור, עיין שלטי הגבורים סוכה (רפ"ג) בלוקח ד' מינים משדה גוי במקומות שלא היו רוב ישראל אעפ"י שהוא תולשו בעצמו יוצא בו יד"ח, שאפילו נגזלה מעכו"ם הואיל ונתייאש אותו עכו"ם ה"ה הפקר ביד ישראל. וביום תרועה (ר"ה כח) מבואר שזה אפילו למ"ד גזל עכו"ם אסור. אולם בשער אפרים (סימן ב) פי' בשה"ג שזה למ"ד גזל עכו"ם מותר, ומהני היאוש שנחשב לכם. ובנ"ד אעפ"י שזה בא"י שהיו שם רוב ישראל, מ"מ מבואר במג"א (סימן תעג) שבמרור יכול הקונה מעכו"ם לעקור מעצמו שלא דמי לאסא שמתקיים בקרקע והוי כקרקע, ובנ"ד אעפ"י שלא קנה מהני יאוש דנחשב לכם].
וגם יש לברר אם יש קנין כבוש מלחמה שהרי היה כאן מלחמה ולברר גדרי כבוש מלחמה.
[ואף דקרקע אינה נגזלת מ"מ נקנו הקרקעות לצבא ההגנה ע"י כבוש מלחמה. וכנראה שהמלקטים הישראלים לקטו את המרור ברשות ההגנה. וזה דומה לזה שכתב הרמ"א (סימן תרמט סעיף א) דיש ליזהר שלא יקצץ הישראל בעצמו אחד מד' מינים שבלולב לצורך לולבו דקרקע אינה נגזלת וסתם עכו"ם גוזלי קרקע ישראל הם, ויבוא בגזילה לידם, וכו' ובמג"א שם (ס"ק ה) כתב: נ"ל דבדיעבד כשר ומברך עליה דמספיקא לא חיישינן לגזול ומי שגזל ע"י כבוש מלחמה קניא כדאיתא בגיטין (דף לח), ובנ"ד עדיף משם דשם הוא כבוש נכרי בשל ישראל דיש שיטות דנכרי בשל ישראל לא קני בכבוש מלחמה, אבל בנ"ד הוא כבוש ישראל בשל נכרי. והנה כאן לא הכריע רבינו שיש לזה דין כבוש מלחמה מפני שזה היה רק בתחילת מלחמת הקוממיות ומצב השטח הכבוש לא היה עדיין ברור ויציב, אולם אח"כ לאחר גמר המלחמה החליט מרן לענין תרו"מ ושביעית שזה בכלל כבוש מלחמה. והננו להעתיק כאן את התשובה].
מה שכתב כת"ר בענין נכסים הנטושים ע"י הערבים מזמן מלחמת השחרור שהשאירו אחריהם במנוסתם שדות זרועות תבואות, כרמים ופרדסים שרכוש זה אינו כהפקר אלא עומד ברשות בעליהם הערבים שהרי יש עונש ממשלתי לכל הפושט יד ברכוש האויב וכו', המציאות מכחישה אותו שהרי הקרקעות שהיה להם בעלים ערבים נכבשו ע"י הממשלה והזיתים והענבים וכן שאר הפירות נמכרים ליהודים שעושים מהם יין ושמן, ומרגע שהיהודים מקבלים את הפירות לרשותם אין רשות ביד מי שהוא ליגע בהם וכל אשר יטול מהם בלא רשות בעליהם היהודים יענש ויהא נידון כגנב וכגזלן והיהודים איפוא הם בעלים הגמורים על הפירות בין עפ"י התורה ובין במשפט הגויים. ומה ששואל כת"ר להודיעו במה זכתה הממשלה בקרקעות ובפירות אלו, הנני בזה להודיעו.
ולמען יתלבנו הדברים אעתיק כאן מאמרו של הגאון ר"ד מקארלין ז"ל, וזה לשונו בספרו פסקי הלכות (חלק ב דף לח ע"א, מדפי הספר) מצינו ממונו של אדם יוצא מרשותו לרשות חבירו בעל כרחו על כמה דרכים, הדרך האחת והוא היותר גדול מכולם, הוא ע"י כיבוש מלחמה, וזה הוא הקנין הגדול שהנרכש במלחמה נקנה להכובש ואף קרקע שאינה נגזלת ולא מהני לה שום יאוש לענין שיקנה אותה הגזלן, עכ"ז נקנית היא בכיבוש מלחמה, וזה מבואר בגיטין (דף לח ע"א) אמר רב פפא עמון ומואב טהרו בסיחון והרי קרקע שאינה נגזלת ועכ"ז נקנית היא בכיבוש מלחמה, והראיה שהרי עמון ומואב נטהרו בסיחון ואם לא היה בכיבוש מלחמה קנין גמור לא היתה נטהרת בזה עכ"ל. הרי לפנינו דברים ברורים דאה"נ דשפיר נמצא שלפעמים מוציאין רכוש של אדם וחבירו נוטלה וזוכה בה בע"כ ושלא בטובתו של בעל החפץ ואע"פ שבעל החפץ עומד וצווח שלי הוא לא משגחינן בו, וענין זה מפוזר בש"ס ופוסקים כדבר פשוט דכיבוש מלחמה הוא אחד מקניני התורה.
ובקשר לזה אזכיר כאן דברי הרמב"ם (הלכות שמיטה ויובל פ"ד הכ"ט): עכו"ם שקנה קרקע בארץ ישראל וזרעה בשביעית פירותיה מותרין, ושם בכ"מ מביא דברי הכפתור ופרח (פרק מז) דהוא ס"ל דנוהג שביעית בשל עכו"ם, ובהמשך דבריו מזכיר שם ההיא עובדא בסנהדרין (דף לט) שבאו בני אפריקא לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מוקדון דארץ כנען שלנו היא, שאמר להן אלכסנדרוס מלכא החזירו לו תשובה ומשלא מצאו תשובה מיד ברחו והניחו שדותיהן כשהן זרועות ואותה שנה שביעית היתה וסמכו ישראל עליהן, ותמה שם הכ"מ על בעל כפתור ופרח שמביא נגד הרמב"ם ההוא עובדא, ואדרבה היא מפרשת כדברי רבינו הרמב"ם וא"כ לא היה לו לתמוה עליו, וכן קשה שמביא אותו והוא מעשה לסתור דבריו, ע"כ. והיינו שהכ"מ מוכיח מהך עובדא דבשל עכו"ם אין שביעית נוהג, ולכאורה לא מובן כיצד יש מהך עובדא סיוע לשיטת הרמב"ם דבשל עכו"ם אין שביעית, הא בהך עובדא בשדה של ישראל זרעו כדמפורש בחידושי אגדות מהרש"א שם וז"ל: והניחו שדותיהן, פירוש שדותיהן שבא"י שהיו מחזיקין בהן בזרוע ובחזקה בטענה זו עד שבא אלכסנדרוס ובאו לפניו לדון ע"ז אבל שדותיהן שבאפריקא אין שביעית נוהג בהן דחו"ל הוא, עכ"ל. וא"כ גם להרמב"ם קשה דאף דס"ל דבעכו"ם אין שביעית נוהג אבל בשדות הללו דשל ישראל הם אע"ג דהעכו"ם זרעו אבל מכיון דהשדה של ישראל היא הרי חל דין שביעית עליהם, אלא עכצ"ל דהעכו"ם קנו בחזקת כיבוש מלחמה כלשון המהרש"א שהיו מחזיקין בהן בזרוע ובחזקה וכיבוש מלחמה קנין הוא ונמצא שגדלו בשדה של עכו"ם ומפורש כאן דינו של הרמב"ם.
וכעי"ז אומר הגאון ר' מאיר דן מאוסטרוב, ליישב דברי הרמב"ם (הלכות נדרים פ"ט ה"כ): נדר מעולי ירושלם אסור בישראל ומותר בכותים שלא נתכוין זה אלא למי שמצוה עליו לעלות לירושלם, וממשמעות לשון הרמב"ם נראה דלשיטתו תליא זה רק במצוה לבד דלא כסוגית הגמרא דתרתי בעינן, מצוה וגם מקיים, שהרי אינו מזכיר אלא שמצווה עליו ולא מי שהוא גם מקיים, וא"כ יקשה אמאי לא נאסר גם מכותים שהרי הם ג"כ מצווים לעלות כמו כל מצוות התורה. והרב הנז' מתרץ עפמש"כ תוס' דמי שדר בחו"ל פטור מראיה, והרמב"ם הלכות בית הבחירה (פ"ו הט"ז) כתב דמה"ט קדושה ראשונה בטלה מפני שנתקדשה ע"י כיבוש מלחמה, ולכן כשנלקחה מידיהם בטל הכיבוש ונפטרה מן התורה ממעשרות ומשביעית שהרי אינה מארץ ישראל, ולפ"ז אלו העיירות שכבש סנחריב והושיב את הכותים בהם אע"ג דזה היה זמן רב קודם חורבן בית ראשון, מ"מ במקומות הכיבוש בטלה קדושת הארץ דסנחריב קנאם בכיבוש מלחמה וממילא דחשובין כדיירי חו"ל, ולכן פטורין מן הראיה, עכ"ד. ולע"ד יש לפקפק בתירוצו, ואקדים דברי הכפו"פ בפרק העשירי שם שהרחיב הדבור ע"ד קדושת ארץ ישראל, ואומר דקדושת הארץ ומעלתה היא משעת נתינתה אל האבות הקדושים לא משעת הכיבוש לחוד, דלענין וכפר אדמתו עמו וכל הדומה להם, אין היום הבדל ולא הפרש ולא חלוק בין מה שכבשו עולי מצרים ובין מה שכבשו עולי בבל, שאין שום דבר בזה שלא יהיה בזה, בענין הקדושה והמעלה, מלבד חיוב תרו"מ ודומיהם שאלו דאורייתא ואלו דרבנן, ומסיק שם: העולה בידינו שכל מקום שנמצא לרבותינו ז"ל אומרים וקוראים חוצה לארץ לאיזה חלק שיהיה מן הארץ בתוך גבולי אלה מסעי, שרצונם לומר חוצה לארץ של כיבוש שני לא שיהיה דעתם כחוצה לארץ גמור חלילה וכו', ע"כ. הנה לפ"ז גם בהאי דינא דמי שהוא דר בחו"ל פטור מן הראיה, יש לדון דזה אינו אלא במי שדר בחוץ - לארץ ממש אבל הדר בכבוש מצרים אין לו דין דייר בחו"ל וכעין שמצינו בהא דאמרינן אין סמיכה בחו"ל כתב הרמב"ם (הלכות סנהדרין פ"ד ה"ו): וכל ארץ ישראל שהחזיקו בה עולי מצרים ראויה לסמיכה, וברדב"ז שם: אע"פ שלא החזיקו בה עולי בבל אע"ג דאינה כארץ ישראל לענין תרו"מ ולקצת דברים, לענין מינוי סמוכים הכל הוא א"י וכן לענין הדר בא"י ולענין הנקבר בה ולשאר קדושת א"י דינם שווה, ע"כ. הרי מבואר דלענין הדר בא"י חשיב כיבוש עולי מצרים ג"כ כהדר בא"י, ומה"ט י"ל דלענין פטור ראיה דהדר בחו"ל פטור, ז"א אלא כשהוא דר בחו"ל ממש אבל כיבוש עולי מצרים דינו כדר בא"י וחייב בראיה.
ובהעיפי עיני שנית על דברי דהא דלא נהג שביעית בנכסי רטושין של הכנענים דהוא משום דהכנענים זכו בשדות הללו בכיבוש מלחמה ובשל נכרי אין שביעית, אמרתי דיש לשדות בזה נרגא בהקדם מש"כ בספר דבר אברהם (ח"א סימן יא) דקנין כיבוש הוא רק קנין לזמן הכיבוש וכשפקע הכיבוש נפקע ממילא רשות הכובש אפילו בלא שום קנין ממנו והוא מוכיח זה מתוך דברי הרשב"א (גיטין דף סח), והרי הר"ן בנדרים (דף כט ע"ב) נקט לכללא דקנין לזמן אינו אלא קנין פירות, וז"ל שם (בד"ה אמר לו), דכל קנין שאינו עולמי קנין פירות בלחוד מיקרי כדמוכח סו"פ השולח (גיטין מו ע"ב) גבי מוכר שדה לחבירו בזמן שהיובל נוהג, עכ"ל. ואם איתא דכיבוש מלחמה אינו אלא קנין לזמן והכובשים לא קנו אלא קנין פירות לחוד, א"כ אמאי לא נהגו דיני שביעית ברכוש הנטוש ע"י הכנענים, ומנ"ל דקנין פירות מפקיע דין שביעית במקום שגוף הקרקע עומד ברשות ישראל, ויהיה מכאן סיוע למה שחידש הקצה"ח (סימן רמא ס"ק ד) דמשכח"ל קנין לזמן ומ"מ לשעה יש לו קנין הגוף ומביא שכן הוא שיטת ר' אביגדור כהן צדק (בתשובות הרא"ש כלל לה סימן ב) שכתב שם: אותה ששנינו אין אדם יוצא יד"ח ביו"ט ראשון בלולבו של חבירו אע"ג דיהיב ליה בפירוש הנאת שימושו דהיינו נטילתו לצאת בו לא נפיק ביה עד דמקניה ליה קניין הגוף לשעה לכל הפחות, התם היינו טעמא דכתיב לכם משלכם דקנין הגוף משמע ולא סגי בהנאת שימוש לחוד, עכ"ל. ומבואר דיש קנין הגוף לשעה, וא"כ יתכן דקנין כיבוש מלחמה הוא קנין זמני אבל מ"מ קנין הגוף הוא בשעתו ושפיר מפקיע מדין שביעית.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן עה
בענין ברכת ספירת העומר להוציא לאחרים.
מי שאינו יכול לברך על ספירת העומר מפני שחיסר יום אחד אי יכול לברך כדי להוציא את מי שהוא מחויב לברך.
לכאורה הדבר פשוט - דלמה יגרע מהא דקיי"ל בכל המצות וברכותיהן דגם מי שכבר יצא מוציא ואף דהוא שוב אינו מחויב עכשיו מכל מקום מטעם דכל ישראל ערבין זה לזה חשיב בר חיובא מפאת חיוב הערבות שעליו, וכן שמעתי בשם הגאון הגרי"ד מבריסק זצ"ל שעשה כן בהיותו מתפלל בתור ש"צ לפני הציבור בימי הספירה והוא לא הי' יכול לברך מפני שחיסר יום אחד ביקש מאחד המתפללים עמו שלא יברך לעצמו אלא שהוא יברך כש"צ ויוציאו בברכתו.
וכאשר שמעתי תמהתי ע"ז מדברי הפרי חדש (סימן תפט) שמסיק להלכה דמי ששכח פעם אחת ולא ספר ספירת העומר אינו יכול לברך להוציא את המחויב לברך, ומקורו מירושלמי (מגילה פ"ב ה"ג) דבן עיר אינו מוציא לבן כרך, דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתם. שוב ראיתי דיש פלוגתא בזה דהרב כנה"ג (או"ח סימן כט) מביא שרבני סלוניקי הורו דאע"ג דקי"ל דמי שחיסר יום אחד יספור אח"כ בלי ברכה, מ"מ אם יש לו להוציא לאחר המחויב יכול לספור בברכה ויכוין בברכתו להוציא גם לחבירו, ובעל כנה"ג משיג עליהם ואומר דמה שאמרו אם יצא מוציא היינו דוקא במי שהוא בר חיובא אלא שנפטר מפני שכבר יצא ידי חובתו אבל בנידון זה דגברא לאו בר חיובא כלל לברך השנה הזאת על הספירה אינו מוציא לאחרים, עכ"ל. א"כ הרי תליא בפלוגתא דרבוותא מגדולי הספרדים ויסוד הדין דאינו יכול לברך בשביל אחרים המחויבים הוא מכח הירושלמי מגילה הנז' וכמו"ש הפר"ח דלעיל.
ולע"ד קשה לומר דהאי דינא דאין בן עיר מוציא לבן כרך קדים ואזיל גם לפי מה דקי"ל דבברכות המצות אע"פ שיצא מוציא, דהא טעמו הוא כמבואר בפוסקים וכמו שכתב רש"י ר"ה (דף כט ע"א) דזה משום דין ערבות דכל ישראל ערבין זה לזה, ושוב הוי בר חיובא, וא"כ אמאי לא יהא דין זה גבי בן עיר שיהא יכול להוציא לבן כרך, דהא באמת הכל חייבין במקרא מגילה אלא שזמנו של זה לא כזמנו של זה ומכיון דכללא הוא דכל חיוב מצוה גורר עליו גם חיוב ערבות בעד חבירו, א"כ מה סברא הוא זה שבן עיר מפני שהוא יוצא ביום י"ד לא יהא ערב בעד בן כרך וכן להיפך.
שוב ראיתי בתשובות הרד"ד להגאב"ד דלאסק שהקשו לו כן (בסימן נ), ומתרץ דבן כרך כיון שלעצמו אינו מוציא בי"ד לא יהא עדיף השומע מהקורא עצמו ואם הקורא לא נפטר בקריאתו איך יפטור השומע, עכ"ל. אבל לכאורה יש לדון דמה שאומר שלא יהא השומע עדיף מהקורא אם נקטינן דחיוב ערבות משוי ליה לבר חיובא למה לא יוכל להוציא אע"פ שהוא עצמו אינו יוצא בו ביום, אבל מ"מ הרי השומע מבר חיובא הוא דקא שמע.
ומעין זה ראיתי בפסקי הריטב"א על הלכות ברכות שנדפסו מחדש באמריקא ושם (פ"ה אות ג) אומר הריטב"א: כשם שאם עשה מצותו כבר מוציא לחבירו כן מוציאו קודם שיוציא לעצמו כגון בן כרך מוציא לבן עיר שעדיין לא הגיע זמנו, וכן מבואר בתוס' יבמות (דף יד ע"א) ומביא שם מירושלמי הנז' דבן כרך אינו קורא לבן עיר ובן עיר קורא לבן כרך וה"ה לבן כפר ורש"י במתני' ריש מגילה אומר דבן עיר קורא ומוציא לבן כפר, ועיין בטורי אבן שם שהקשה על רש"י מירושלמי הנז' דאין בן כרך מוציא לבן עיר. וכן קשה לי פסקו של הריטב"א דבן כרך מוציא לבן עיר, הא באמת איבעי ליה בירושלמי ומסיק דבן כרך מוציא לבן עיר משום דאיכא למ"ד דבדיעבד גם בן כרך יוצא אבל אין מזה ראיה לבן כפר. ועל כולם יש להתפלא על הרמב"ם שלא הזכיר כלל דין הירושלמי דאין בן עיר מוציא לבן כרך וגם להיפך וזה פלא.
ולכן היה נראה לומר דהרמב"ם ס"ל דמה שהירושלמי אומר דאין בן עיר מוציא לבן כרך וכן הא דמיבעי ליה להירושלמי בבן כרך אי מוציא לבן עיר, הוא מפני שהירושלמי לא הזכיר כלל הדין דיצא מוציא משום דין ערבות, ויתכן דלא ס"ל להירושלמי הדין דיצא מוציא, והרמב"ם נקט שיטת תלמודא דידן דיצא מוציא מדין ערבות, ופשיטא דלא ס"ל לתלמודא דידן הדין דבן עיר אינו מוציא לבן כרך, ולכן השמיט הרמב"ם לגמרי כל דברי הירושלמי. ומתורצת בזה בפשיטות קושית הטו"א על רש"י במשנה ראשונה דמגילה, משום דלתלמודא דידן בן כרך מוציא לבן עיר וכן להיפך. ובכן מיושבת מאד מעשה רב של הגרי"ד ז"ל מבריסק ולא קשה עליו מפסקו של הפר"ח, שכל הוכחתו דמי שחיסר למנות יום אחד דאינו מברך בשאר הימים אינו יכול להוציא לאחרים, הוא מכח הירושלמי הנז', והרי לתלמודא דידן לא ס"ל דין הירושלמי, ואישתמיט דין הנז' דמי שחיסר יום אחד מהספירה שפיר יכול להוציא בברכתו לאחרים, וכן מיושב בזה מה שפסק הריטב"א בפשיטות דבן כרך מוציא לבן עיר מפני שהוא ס"ל ג"כ דתלמודא דידן לא ס"ל כהירושלמי הנז' +עיין הרר"י בשדה בסוף הספר+.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן עו
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשיט+ מה דינו של קטן שהגדיל בתוך ימי הספירה לגבי ספירת שאר הימים.
קטן שנעשה בר מצוה בתוך ימי הספירה, או גר שנתגייר בימי הספירה אי מחוייב לספור מכאן ואילך ואי יכול לספור בברכה.
מצאתי במנחת חינוך (מצוה שו) שעמד בחקירה זו בקטן שנתגדל בתוך ימי הספירה, וכתב דלשיטת הראשונים דס"ל דאם חיסר למנות יום אחד שוב אין זה תמימות, גם כאן אם לא מנה מקודם שוב אינו מתחייב, אבל אם מנה גם קודם שנתחייב מסתפק אם קיום המצוה בפטור מהני לוגם לשעת חיובו במצות, די"ל דאין החשבון בטל, ואומר להביא ראיה לזה מההיא דיבמות (דף סב ע"א) בפלוגתא דר"י ור"ל דר"י ס"ל אם היו לו בנים בגיותו ונתגייר דקיים מצות פרו ורבו אף דעשיית המצוה היתה בזמן הפטור דלפ"ז הכא נמי אע"פ דעתה חל עליו חיובי מצוה מן התורה, מ"מ מה שמנה בפטור מהני ליה גם לשעת חיובו, ושם מביא דברי הטורי אבן (ר"ה דף כח ע"א) על ההיא דכפאו שד ואכל מצה דאינו יוצא באכילת מצה בזמן הפטור, והקשה מההיא דיבמות הנז' דאמאי בהיו לו בנים בגיותו קיים פרו ורבו ופטור בזמן החיוב, והמנ"ח אומר דלא קשה כלל דפרו ורבו שאני, דעיקר המצוה שיהיה לו בנים ולקיחת האשה אינה אלא הכשר מצוה, ולכן אע"ג דההכשר מצוה היה בפטור אבל עיקר המצוה שיהיו לו בנים זה מקיים בזמן חיובו, משא"כ באכילת מצה דעיקר קיום המצוה היה בפטור לכן אינו יוצא בזמן חיובו.
והנה נראה שיסוד תירוצו הוציא מכח קושייתו שם במצוה ראשונה, ושם בתחלת ספרו מביא בשם הב"י דברי הירושלמי דבנו ממזר הוי כבנו לכל דבר אף לקיום מצות פרו ורבו וכמוש"כ הרמ"א (אהע"ז סימן א סוף סעיף ו), ושם הקשה המנ"ח דלמה יצא יד"ח הא הוה מצוה הבאה בעבירה, ותירץ עפ"י סברת האחרונים והשער המלך (הלכות לולב) דמצוה הבאה בעבירה לא הוי אלא אם בשעת מעשה המצוה עשה העבירה, וכמו באתרוג הגזול דבשעת נטילתו עובר על עשה דוהשיב את הגזילה, אבל אם בשעת המצוה ליכא עבירה, וכמו בהוציא מצה מרשות היחיד לרשות הרבים דבשעת אכילת המצה ליכא עבירה כלל, לא הוה מצוה הבאה בעבירה. ולפ"ז ה"נ בבנו ממזר נהי דבא ע"י עבירה אבל בלידת הבן דזהו עיקר קיום המצוה ליכא עבירה בזמן קיום העשה ודמיא למוציא מצה דיוצא מצות אכילת מצה.
וכן ראיתי בספר פרי יצחק להגאון הגרי"ב זצ"ל (ח"א סוף סימן מב) שתירץ כן וז"ל: דמשו"ה ליכא בזה משום מהב"ע משום דפו"ר לא דמיא לשאר מצוות, דגבי פו"ר הביאה היא רק הכשר מצוה למצות פו"ר אבל עיקר המצוה היא שיהיו לו בנים, ע"כ. ולע"ד דבריהם קשים להולמם, דהא לעולם מצות המעשיות הם מה שעושה האדם בפועל, אבל שיהיה לו בנים זה אינו מעשה האדם וגם לאו בידו הוא, ומסתבר דאדרבה עיקר מ"ע היא לקחת אשה כלשון התוס' גיטין, וכן בתוס' ב"ב (דף יג ע"א), שהקשו גבי חצי עבד וחצי בן חורין דאמאי כופין את רבו לשחררו ליתי עשה דפרו ורבו וידחה ל"ת דלא יהיה קדש, ואומר רבינו יצחק דבעידנא דמעיקרא לאו לא מקיים עשה דמשעת העראה קא עקר לאו, ועשה דפרו ורבו לא מקיים עד גמר ביאה, ע"כ, וא"כ מבואר דאין העשה בלידת הבנים, דא"כ עדיפא הו"ל לומר דלאו בגמר ביאה מקיים העשה וגם מי יימר דיהיו לו בנים ואפשר שלא יקיים העשה כלל.
שוב ראיתי דהמנ"ח בעצמו הרגיש בדברי התוס' הנז' במצוה ראשונה וז"ל: וע"פ הנ"ל איני מבין דברי תוס' ב"ב שאמרו דעשה מקיים בגמר ביאה, דהא גם בגמר ביאה אינו מקיים העשה, ונשאר בצ"ע. וזה פלא, דדברי התוס' פשוטים דבגמר ביאה מקיים העשה דבהכי חייביה רחמנא דלידת הבנים לאו בדידיה תליא, ולידת הבנים הם תנאי ושיעור להמצוה, דעד כמה חייב בלקיחת אשה עד שיולדו לו זכר ונקבה, ומשנולד לו זכר ונקבה אז קיים אמרינן ואינו מחוייב עוד במצות עשה דפרו ורבו, ולר"י דס"ל בהיו לו בנים בגיותו קיים פרו ורבו, אינו אומר שקיים את המצוה, דתנאי המצוה דלקיחת אשה הוא כל זמן שטרם נולדו זכר ונקבה, אבל בשנולד זו"נ, יהיה באיזה דרך ע"י קיום מצוה או שלא בקיום מצוה, כל שהעמיד דור של זכר ונקבה פקע ממנו מצות פ"ו. וכן משמע פשטות לשון התוס' יבמות (דף סב ע"א ד"ה בני פריה ורביה נינהו), וא"ת דבפרק ד' מיתות משמע דבני נח לא מיפקדו אפריה ורביה, וי"ל דהכא לאו בני חיוב אפריה ורביה קאמר אלא כלומר שבניהם נקראים על שמם כדאמרינן בסמוך, עכ"ל. הנה מבואר בדבריהם דמה שאומר ר' יוחנן בהיו לו בנים בגיותו שקיים מצות פ"ו, אין הכונה קיום מצוה של פרו ורבו, אלא קיום במציאות שהעמיד דור של זו"נ, ועי"ז שוב לא חל עליו חובת פרו ורבו מכיון שכבר נתקיים בו אף שלא קיים מצות עשה זו. ובזה מתורץ הכל: קושית הטו"א דהרי עשה המצוה בזמן שהיה פטור, הרי מבואר מדברי התוס' דלר"י אין הכוונה שקיים מצות עשה, אלא דמכיון שהעמיד דורות אף שלא קיים מצוה שוב לא חל עליו עשה דפרו ורבו, וכן מה שהקשה כיצד מקיים פו"ר בבן ממזר הא הוי מצוה הבאה בעבירה, ג"כ לא קשה, דקיום מצות עשה מאן דכר שמו אלא דפקע ממנו מ"ע דפ"ו מכיון דהעמיד תולדות.
וממילא אזדא לה הוכחת המנ"ח לענין ספירת העומר דמהני ליה מה שספר בשעת פטור אף לזמן חיובו, דאין להוכיח זה מדברי ר"י, דהרי לא אמר שקיים מצוה אלא שאם העמיד תולדות גם בלי קיום המצוה שוב לא חל עליו מ"ע דפרו ורבו, אלא דמ"מ מצד הסברא י"ל דקטן שספר ספירה קודם שנתגדל אהני ליה מה שספר בקטנותו לחייבו בתשלום הספירה גם משנעשה גדול ואין זה נכנס במסגרת דאין שעת פטור פוטרתו גם לאחר שמתחייב, דשעת פטור אינה מוציאה לשעת חיוב, דבאמת הא מברך בכל יום על ספירתו של אותו יום, והראשונים דס"ל דבחיסר יום אחד אינו סופר בברכה ובטלה מצותו לגמרי, היינו דוקא בחיסר ממש דשוב לא חשיבי תמימות, אבל בכה"ג דספר כל הימים אין הכרח לומר דלא יתחייב גם בימי הגדלות, דכיון דבפועל ספר כל יום ויום אף שהיה בפטור מ"מ שפיר קרינן בהו תמימות אלא שהי' פטור מן המצוה, אבל מאז שנתחייב מתחייב על שאר הימים דהא אין כאן חסרון תמימות.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן עז
הגדלת שלהבת מנורה ביו"ט, אם יש בה משום מכבה.
נסתפקתי במנורה שקורין לאמף הדולקת ביו"ט והפתילה קצרה ואינה מגיעה לשוליה אם מותר להגדיל את השלהבת ע"י העלאת הפתילה למעלה, דהרי כל מה שמגביה הפתילה היא מוגבהת ביותר משוליה ונמצא דישאר יותר נפט שלא ידלק והוי בכלל מכבה.
ומה"ט יש להסתפק אם מותר להדליק נר שהפתילה קצרה, דלאחר שהדליק מעט וירצה להוסיף אור יבוא לכלל כבוי, וכן אם מותר ללמוד לפני מנורה שפתילתה קצרה דהא יש בזה חשש שמא יטה אם יבוא להוסיף אור ויהא בכלל מכבה ביו"ט. (ויעויין בערוך לנר ביבמות שכתב עד"ז דאם יטה איכא תרתי, מבעיר ומכבה).
והנה בפתיליה (קנייט מאשינקה) אם הפתילה קצרה אין להסתפק ומותר בין לשיטת הרי"ף ובין לשיטת רש"י והרז"ה. לשיטת רש"י והרז"ה משום שגם כבוי לצורך אוכל נפש מותר, ולשי' הרי"ף כבוי זה סופו להבעיר שדינו כמבעיר. אולם לענין הדלקת הנר יש להסתפק לשיטת רש"י והרז"ה, וזה תלוי במחלוקת הראשונים בהא שמותר להחם חמין לרחיצת רגליו, אם ההיתר הוא משום מתוך או משום שגם שאר הנאות הגוף נכללו בכלל אוכל נפש +/הררי בשדה/ עיין שטמק"ו ביצה דף יא א' שכתב שהדלקת הנר מותרת אף לב"ש שזה הנאת הגוף השוה לכל נפש+. וכן אם גם הנאת הנר ביו"ט הוא משום מתוך או הנאת האור של נר לכו"ע נכלל באוכל נפש. (ואם נאמר שהיתר הדלקת הנר הוא משום מתוך, הרי לא שייך בזה דברי הרז"ה, שהרי בכבוי לא אמרינן מתוך +/הררי בשדה/ כוונת מרן בזה לומר שאם נאמר שהיתר הדלקת הנר הוא משום מתוך הרי לא שייך בזה דברי הרז"ה שהרי בכבוי לא אמרינן מתוך כמבואר בתוס' ביצה (כג א') ובמג"א, ולכן יש להדר ביו"ט להדליק מנורה בפתילה ארוכה שמגיעה עד התחתית+).
אולם לפי זה כיצד יתיישבו דברי הרמ"א בסימן תקיד סעיף ב' שכתב: ומותר להוסיף פתילות לנר דולק כדי שיבעיר ויכבה במהרה. ובמושכל ראשון הייתי רוצה לומר שלענין הוספת נרות תלוי בהשיטות אם הטעם הוא כתוס' דמכהה אורו או שגורם כבוי. אך באמת יש לעיין אמאי לא נימא גם במוסיף פתילות דעי"ז מכהה אורות של פתילות הקודמות, ואולי אפילו החולקין בכבוי שסופו מבעיר מ"מ לענין מנורה והוספת פתילות כו"ע מודים משום דבפעולה זו גופא מבעיר.
ולשיטת הרי"ף שכבוי שסופו הבערה אין נקרא כבוי, יש לעיין לענין להקטין את הנר ביו"ט, אולי אין בזה משום מכבה מה"ט דסופו מבעיר דעי"כ ידלק יותר, ואף דבלא"ה ידלק כל השמן, אבל מ"מ לא הוי מכבה כיון דסוף סוף ידלק כולו. ואולי יש לחלק בכה"ג דהפתילה קצרה ונמצא דע"י דמקטין ומוריד הפתילה מדליק את השמן שלא נדלק ושפיר נחשב למבעיר.
ובעיקר שיטת הרי"ף עיין בספר זרע אברהם (ח"ב חלק הסוגיות דף סב בהגהות פרי יצחק) שמביא דבשריפת קדשים אף דהוי בישרא אגומרי אין ברור אי הוי מכבה לגירסת הרי"ף ורמב"ן (שבת קלד) גבי מהו לעשן, שכתבו דהתם ליכא כבוי משום דסופו מבעיר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן עח
+/מתוכן הענינים/ לרח"ד זעלצר, ז' אייר תרעח+ בענין יו"ט שני של גלויות.
ע"ד שאלתו אם צריך לנהוג יו"ט שני של גלויות במצרים, מכיון שהוא בחור ולא היה באה"ק אלא שמנה חדשים ובדעתו לחזור, איך יעשה בקידוש ותפלה ביום ב'. גם שואל ע"ד אלו שגם נשותיהם באו לשם עכשו ועכ"ז דעתם לחזור בקרוב, כיצד ינהוג ביו"ט שני.
הנה בערוך השלחן כתב דדוקא בבא על משך זמן קטן נוהג כבני א"י אבל על שנה אף שדעתו לחזור נוהג כחו"ל אבל מתשובות אחרונים ספרדיים משמע דלא פלוג ולעולם כיון שדעתו לחזור נוהג כבני א"י, ועכ"פ מידי ספיקא לא נפקא, ולכן לענין תפלה יתפלל תפלה של חול כבני א"י, ובקדוש ובהבדלה עיין שאילת יעב"ץ (סימן קסח) שהאריך בזה. ונראה לי דלחומרא, לענין איסור מלאכה, ודאי צריך לנהוג כבני חו"ל אף בצנעא, אבל לא לזלזל בפרהסיא ביו"ט ב' של גליות, ולכן לא יעשו קבוץ מבני א"י להתפלל תפלת חול. אמנם ביו"ט של עצרת הבא שחל בעש"ק, ודאי יכולים להתפלל בצבור של בני א"י רק של שבת לחוד, אך גם בזה צ"ע די"ל דגם זה חשיב זלזול.
ועיין תשובות חכם צבי (סימן קסז) בנוגע לזה, ולפי סברתו היה נראה דבן א"י שבא לחו"ל מסתבר דדינו כבן חו"ל, דהא גם בזמן הבית אילו היה בא בן א"י לחו"ל צריך היה לנהוג כבני חו"ל, אבל עכ"ז נראה דכיון דעכשיו כלנו בקיאין בקביעא דירחא, והא דעושין שני ימים הוא רק מצד תקנת חכמינו ז"ל לעשות כמנהג אבותינו, אפשר דדין זה אקרקפתא דגברא תקנו ושייך לדין נותנין עליו חומרי המקום שיצא או שהלך.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן עט
+/מתוכן הענינים/ להר"י בורובסקי ט"ו סיון תרפו+ הערות ברא"ש ביצה בענין אפר כירה.
ע"ד הערותיו בדברי הקרבן נתנאל על הרא"ש בביצה (דף ח). הנה הרא"ש ביצה שם מביא ירושלמי באפר כירה שהוסק ביו"ט אסור לכסות וכו' אבל אם שחט מוטב שיטול מן האפר שהוסק ביו"ט ממה שיניח הדם בלא כיסוי, ואע"ג דבשחט בעו ב"ה דקר נעוץ אבל בלא דקר נעוץ לא משום דאיכא תרתי איסורי חדא דאינו מוכן ועוד דקא עביד גומא, אע"ג דאינו צריך אלא לעפרה איסורא מיהא איכא, ע"כ. וע"ז הקשה בקרבן נתנאל (אות נ) וקשה הא הוי משאצל"ג ומקלקל מותר לכתחלה וכו' וי"ל דמסיק שם דדוקא משום מצוה והכא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום, עכ"ל.
ולדידי יש לעיין בסיום דבריו שמסיים והכא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום, הא בלא"ה כבר מתורץ דמכיון דאמרינן דהא דמשאלצ"ג עם זה דחשיב מקלקל אינו מותר אלא משום מצוה, א"כ מעתה נאמר דמשום מצוה לא התירו אלא חד איסור אבל לא תרי איסורי וכמו שמחלק הרא"ש ולמה איצטריך לחדש דהא דלא שרו ב"ה בלא דקר נעוץ היינו משום דאפשר לו לקיים המצוה באפר שהוסק היום, ועוד דמשמע מתוך דבריו אלה דהיכא דלית ליה גם אפר שהוסק היום שרי בלא דקר נעוץ אע"ג דאיכא תרתי איסורי ומנ"ל הא. ואולי משום דס"ל דמכיון דמצות כיסוי דוחה איסורא מה לי חד איסור ומה לי תרי איסורי, ולכן מפרש דסתמא דמילתא אפר שהוסק היום שכיחא ומה"ט לא דחי תרי איסורי מכיון דאפשר לקיים מצות כיסוי בעבירת חד איסור לחוד, ולכן הא דס"ל דבלא דקר נעוץ לא שרו הוא מה"ט דיש לו אפר שהוסק היום דאין בו אלא חד איסור.
ועכשיו בדבר הערתו המשולשת על דברי הק"נ הנז': (א) הרי הרא"ש כבר אמר גם בסימן הקודם דבעפר תיחוח פטור אבל אסור והיכא דשחט כבר התירו לכסות לב"ה ולכתחלה לב"ש משום שמחת יו"ט ומדוע לא הקשה הק"נ שם קושיתו והיינו מרויחים דשם לא יועיל תירוצו ושנית דדברי הרא"ש מתרי איסורי הם הם דברי התוס' כפי' מהרש"א (ב) למה לא הקשה על התוס' דכתובות וביצה שסותרים זא"ז, (ג) הרי בתוס' כתובות תרצו בתרוץ השני דבחופר גומא יש גם מתקן קצת וא"כ מדוע לא הביא הק"נ תירוץ השני והיינו מרויחים שתסולק הקושיא מדברי הרא"ש הקודמים ג"כ, ואף הי' מסולק הסתירה מדברי תוס' כתובות לתוס' ביצה אף שבזה יש לעיין כי תוס' פסחים ס"ל דבגומא יש מקלקל כרש"י כאן אבל מכ"מ תוס' שם סותרים להתוס' ביצה, ע"כ.
תשובה לאות (א). מש"כ דשם לא יועיל תירוצו אינו מובן, שהרי הרא"ש כאן אומר דבלא דקר נעוץ אסור משום דאיכא תרתי איסורי אינו מוכן ועביד גומא, וע"ז סובבים דברי הק"נ דלהכי איכא איסורא דחופר גומא דהא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום, וא"כ למה לא יתכנו דברים הללו גם אם יקשה על הרא"ש דלעיל שאומר דבחופר גומא פטור אבל אסור הוא ג"כ מה"ט דהוא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום, ומאי פסקת לומר דכאן דמדבר בלי דקר נעוץ יכול לקיים המצוה באפר שהוסק היום ולעיל שמדבר היכא דיש לו דקר נעוץ לא יש לו אפר שהוסק היום, אלא דעיקר הערתו דהק"נ יקשה ע"ד הרא"ש דלעיל חסר תבלין דכאן שהרא"ש אומר דבלי דקר נעוץ אסור לכסות ומשום דאיכא תרתי איסורי משום דעביד גומא שפיר מקשה הק"נ דאמאי חשיב איסורא דעביד גומא הא במשאצל"ג ובמקלקל שרי לכתחלה. משא"כ לעיל דהרא"ש מיירי ביש לו דקר נעוץ ומתיר לכסות אע"ג דאיכא איסורא דעביד גומא, ל"ש כ"כ להקשות דמכיון דאיכא תרתי יהא שרי, הא באמת שרי לכסות אלא דיש לשאול דאכתי הו"מ להקשות על זה שקורא איסורא דחופר גומא, לזה יש לומר דדינא דב"ה ודאי דאתיא גם לר' יהודה דמשאצ"ל חייב וליכא תרתי ועכ"ז שרי משום דחד איסור נדחה מפני מצות כיסוי, משא"כ כאן דהרא"ש אומר דבדליכא דקר נעוץ אסור, הא זה אתיא ג"כ אליבא דכו"ע, ואפילו למאי דקיי"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור נמי אסור, לכן שפיר הקשה הק"נ דלר"ש הול"ל דשרי.
לאות (ב) י"ל דעיקר דברי הק"נ סובבים על הרא"ש ולא נחית להקשות על התוס'.
לאות (ג) התוס' לא אמרו דבחופר גומא איכא קצת מתקן שהרי מבואר בגמרא חגיגה י' דהוי מקלקל ורק בההיא דגורר אדם מטה כסא וספסל אומרים התוס' דאפשר להעמיד בכה"ג דמתקן קצת וכאן דאנו דנין בדלית ליה דקר נעוץ הלא יש בידו לעשות באופן שלא יהיה מתקן אלא מקלקל. אלא שעיקר דברי הק"נ צ"ע וכמו שכתבתי לעיל.
ב. מה שכתב כת"ר שלדעתו הסברא היא להיפוך דבתרי איסורי דלא נדחו אבל מ"מ חד איסור שיכול להדחות נדחה והמשל מל"ת ועשה במקום עשה דלהרבה ראשונים הל"ת נדחה וא"כ כאן מדוע לא יחפור ויכסה דהרי הוי ג"כ חד איסור והאיסור השני הרי נדחה, מוכרחים אנו לומר כדברי הק"נ דכיון דאפשר לקיים באפר שהוסק היום אז גם חד איסור לא נדחה.
הנה דבריו הם שלא בהשגחה וממקום שבא לדמות להא דאין עשה דולתו"ע ועכ"ז הל"ת נדחית, הרי מכאן סתירה לדבריו, דהא גם למ"ד דהל"ת נדחית היינו רק לענין דיעבד דאין לוקה על ל"ת זו, אבל זה פשוט דלכתחלה אי אפשר לו לעבור על ל"ת זו אף שהיא נדחית משום דיעבור ג"כ על העשה שהיא דבוקה בהל"ת, ולכן לכתחלה אין לו דרך שיהא מותר לו לעבור על הל"ת משום העשה, וא"כ בנ"ד נמי חד איסור נדחה משום מצות כיסוי, אבל בכה"ג דאין לו דקר נעוץ דאיכא תרי איסורי, אף אם נאמר דמ"מ חד איסור נדחה, מ"מ האיך משכח"ל שיחפור ויכסה הא ע"י חפירה לא סגי ליה דלא יעבור בתרי איסורי ותרי איסורי הא לא נתנו לידחות, וא"כ קושיתי במקומה עומדת, דלתרץ דברי הרא"ש מספיק לומר דבמקלקל עם משאלצ"ג נמי איכא איסורא ולא שריא אלא במקום מצוה, וממילא דתרי איסורי לא נדחו, ומה לו להק"נ להזכיר דאפשר לו באפר שהוסק היום, הא גם בדלא אפשר לו וכגון שאין לו אפר שהוסק היום נמי מיושבים דברי הרא"ש.
ומתוך זה תופס אני שעיקר תירוץ הק"נ הוא דמקלקל עם דבר שאין מתכוין אינו היתר גמור אלא דהוי איסור שנדחה במקום מצוה, וממילא אם יקשה על דברי הרא"ש הקודמים דאמאי קורא לזה איסור הא הוי משאלצ"ג עם מקלקל, שפיר יכול לתרץ בתירוצו זה דאע"פ דאיכא תרתי לקולא מ"מ איסורא הוי ואה"נ דנדחה במקום מצוה. התבונן ותראה כי מה שכתבת לחזק דבריך, שקושית הק"נ על דברי הרא"ש הקודמים נשאר בלי תירוץ אין לו מקום כלל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פ
+/מתוכן הענינים/ להרב שלום איזרעאלזין, אדר תרפה+ בענין ביצת טריפה שנולדה ביו"ט.
על מה שהעיר בתשובות רבי עקיבא איגר (סימן סה) שכתב דביצת טריפה שנולדה ביו"ט, ונתערבה באחדות /באחרות/ אף דטרפה הוי דבר שאין לו מתירין מ"מ מצד איסור נולד הוי דשיל"מ ולא בטל. וע"ז הקשה מביצה ג': דפריך הגמ' אימא סיפא נתערבה באלף כולן אסורות וכו', ואמאי לא מוקמינן דמיירי בספק טרפה שנולדה ביו"ט דהוי דשיל"מ מטעם נולד, ולכן לא בטל.
עוד העיר מהא דמנחות (דף ה ע"ב) מה למנחת העומר שכן מתרת חדש ומשני בשביעית, מוכח מזה דאיסור שביעית מעכבת גם ההיתר של חדש וא"כ גם כאן נימא דאיסור טריפה מעכב ההיתר של איסור נולד ביו"ט והוי דבר שאין לו מתירין, דלא שייך לומר עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, ע"כ.
והנה מדברי המ"מ בהלכות יו"ט (פ"א ה"כ) משמע דשיטתו דדין ספק וביטול ברוב ע"י תערובות זב"ז תליא, וא"כ למאי דס"ד השתא דבספק דרבנן לקולא גם בדשיל"מ, א"כ בנתערבה ג"כ הדין כן ולא קשה דלוקמי סיפא בספק טריפה שנולדה ביו"ט דזה אינו מספיק לתרץ הקושיא דתבטל ברובא. אך הלח"מ תמה על המ"מ דגם לפי הס"ד דמקילינן בספיקא, עכ"ז לענין ביטול ברוב הדין קיים דדשיל"מ לא בטיל, וכן משמע בירושלמי ריש ביצה, דפריך על ההיא דנתערבה באלף כולן אסורות מה כמאן דאמר ספק הכן אסור ומשני ברם כמאן דאמר ספק הכן מותר מודה הוא הכא שהוא אסור וכו' ברם הכא יש כאן אחת לאסור והיא מוכחת על כולן. ופירש בקרבן העדה דנתערבה לא דמיא לספק דאיכא ספק אם יש כאן איסור כלל אבל הכא בנתערבה שיש כאן ודאי איסור אלא דמספקא לן אם זו היא מודה דכולן אסורין, עכ"ל. ולפי פירושו של בעל קרבן העדה מפורש דלא כהמ"מ, ולפי"ז הדרא הקושיא לדוכתא דמאי פריך מסיפא דנתערבה ונוקמי דנתערבה היינו ספק טריפה שנולדה ביו"ט דלא בטיל מטעם דשיל"מ (ועיין בצל"ח ביצה שם שמעורר וכ' דלא כהמ"מ).
ונ"ל לומר דבעיקר דינו של רע"א דאומר דדבר שיש לו שני איסורין אחד יש לו מתירין ואחד אין לו מתירין דחשיב ליה לדבר שיל"מ, לכאורה יתכן דתליא בהני תרי טעמי דאמרו דשיל"מ לא בטל. דלהר"ן בנדרים (דף נב) דטעמו דהוי מין במינו גמור דגם רבנן ס"ל דלא בטיל בנ"ד כיון דאיסור אחד נשאר לעולם ואין לו מתירין, א"כ שוב לא שייך לומר דחשיב כמין במינו, דהא עכ"פ תערובות זה אין לו היתר מאיזה צד שהוא, ואין לו דמיון כלל להרוב ומה לנו אם האיסור השני יש לו מתירין, דל איסור השני מהכא לגמרי עדיין אינו דומה להרוב שנתערב בו, ורק לטעם השני של רש"י דאומר דדשיל"מ לא בטיל הוא משום דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, לזה נאמר איפכא, דנהי דלאיסור אחד אין לו היתר מ"מ לאיסור השני יש לו היתר ושוב שייך עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר.
ולכן נ"ל דהא דפליגי בחמץ בפסח אם הוא בכלל דשיל"מ נמי תליא בהני שתי דעות, וטעמו של רש"י נתחדש בסברת רב אשי דגם ספק דרבנן אסור בדשיל"מ, ויליף לה מהא דדשיל"מ לא בטיל אפילו מדרבנן, וע"כ דס"ל טעמא דעד שתאכלנו, דאי לטעם הר"ן מה ענין ספק דרבנן לדמותו לבטול ברוב, אלא ע"כ דהאי גופא מחדש רב אשי דטעמא דדשיל"מ לא בטיל הוא מטעם דעד שתאכלנו וכו', וממילא דמה"ט גם ספק דרבנן אסור ונמצא דדוקא לרב אשי שייך דינו של רע"א, אבל למאי דס"ד דלא ס"ל כרב אשי ולא ס"ל טעמא דעד שתאכלנו ורק טעמו של הר"ן בנדרים, וממילא דדבר שיש לו שתי איסורים, אחד אין לו מתירין ואחד יש לו מתירין, ודאי דבטיל ברוב לפי הס"ד, ולכן פריך שפיר אלא א"א ספק טריפה דשאל"מ הוא נתבטל ברובא, ודינו של רע"א אינו אלא לפי המסקנא דקי"ל כר"א דס"ל טעמא דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר.
שוב הראה לי הגרש"א פולונסקי מטעפליק דהפמ"ג בפתיחה לשער התערובות (דף רעב) הקדימני לתלות דינו של רע"א בהני תרי טעמי דרש"י והר"ן לביצה.
ומה שהעיר מההיא דמנחות (דף ה ע"ב) אין לו ענין כלל, דשם הפירוש הוא דעומר של שביעית אין לו מה להתיר משום דליכא חדש במציאות. ומה שאומר כת"ר דמזה מוכח דאיסור מעכב גם ההיתר של חדש אין לו מובן כלל, ואגב שיטפיה כתב כן, דעכוב מאן דכר שמיה, והגמרא אומרת דבשביעית ליכא איסור חדש במציאות ואין לו להעומר מה להתיר.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פא
בדברי הרמב"ן בענין תולש מבעל חי אי חייב משום קוצר.
טור או"ח סימן תצח: אבל בעוף לא ימרוט הנוצר /הנוצה/ והרמב"ן התיר למרוט אף הנוצה וכו'.
זה לשון הרמב"ן הלכות בכורות (דף יח מדפי הספר, דפוס ווילנא): כיון דמסקנא דתולש משום גוזז הוא לא הוי משום עוקר דבר מגידולו דהוא תולדה דקוצר אלא תולש מן הקרקע, אבל כל דתליש מן בע"ח משום גוזז הוא דמחייב בלחוד, ומשו"ה כי הוי כאורחיה כגון עוף, חייב משום גוזז, ואי לאו אורחיה הויא מלאכה כלאחר יד ופטור, ואע"ג דהוי כארחיה לעקור דבר מגידולו, והלכך כיון דגוזז הוא שרי למיתלש מן עוף קודם שחיטה, דודאי כיון דצריך הוא למיתלש לכוליה לבתר דשחט ליה, אמאי לא תליש מקמי שחיטה כמה דצריך, ואפילו כולי מקמי שחיטה מאי עבד, הא סופו של יו"ט לדחות אצל מלאכה זו משום דאית בה צורך אוכל וכו'.
יש לעיין מאי דקאמר דמסקנא דתולש משום גוזז מהיכן מוכיח זה. וצ"ל דזה מוכח מדברי ר"ל שאומר תולש חייב משום גוזז ומאי דמוכיח דתולש מבעל חי ליכא משום קוצר, לכאורה מהא דמחייב משום גוזז לא מוכיח דליכא משום קוצר, דהרי כמה מלאכות יש שחייב משום תרתי כגון זומר וצריך לעצים, אלא דהוכחתו היא מדברי הברייתא דהתולש כנף וממרטו חייב שלש חטאות ומוכח דליכא בתלישת בעל חי משום קוצר, שהרי אינו חייב אלא שלש ואם איתא דיש בו משום קוצר למה לא יתחייב ארבע.
עוד יש לדקדק בלשון הרמב"ן דמבואר דאי הוה אמרינן דבתלישת שער יש בו משום קוצר היה חייב אע"ג דלאו אורחיה, אלא דמכיון דאין בתלישת בע"ח משום קוצר אינו חייב בדלאו אורחיה. לכאורה תמוה, דסוף סוף אי נקטינן דתלישת צמר ביד לאו אורחיה, מאי שנא דמשום מלאכת גזיזה פטור, ומשום קוצר היה חייב, מה שייך לומר דגבי גוזז לאו אורחיה ולגבי קוצר אורחיה, הא גדר כלא"י תליא במעשה זה שעשה אם היא אורחיה או לאו אורחיה, ומה בכך שלגבי קצירה אורחיה הוא אבל כאן עכשיו לאו אורחיה. גם קשה למה להרמב"ן להקדים תחלה דבתלישה ליכא אלא משום גוזז ולא משום קוצר, הא עיקר מה שהוא רוצה לבאר כאן הוא דמכיון דסוף סוף שרי לתלוש כל הנוצות אף לאחר שחיטה משום צורך אוכל נפש, א"כ מאי נ"מ אם יתלוש עכשיו או אחר שחיטה, ומה שייך כאן להענין דבתלישה אין זה אלא מלאכת גוזז ולא קוצר.
ונראה דהרמב"ן ס"ל דאם היה כאן גם מלאכת קוצר לא אפשר להתיר לו מריטה קודם שחיטה, משום דבלא"ה יצטרך לעשות מלאכה זו אחר שחיטה דאחר שחיטה ליכא מלאכת קוצר כלל, ואי הוי ס"ד דחייב שתים בתולש לא שייך להתיר לו קודם שחיטה משום דבלא"ה שרי אחר שחיטה משום אוכל נפש, דאחר שחיטה לא יעבור על מלאכת קוצר, דאחרי שכבר כלתה יניקתו וגידולו מן החי לא שייך קוצר, וא"כ אע"ג דמלאכת גוזז שייך גם לאחר שחיטה והותרה משום אוכל נפש, הרי לא הותרה אלא מלאכת גוזז ולא קוצר דמלאכת קוצר ליתא כלל אחר שחיטה, ולכן הוצרך הרמב"ן להקדים דבתלישה ליכא אלא משום גוזז ולא קוצר, וממילא מכיון דגזיזה הותרה משום אוכל נפש אע"ג דמלאכה היא, שוב אין נ"מ בתלישתו בין קודם שחיטה לאחר שחיטה.
עוד אנו למדין מדברי הרמב"ן, דמלאכה שדרכה להעשות ביד אף אי אתרמי לעשותה בדבר שאין דרך לעשות ביד, אנן בתר עיקר המלאכה אזלינן ועיקר המלאכה ביד נעשית, ולכן גם תלישת שער אף שאין דרכה ביד מ"מ נדון אחרי רובו לחייב על עשייתה ביד.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פב
+/מתוכן הענינים/ להרב אברהם אליהו בורנשטיין מטרסטינה, תרסח+ בענין לוה אדם תעניתו ופורע.
בדבר תירוצו של כת"ר על קושית הכסף משנה בדברי הרמב"ם (הלכות נדרים פ"ג ה"ט): שהנודר שיצום יום ראשון או יום שלישי כל ימיו ופגע חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלו הואיל ואיסור הצום בהם מדברי סופרים הרי הן צריכים חיזוק וידחה נדרו מפני גזירת חכמים. והקשה שם הכס"מ הא אין כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקום ואכול. וע"ז תירץ כת"ר וז"ל: ולענ"ד כיון דקיי"ל לוה אדם תעניתו ופורע כדאמר לא יהא אלא נדר. ובתד"ה ואם, נסתפקו אם ידחה נדרו מכל וכל או דוקא אותו יום לא יתענה אבל ישלים אותו ליום אחר, והלכך אין זו עקירה [וכמ"ש האשרי (סימן טז) וז"ל: ויראה כיון דצריך לפרוע לא נתבטל הנדר] דלצורך גדול בכל ענין לוה כמ"ש המגן אברהם (סימן תקנב ס"ק טז). וכה"ג כ' מהרי"ט (סימן מז) שמא לא אמרו אין שבועה חלה על דבר מצוה אלא כשהמצוה מתבטלת לגמרי ועמ"ש החכם צבי (סימן מא) בזה, וממסקנת הר"ן משמע דגם בנדר גמור דהרי עלי נמי לוה ופורע וכן מסתימת דברי השו"ע (סימן תקס"ח ס"ב): הנודר לצום י' ימים וכן משמע ביותר ממה שלא הגיה רמ"א כלום כמוש"כ לענין לפדות בממון דדוקא כשקיבל עליו תענית בעלמא אבל אם קבלו דרך נדר צריך לקיים נדרו ש"מ דלענין לוה ופורע אין חילוק.
הנה מש"כ כת"ר דמשום יזיף ופרע לא חשיב עקירה, לענ"ד יש לדון בזה. דלפי"ז יקשה לן לאידך דינא דהרמב"ם פגע בו יו"ט דאורייתא הר"ז חייב לצום, ואמאי, נימא דיהא לוה ופורע, ואי משום שכתב הרא"ש בשם ר"ח דהא דלוה ופורע היינו היכא דאיכא צערא או אונס, הא כתב שם הקרבן נתנאל דכונתו סעודה של מצוה וכגון משום אדם חשוב, וכן מבואר ברמב"ם (הלכות נדרים פ"ד הט"ז) ואדם חשוב לא עדיף משבת ויו"ט כמבואר בגמרא שבת (דף קיט) גבי רבה בר"ה איקלע לבי רבה בר"נ וכו' אמרו ליה מי עדיפת לן מינה דכתיב וקראת לשבת עונג, וא"כ קשה למה מחייבינן ליה לצום בשבת ויו"ט ילוה ויפרע ביום אחר. ועכצ"ל דנ"מ בין יום זה ליום סתם, דביום זה לא אמרינן לוה ופורע.
ומה שהביא כת"ר מדברי המג"א (סימן תקנב), צ"ל דכונתו דהתם משום דא"א סמכינן על הפוסקים דס"ל דגם ביום זה לוה ופורע, וכמש"כ הרא"ש פ"ק דתענית וכן פסק שם באור זרוע. אבל להפוסקים דביום זה אינו לוה ופורע וכדפסק הרא"ש פ"ק דשבת (וכבר העיר בקרבן נתנאל דפסקי הרא"ש סתרי אהדדי וכן הרגיש הב"י מסימן תקסח). וכן פסקו הרמב"ם והמחבר בשו"ע שם וכן דעת רוב הפוסקים וכדהוכיחו מהירושלמי דמה"ט אף בשכח ואכל משלים תעניתו. ומתוך הוכחתם זו משמע דבשכח אין צריך לפרוע ביום אחר, וכן מוכח מלשון המחבר בשו"ע שם, וא"כ צ"ל דלשיטה זו אף לצורך גדול אין אומרים לוה ופורע, דהא בודאי לא עדיף צורך גדול מהא דשכח ואכל שאינו צריך לפרוע ביום אחר. ולפי"ז הקושיא במקומה עומדת, דהא אנן להרמב"ם קיימינן דביום זה לא אמרינן לוה ופורע, והכא ע"כ ביום זה איירי ואמאי אמרינן ידחה נדרו.
ובדרך אגב נראה לי לבאר טעמא דהך מילתא, דלהפוסקים הנ"ל דוקא ביום סתם לוה ופורע, והא ביום סתם נמי ע"כ איירי שקבל עליו מבעוד יום על יום זה וכדכתב הרא"ש פ"ק דשבת וכ"כ המג"א (סימן תקסה ס"ק ו) בשם הב"י. ולכאורה הוא משולל הבנה, כיון דבשעה זו שהוא רוצה ללות כבר קבל עליו להתענות ביום זה דוקא, והא אמר דביום זה אינו יכול ללות. ונראה לפי המבואר בדברי הראשונים דהכא לא מיירי בקונמות ונדרי איסור אלא בנדרים דהוי מטעם קבלה לדבר מצוה וכדכתבו הרא"ש והר"ן דהוי כמו נדרי צדקה, עיין נדרים (דף ח ע"א). ולפי"ז בשקבל מתחלה על יום זה, דאי אפשר שיחול נדרו על יום אחר, נמצא דקביעות יום זה הוי ג"כ מעיקר הנדר, וממילא מחויב מטעם נדר להתענות דוקא ביום זה, משא"כ אם מתחלה קבל סתם להתענות יום אחד וא"כ הרי חל נדרו בסתם, שוב ליכא תורת נדר על מה שהוא קובע אח"כ יום זה, דקבלה שניה לא הוי קבלה לדבר מצוה דמאי איכפת לן אם יתענה ביום אחר אחרי שכבר הוא מחויב ועומד להתענות יום אחד, ולכן יכול לשנותו.
והנה עוד נשאר לנו לבאר להרא"ש והאור זרוע והריטב"א פ"ק דתענית, דביום זה לוה ופורע, א"כ קשה מהא דאמרינן שם יחיד שקבל עליו תענית כו' אם נדרו קודם לגזירתנו יבטל נדרו את גזירתנו כו', נימא דילוה ויפרע. שוב ראיתי שכבר העיר בזה הגר"א באו"ח (סימן תקנב) בשם תה"ד והניח בקושיא. ולענ"ד היה נראה לומר לפימש"כ הר"ן דבנדר גמור לא שייך לומר לוה ופורע ורק בקבלת תענית דקיל, א"כ יש מקום לומר דלדידהו נוקמי דהך ברייתא דמגלת תענית דתדחה גזירתנו מפני נדרו, מיירי בנדר גמור ואף דכתיב בלשון קבל, הא כבר הביא הרא"ש בנדרים (פרק ר' אלעזר) בשם י"מ דמוקמי להך ברייתא בנדר גמור, אלא שהביא ג"כ דעת הרמב"ן דמיירי בקבלה בעלמא. וא"כ י"ל במה שהעיר הקרבן נתנאל בפ"ב דתענית דפסקי הרא"ש בנדרים סתרי אהדדי. מעתה נאמר דתליא בהני שתי שיטות שהביא הרא"ש בנדרים, ודברי הרא"ש בתענית אזלי להי"מ דמוקמי לה להך מתניתא דיחיד שקבל עליו תענית - בנדר גמור, וממילא אין לנו הכרח דביום זה לא יזיף ופרע, ומצד הסברא אין לנו לחלק ולכן גם ביום זה ס"ל דיכול ללות ולפרוע, ודברי הרא"ש בשבת שם אזלי בשיטת הרמב"ן דהך מתניתא מיירי בקבלה בעלמא ומוכרח מזה דביום זה לא יזיף ופרע ומיושב היטב קושית הגר"א ז"ל, משום דהרא"ש בתענית אזיל בשיטת י"מ אלו וכדינו של הרמב"ם (הלכות נדרים פ"ג ה"ט) דמחלק בין יו"ט דאורייתא לחנוכה ופורים וכדכתב הכ"מ שם. וכן אמרתי להוכיח מעיקרא דדינא שכתב הנודר שיצום בשבת ויו"ט חייב לצום שהנדרים חלים על דבר מצוה. ולכאורה לפי מה שביאר הרמב"ם (שם ה"ז), טעמו של דבר, דנדרים חלים על דבר מצוה, משא"כ שבועות משום דהוי איסור גברא, הא נדרי תענית הוי ג"כ איסור גברא וכמו שכתבו הרא"ש והר"ן דהוי כמו נדרי צדקה דפשיטא דהוי חיוב גברא ולמה יחולו על דבר מצוה ומה בין זה לשבועה. אלא ודאי דאיירי בנדר גמור בקונם עליו אכילה ושתיה, וממילא אין שייך לומר סברת כת"ר דלהכי לא חשיב עקירה משום דלוה אדם ופורע, דבהך גוונא דאיירי הרמב"ם דנדר בקונם ליתא להך דינא דלוה אדם ופורע, וכדכתב הר"ן.
ומה שהעיר כת"ר דמדברי השו"ע משמע דיזיף ופרע גם בנדר גמור, יש להוסיףדכן משמע נמי מסתימת לשון הרמב"ם (סוף פ"ג מהלכות נדרים), ושם הוא דבר הלמד מענינו דבנדרים גמורים מיירי התם, ועוד מדלא השיג הראב"ד לחלק בזה כמ"ש בפ"ג ה"ט. לזאת היה נראה לי לומר דמה שכתבו הר"ן והריטב"א ועוד לחלק בין נדר גמור לקבלת תענית לענין הא דלוה ופורע, לא אמרו אלא ביום זה, דבזה בנדר גמור הוי כשאר קונמות דלא שייך בהו לוה ופורע. משא"כ ביום סתם, אף אם קיבל בנדר גמור אי אפשר לדונו כקונם, כיון דלא ייחד זמן איסורו על מה יחול הקונם, ובע"כ לא חשיב אלא כקבלת תענית ושפיר פסקו הרמב"ם והמחבר דבנודר סתם לוה ופורע בכל גוונא אפילו בנדר גמור.
ב. עוד אחת אמרתי להעיר בדברי כת"ר, במה שהקשה לשאול על פירוש רבינו גרשום, (תענית דף יב) בהא דאמרו שם בגמרא יחיד שקיבל עליו שני וחמישי של כל השנה כולה ואירעו בם ימים טובים הכתובים במגילת תענית אם נדרו קודם לגזרתנו יבטל נדרו את גזרתנו אם גזרתנו קודמת לנדרו תבטל גזרתנו את נדרו. וכתב שם רבינו גרשום וז"ל: ועוד הורה משום אב"ד שבירוניא אם נדרו קודם לגזרתנו, קודם שקבעו ב"ד את החדש שבו אלו הי"ט היינו גזרתנו קיבועה של חדש תדחה גזרתנו מפני נדרו דהואיל כשקיבל עליו תענית לא ידע באיזה יום יארע יו"ט אלו, אבל קדם גזירתנו לנדרו שקבעו ב"ד את החדש קודם זה שקיבל עליו תענית וכשקיבל כבר ידע באיזה יום יארע י"ט אלו ועכ"פ קיבל לפיכך ידחה נדרו דאינו מתענה באלו הי"ט. וע"ז הקשה כת"ר מהא דתנן שלהי מכות יש חורש תלם אחד וחייב משום ח' לאוין א"ל ר"ז לר' מני וליחשב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש בי"ט ומשני התם לא קא חלה שבועה עליה דמושבע ועומד מה"ס. ואכתי קשה, ליחשב כגון דאמר שלא אחרוש ביום ידוע ואח"כ קבעו ב"ד החדש וחל יו"ט בו דאפילו קבלה בלעבור חל, כ"ש שבועה לקיים המצוה ועיי"ש תוד"ה א"ל, עכ"ל.
לכאורה יפה הקשה. ובהשקפה ראשונה רציתי לומר דבאופן הנ"ל דשבועה קדים, א"כ לא יחול איסור יו"ט על שבועה, ואי משום דיו"ט אוסרו גם בשאר מלאכות, הא האי תנא איסור כולל לית ליה, אבל באמת דזה אינו, דיו"ט הוי איסור מוסיף דחל איסור חרישה לגבי כל העולם, ואיסור נוסף חל גם לתנא דידן, ולכן נראה דהא דס"ל בנדר קודם שקבעו ב"ד חל נדרו, היינו נמי מטעם כולל, דכיון שאינו מוחלט האי יומא לאיסור ועדיין אפשר שיהא מותר בחרישה, לכן אמרינן מגו דחל על תנאי שיהא מותר חל נמי להך צד דיאסר והרי זה כעין סברא דכולל. וממילא טעם זה לא שייך אלא לדידן דאית לן כולל, משא"כ לתנא דהתם דלית ליה כולל גם בכה"ג, לא תחול השבועה כשאוסר על עצמו יום שאינו מבורר ומוחלט עדיין אם יהא מותר או לא, דלא עדיף מכולל דעלמא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פג
+/מתוכן הענינים/ להרב ישראל איסר שפירא, חשון תרצה+ בענין נדר של תענית.
לענין השאלה בנודר להתענות ביום הולדת בתו שנולדה באדר של שנה פשוטה כיצד יעשה בשנה מעוברת.
הנה בנוהג להתענות ביום שמת אביו או אמו יש פלוגתא בשו"ע (סימן תקסח) דהמחבר פוסק שיתענה באדר שני והרמ"א מביא בשם מהר"י מינץ דיתענה בראשון ולכאורה הרמ"א סותר את עצמו דלענין בר מצוה פוסק הרמ"א (או"ח סימן נה) דאינו נעשה בר מצוה אלא עד אדר שני, אבל המעיין בתשובות מהר"י מינץ, שם מסביר הדבר דיש חלוק בין תענית של יא"צ דהוי ענין כפרה להנצל מדין שמים, זה תליא בראשון דאין מחמירין עליו יותר מי"ב חדש, משא"כ לענין שאר ענינים הדין הוא דאדר השני הוא עיקר לכל הלכותיו וכדבריו מבאר בלבוש (סימן תרפה). ולכן נ"ל דבנ"ד שלשון הנדר הוא שיתענה ביום ההולדת, הרי הדבר תלוי במנין שנות האדם, ושנותיו של אדם הרי מבואר ברמ"א (סימן נה) דחושבין מאדר השני, א"כ פשוט דצריך להתענות באדר השני לבד. ואע"פ שהמג"א (סימן תקסח) פוסק דבנודר להתענות ביום שמת בו אביו דצריך להתענות בשניהם, מ"מ נ"ל דנידון דידן שאני ומשונה הוא תענית של יא"צ מתענית דנ"ד דעכ"פ לפי הסברם של מהר"י מינץ והלבוש בתענית של יא"צ, יש פנים מסבירות להתענות בראשון, דלענין משפט של מעלה דתליא בי"ב חדש, חדשים מנינן ולא שנים, וממילא י"ל דגם בנודר להתענות ביום שמת אביו כוונתו להתענות ביומא דדינא, ומכיון דתליא בדין שמים שוב יש סברא להתענות גם בראשון כשיטת מהר"י מינץ, ולכן שפיר מחמיר המג"א להתענות בשניהם, משא"כ תענית דנ"ד שהוא נדר לדבר מצוה להתענות להגן על החיים ולא על המתים ותלה נדרו ביום הולדת שהוא לחשבון שנותיו של אדם, וזה מבואר ברמ"א (סימן נה) דלחשבון השנים מנינן מחדש אדר השני, ודאי דיום תעניתו של נדר זה הוא בחדש אדר שני לבד.
ב. ועתה אשתעשע מעט בד"ק ואבוא על סדר מכתבו. הנה העלה דהרמב"ם (הלכות נדרים פ"י ה"ו) פוסק כר"מ והא קי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י, ולכן מוכיח מזה דדוקא לענין נדרים דקי"ל בנדרים הולכין אחר לשון בני אדם אבל בשאר ענינים מודה ר"מ דאדר ראשון עיקר, עיקר הקושיא דאמאי פסק כר"מ עמד בזה בכ"מ ובב"י (יו"ד סימן רכ), ואומר דמדקאמר לימא ר' יהודה היא משמע דדחוקא מילתא לאוקמה דלא כר"מ.
ג. מחליט כת"ר דלעולם בלשון בני אדם נקרא אדר זה שהלכות חדש אדר נוהגין בו, ולפ"ז מפרש דהשאלה בגמרא לימא ר"י היא משום דמספקא כיצד ס"ל לר"י במקרא מגילה אם הוא באד"ר או בשני, דאי ס"ל בשני וממילא דבלשון בני אדם סתם אדר הוא השני ונמצא דמתני' דלא כר"י. הנה לדבריו מחוסר ביאור דכיצד יתכן דר"י ס"ל דכל הלכות אדר הוא בשני וגם בלשון בנ"א אדר הוא השני, דא"כ מ"ט דר"י דס"ל דבשטרות סתם אדר הוא הראשון ואם לכל הענינים סתם אדר הוא השני למה יצאו שטרות מן הכלל דסתם אדר הוא השני, ומסוגית הגמרא נדרים (דף סג) משמע דשטרות ונדרים דין אחד להם, וכ"כ בביאור הגר"א (או"ח תקסח) דנדרים ושטרות תרווייהו בלשון בנ"א תליין וכן הוא בתוס'.
ד. מביא חידוש הרא"ש, דמה"ט סתם נדרים להחמיר משום דאי לא נתכוין לשם נדר הו"ל לשתוק, ותמה כת"ר על החת"ס שמפרש קושית הגמרא לימא מתני' ר"י דלא ס"ל סתם נדרים להחמיר אלא בכה"ג דמספקא לן אם יש בזה נדר או לא אבל היכא דממ"נ איכא דין נדר והספק הוא על הזמן ל"ש דמדלא שתק שמע מינה להחמיר. ולי היה קשה קושיא זו שם באותה סוגיא דפריך על מתני' דסתם נדרים להחמיר, והתנן ספק נזירות להקל הא שם לא שייך סברת הרא"ש דמדלא שתק דהא רצה לקבל נזירות על תנאי ואם לא יתברר אח"כ ונאמר דלא מחית נפשיה לספיקא, אכתי אין לומר סברת הרא"ש דהו"ל לשתוק, דהא י"ל דרצה לקבל נזירות אם יתברר דוקא, ועכצ"ל מכח קושית הגמרא דגם הרא"ש לא הוצרך לסברתו אלא בכה"ג דמתני' דבלשונו לא יש הכרח שהוא אומר לשון נדר והוי כמו ידים שאינם מוכיחות ומה"ת נימא דנאסר מכח לשון זה אם אין הכרח מתוך הלשון שלנדר קא מכוין. ולכן אומר הרא"ש דיש הכרח על לשון נדר מכח זה דמדלא שתק ש"מ דנדר קאמר, אבל בעלמא הדבר פשוט דכל ספק בנדר לחומרא, מדלא פירש להדיא להוציא את הספק וכמו שאומר הרא"ש על מתני' מדלא שתק אמרינן ג"כ דמדלא הוציא את הספק כונתו להחמיר.
ה. המג"א (בסימן תקסח) מוכיח מההיא דתענית (דף יח) דעיקר אדר הוא השני, ותמה כת"ר ע"ז דמאי ראיה היא משם, הא י"ל דאביי לשיטתו דמתרץ מתני' כר"מ, ומשמע דס"ל כר"מ דסתם אדר הוא השני, אבל לדידן דקיי"ל כר"י מנ"ל דיו"ט של מגלת תענית הוא בשני.
הנה באמת שהמג"א לא העמיד דבריו על דברי אביי לחוד, וז"ל המג"א שם וגם אמרינן התם (דף יח ע"ב) דיום טוריינוס ויום נקנור כולם נוהגין באדר שני דאי לא תימה הכי לא פריך מידי מפורים, ע"כ. והרי יום נקנור וטוריינוס דשם מיירי אליבא דר"י וסתמא דגמרא פריך לה וא"כ קמה הוכחת המג"א מסתמא דגמרא ג"כ ולא מדברי אביי לחוד.
וכד נעיין נראה דגם מתוך דברי אביי שפיר הוכיח המג"א דע"כ יו"ט של מגלת תענית אינו נוהג בראשון לחוד, דניחזי אנן הא ע"כ צ"ל דמאי דנאיד רב אשי מתירוצא דאביי הוא משום דקיי"ל ר"ה (דף יט ע"ב) דאדר הסמוך לניסן לעולם חסר ולא ניחא ליה לאוקמי כאביי דהוי לבר מהלכתא וכמוש"כ החת"ס שם, וא"כ אי ס"ד דיו"ט של מגלת תענית נוהג בראשון לחוד, הלא הקושיא במקומה עומדת דלמה לא מוקי ר"א כאביי ובשנה מעוברת דיתורץ קושית הגמרא ברווחא, וא"כ לא שייך כלל לומר דאביי לשיטתו דעיקר אדר הוא השני, דאדרבה מאן דס"ל דעיקר אדר הוא הראשון תירוצא דאביי מרווח טפי, דיו"ט של מגלת תענית יהא מרוחק הרבה יותר מכפי אוקימתא דאביי ומוכרח לכו"ע כדברי המג"א דיו"ט נוהג דוקא בשני ולא בראשון לחוד, וממילא דאין בתירוצו של כת"ר ליישב קושית החת"ס, אלא דאדרבה נתחזקה ביתר שאת, דאם היה ס"ל לר"א דעיקר אדר הוא הראשון מכש"כ דהיה לו לתרץ כאביי ובשנה מעוברת.
ו. התוס' סוף פרק קונם הביאו ראיה דסתם אדר הוא אדר שני מדחודש העיבור הוא אדר ראשון ולא השני, ותמה כת"ר מתוס' כתובות (דף עא) דחדש דקרא היינו שלשים יום. וא"כ אדרבה ללשון התורה הוי הראשון עיקר, ע"כ. לע"ד עירוב פרשיות קא חזינא הכא, שם חדש אם הוא על שלשים או כ"ט יום, ושם אדר סתם אם הוא ראשון או השני וזה שני ענינים נפרדים ולאו בהדדי תליין, דבודאי איכא חדשים חסרים ומלאים וצריכין למוד היכא דנכתב חדש סתם אם הכוונה על מלא או על חסר ומה ענין זה לשם אדר סתם אם הוא הראשון או האחרון, והוכחת התוס' בנדרים דעיקר אדר הוא השני משום דהראשון הוא מלא הוא על יסוד הגמרא דר"ה (דף יט) דאדר הסמוך לניסן הוא לעולם חסר ומתוך דקביעותו של אדר הוא כ"ט יום, ובשני אדרים קבעו להראשון שיהא מלא והשני חסר, שמע מינה דס"ל דעיקר אדר הוא השני ולכן קבעוהו לכ"ט יום כהלכות חדש אדר והראשון עשאו מלא כהלכות חדש שבט וכמעט שהדבר מבואר כן בירושלמי שהביאו התוס' ר"ה (דף יט ע"ב) יעו"ש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פד
+/מתוכן הענינים/ להרב שלמה מלידא, טבת תרעו+ בענין תענית ציבור ובאיסור תענית בר"ח.
ע"ד השאלה בדבר שנתקבצו יותר מעשרה ת"ח ביום ב' לאחר חצות וקבלו עליהם להתענות יחד הפסקה עד יום ד' בשעת המולד שחל בחצי יום ד' ולשאול הגיע אם יכולים לקרות ויחל ביום ג' וכן אם הש"ץ יאמר עננו ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא.
והנה בשו"ע (סימן תקסו) איתא דאם מתענים לשם תשובה לא הוי תענית ציבור וכן לכאורה בעינן דוקא קהל שקבלו עליהם תענית, אבל לאחר העיון בב"י ובטור שם מביא מחלוקת הראשונים ולהראב"ד וסיעתו משמע דאין לזה דין תענית ציבור, וא"כ ספק ברכה אין לברך, אבל לפי מש"כ הב"י מוכח דבשו"ע פוסק כהרא"ש ואליבא דידיה כתב הב"י דגם עשרה הוי תענית ציבור ולא בעינן דוקא קהל שלם. ולכן נראה דזה דין תענית ציבור יש לו ויכולים לברך. ובפרט לפי מש"כ הט"ז דבזמן שיש צרות וגזירות רעות יש לומר דלא חשיב כתענית רק בשביל תשובה, עיין פמ"ג דמצדד דהמתענים בשובבים ת"ת יכולים לקרות ויחל וכן לענין עננו, ויותר מסתפק לענין ת"ח שנתקבצו עשרה שמתענים תענית חלום.
והעיקר נ"ל דבנ"ד כיון שנתקבצו מתחלה וקבעו עליהם תענית שיתענו יחד ויעסקו בלמוד ובתפלה יש לומר דזה ודאי חשיב תענית צבור דאין שיעור לצבור, עיין ערוך השלחן שם דמשמע ממנו ג"כ דיש לזה דין תענית צבור. ועיין דרך החיים שכתב דתליא במנהגא וא"כ בודאי יש להתיר להם, וכן הוריתי להם דיכולים לקרות ויחל ולומר עננו ברכה בפני עצמה.
ובענין איסור התענית בר"ח אי הוי מה"ת עיין שאג"א (סימן קא) מביא ב"י סימך תי"ח שמביא בשם ר"י דיו"ט דר"ח חשיב מיו"ט של מגילת תענית, וממילא דלפ"מ דקיי"ל בטלה מגילת תענית שרי להתענות בזה"ז בר"ח, והשאג"א דוחה זה מכח ההיא דר"ה (דף יט) דג' תשרי חשיב יו"ט של מגילת תענית, ופריך ותפ"ל דהוי יום שנהרג בו גדליה בן אחיקם אמר רב ל"נ אלא לאסור את שלפניו ופריך ותפ"ל דהוי יום שלאחר ר"ח, ומשני ר"ח דאורייתא ודאורייתא לא בעי חזוק אלמא אין איסור ר"ח כימים הכתובים במגילת תענית וזה ראיה ברורה שאין עליה תשובה עכ"ל.
ולע"ד י"ל דבאמת שרשו של איסור התענית של כל ר"ח אינו אלא דרבנן והוא נכלל בתוך איסורי התענית של כל הימים טובים של מגלת תענית אלא דמכיון דר"ח עיקרו מן התורה לא צריך חזוק, וכשתקנו איסור הספד ותענית בר"ח לא הוצרכו לאסור לפניו ולאחריו כי כל שעיקרו מן התורה חמיר הוא לאינשי ולא צריך חזוק, כן נ"ל לכאורה דאין סתירה לדברי הב"י דלעיל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פה
+/מתוכן הענינים/ תשרי תרצא+ שופר של ר"ה אי גם התקיעה היא מן המצוה, או רק השמיעה.
במצוות תקיעת שופר של ר"ה נחלקו הפוסקים אם המצוה היא רק בשמיעת קול שופר לחוד, או שעצם פעולת התקיעה היא ג"כ חלק מהמצוה.
ולכאורה נראה דבזה תליא פלוגתתן של ראשונים דפליגי בנוסח הברכה הו"ד ברא"ש (ר"ה פ"ד, סוף סימן י): ר"ת כתב שיש לברך על תקיעת שופר משום דעשייתה היא גמר מצותה, וראבי"ה הביא ירושלמי: תוקע שופר צריך לברך אקב"ו לשמוע קול שופר וכו', וכ"כ בה"ג: הא דמברכים לשמוע קול שופר ולא לתקוע בשופר או על תקיעת שופר כמו על מקרא מגילה, משום דבשמיעת קול שופר הוא יוצא ולא בתקיעת שופר וכו', עכ"ל. וכ"כ הטור (סימן תקפה): וקודם שיתקע יברך לשמוע קול שופר ולא לתקוע דלאו בתקיעה תליא מילתא אלא בשומע, עכ"ל, וכן הרמב"ם בסה"מ ובספר היד בהלכות שופר כתב: מצות עשה של תורה לשמוע תרועת השופר בר"ה, משא"כ גבי יובל כתב: מצוה לתקוע, משמע דבר"ה אין המצוה אלא בשמיעה ואין התקיעה מן המצוה, והסמ"ג ס"ל כר"ת לברך על תקיעת שופר, אבל הלבוש (סימן תקפה): כתב וקודם שיתקע יברך לשמוע קול שופר ולא לתקוע דלאו בתקיעה תליא מילתא אלא בשמיעה דילפינן בגמרא מקרא שכל ישראל יוצאין בתקיעה אחת וזה א"א אלא בשמיעה, עכ"ל.
והנה לשונו תמוה דלא נמצא בגמרא דרשה כזו אלא גבי פסח וסוכה אבל לא בשופר, ועוד דלמ"ל להביא מדרשת הגמרא ותפ"ל דמשנה שלמה שנינו בר"ה (דף כט ע"א) היה עובר אחורי ביהכ"נ ושמע קול שופר אם כיון לבו לצאת יצא. הרי דיוצאין בשמיעה לחוד. ואי משום דבמשנה יש לדחות דהא דיוצא בתקיעת זולתו הוא משום דנעשה שלוחו והוי כאילו תקע בעצמו, א"כ גם מדרשא זו ליכא הוכחה דאין התקיעה מן המצוה והא דכל ישראל יוצאין בתרועה אחת היינו נמי מטעם שליחות וכדיליף בקדושין כל עיקר דין שליחות מההיא דכל ישראל יוצאין בפסח אחד.
והלום ראיתי למהר"מ בן חביב (בספר יום תרועה) שהקשה כיצד יוצא אדם בתקיעת זולתו הא מצוה שבגוף ליתא בשליחות, ומתרץ די"ל דקרא כתיב יום תרועה יהיה לכם ומשמע שכל ישראל יוצאין בתרועה אחת כדדרשינן דכל ישראל יוצאין בסוכה אחת, א"כ הרי גלי קרא דלענין התקיעה מצי לעשות שליח ולא הקפיד בגוף של האדם אלא על השמיעה ולפיכך לא מצי משוי שליח בשמיעה, עכ"ד. ולפי"ז יתכן שיש חסרון בלשון הלבוש, וכצ"ל (דה"ט דיוצאין בשמיעת זולתו): כדילפינן בגמרא שכל ישראל יוצאין בסוכה אחת ה"נ ילפינן מקרא שכל ישראל יוצאין בתרועה אחת, ובזה דברי הלבוש מתאימים עם דברי מהר"ם בן חביב ושניהם לדבר אחד נתכוונו, אלא דמ"מ הבדל יש ביניהם, דלמהר"ם ב"ח גם התקיעה היא מן המצוה והא דיוצא בתקיעת חבירו הוא מטעם שליחות, אבל הלבוש ס"ל דהתקיעה היא מצוה שבגוף דלא שייך בה תורת שליחות ולכן מוכיח מכח זה דע"כ אין התקיעה מן המצוה.
ומעתה נהדר לדידן דלכאורה פלוגתת הראשונים במטבע הברכה של ברכת שופר של ר"ה תליא בגדרי המצוה, דלר"ת וסייעתו דהברכה היא על תקיעת שופר ע"כ דס"ל דגם פעולת התקיעה היא מגוף המצוה, משא"כ לבה"ג וסייעתו דמברכין לשמוע, אין המצוה בתקיעה אלא בשמיעה לחוד.
והנה המהר"ם ב"ח הנז' הקשה על הדין המבואר בר"ה (דף כט ע"א) דחצי עבד וחצי בן חורין אף לעצמו אינו מוציא אלא מחויב לשמוע תקיעת שופר מאחרים, ומי איכא מידי דאיהו לא מצי עביד להוציא את עצמו ושלוחו יוציא אותו, ומכח קושיא זו מכריח בישועות יעקב (סימן תקפה) דע"כ המצוה היא רק השמיעה ואין התקיעה מן המצוה ולכן מי שחציו עבד וחב"ח שפיר יוצא מאחרים דלא מטעם שליחות הוא דהוא עצמו הוא השומע ואף דהוא ל"מ לתקוע יצא בשמיעה בלא תקיעה, ודברים הללו ברורים הם מאד ויש כאן ראיה להטור דהעיקר יוצא בשמיעת קול שופר, עכת"ד. וזה דלא כמהר"ם ב"ח עצמו שהעלה שם דע"כ גם התקיעה היא מן המצוה דאל"כ חש"ו אמאי אין מוציאין את הרבים כיון דא"צ אלא שמיעה והרי שמע קול שופר, ולכן כתב ויראה לומר דמצות ר"ה היא התקיעה והשמיעה שניהם יחד ועיקר המצוה היא השמיעה ולחלק מצות תקיעה עושה שליח לחבירו שיתקע בעדו וכיון דשומע ממנו התקיעה יוצא וכיון שכן שפיר אמרו חש"ו אין מוציאין משום דהם פטורין מהמצוה ונמצא דהשומעים מחש"ו אע"ג דמחלק מצות שמיעת קול שופר יצאו, מ"מ חלק מצות תקיעה לא יצאו, עכ"ל.
וכן השאג"א (בסימן ו) העלה ג"כ כמהר"ם ב"ח מכח ההוכחה הנז', דע"כ תקיעת שופר לאו בשמיעה לחוד תליא אלא בעיקר תקיעה נמי תליא כמו מצות התלוין בדבור דבקריאת הפה תליא מצותן, דהא תנן בפ"ב דר"ה המתעסק לא יצא והשומע מן המתעסק לא יצא ותנן נמי חש"ו אינם מוציאין את הרבים ידי חובתן, ואס"ד דתקיעת שופר בשמיעה לחוד נגמרה מצותו אמאי השומע מן המתעסק וממי שאינו מחויב בדבר לא יצא, והא דמי שחציו עבד וחב"ח גופיה אמאי אף לעצמו אינו מוציא הא מ"מ קול שופר שמע א"ו כדאמרן, עכ"ל. ולענ"ד אין הוכחה זו מספקת להכריע דגם התקיעה היא מן המצוה, דאפילו את"ל דאין המצוה אלא בשמיעה, אכתי י"ל דמתנאי המצוה היא שקול השופר יצא ע"י תקיעת בר חיובא ולא יהיה מתעסק וקול של מתעסק או דלאו בר חיובא לאו שמיעת קול שופר של מצוה הוא וקול כזה פסול כמו קול של שאר שופרות חוץ משל איל, כן אמרתי מסברא, ושוב מצאתי שכ"כ בישועות יעקב וקדמו בזה הלבוש (ריש סימן תקפט) וז"ל: אע"פ שכבר אמרנו תקיעת שופר בשמיעה תלה רחמנא מ"מ אינו יוצא בתקיעת כל מי שישמע ממנו התקיעה, אלא כך אמרו חכמינו ז"ל כל המחויב בתקיעת שופר מוציא אחרים ג"כ ידי חובתן אבל מי שאינו מחויב אינו מוציא ג"כ אחרים, דכיון שאין הש"י חפץ בו בעצמו במצוה זו האיך יוציא אחרים, עכ"ל.
ועדיפא מינה כתב היד המלך (בהלכות שופר) דאשה התוקעת לעצמה לא תוכל לברך על תקיעת שופר, דנהי דאשה מברכת על מ"ע שהז"ג אף דפטורה, מ"מ בעינן שתעשה המצוה בכה"ג שגם האיש יוצא בה, אבל תקיעת אשה שאין האיש יוצא בה נמצא דהוי קול פסול גם היא לא תוכל לברך דאין זה תקיעת שופר של מצוה, ומוכיח לה מכח מסקנת הטור דמצות שופר רק בשמיעה תליא המצוה לא בתקיעה, דא"כ אמאי אין האשה מוציאה לאיש בתקיעת שופר הלא הוא בעצמו שמע קול שופר, אע"כ צ"ל דקול שאינו בר חיובא קול פסול הוא, וממילא גם לענין הברכה של האשה התוקעת בעצמה ודאי אינה רשאית לברך כיון דעצם הקול שהיא שומעת קול פסול הוא, עכת"ד. הרי דפשיטא ליה דגם את"ל דרק השמיעה היא המצוה מ"מ בעינן שישמע קול של בר חיובא ודלאו בר חיובא קול פסול הוא וא"כ אזדא לה הוכחת השאג"א והכפו"ת, דע"כ גם התקיעה היא מן המצוה, אלא דמ"מ נראה לי להוכיח כדבריהם מדין זה דבעינן כונת שומע ומשמיע ואם התוקע נתכוין לצאת לעצמו ולא להשומע אין השומע יוצא ומזה מוכח לכאורה דגם התקיעה היא מן המצוה דאל"כ מה איכפת לן אם לא נתכוין להוציא להשומע, הא מ"מ השומע שמע קול שופר של מצוה, א"ו מוכרח דגם התקיעה מגוף המצוה היא, ולכן אם התוקע לא נתכוין להוציא הרי לא נעשה שליח על התקיעה, ושמיעה בלי תקיעה אין יוצאין בה. ונפלאת היא בעיני מה שלא הביאו ראיה זו שהיא מכרעת דע"כ גם התקיעה היא מן המצוה.
ומטעם זה הנני מפקפק בעיקר חידושו של היד המלך שהאשה לא תברך על תקיעת ושמיעת קול שופר כשהיא בעצמה תוקעת, דא"כ גם על תקיעת איש לא תוכל לברך, דמכיון דתרווייהו בעינן תקיעה ושמיעה ושניהם מעכבין זא"ז ומה דיוצאין בשמיעה הוא משום דנעשה שליח על התקיעה וכמוש"כ מהר"מ ב"ח ואם היא לעצמה אינה בת תקיעה כלל, שליח היכי מצי משווה, וכמו שהקשה מהר"ם ב"ח על הדין דח"ע וחב"ח דכיצד יוצא בתקיעת אחרים. והישועות יעקב הוכיח מזה דע"כ אין התקיעה מן המצוה, אבל היד המלך שכותב זה לר"ת דס"ל דאשה מברכת על מ"ע שהז"ג ור"ת לשיטתו דמברכין על תקיעת שופר, דע"כ דס"ל דגם התקיעה היא מן המצוה ואם אשה לא תוכל לברך על תקיעת עצמה כיצד תברך על תקיעת אחר, והא כל דאיהו לא מצי עביד שלוחא היכי משוה, ועכצ"ל דלר"ת דס"ל דנשים מברכות על מעשהז"ג והיינו דס"ל דמברכין על מצוה שהוא בתורת אינו מצווה ועושה, גם לענין עשיית המצוה לא מיגרע זכותה כשהיא עושה בעצמה בתורת אינה מצווה ועושה, ושפיר יכולה לברך עליה ובעשייתה מ"ע שהז"ג, אף דבאמת פטורה היא מ"מ לעולם לא גרע ולא נפיק מסוג מצוה של אינו מצווה ועושה ושפיר יכולה לברך וכמוש"כ להדיא בהגה"מ (פ"ג מהלכות ציצית בשם רבינו שמחה) שהאשה התוקעת לעצמה יש לה לברך, עכ"ל, ואינו דומה להא דאינה מוציאה לאיש משום דכל שאינו מחויב אינו יכול להוציא ואינו נעשה שליח בדבר שאינו בתורת אותו דבר ועל התקיעה בעינן תורת שליחות וכמוש"כ בהגה"מ (סוף פ"ג דהל' שופר) וז"ל: עוד כתב ר"ש שכשם שאין לתוקע להסיח בינתיים כך אין להשומעין להסיח הואיל והתוקע הוא שלוחן ומוציאן ששלוחו של אדם כמותו וכאילו השומע עצמו תוקע, ע"כ.
ולענין קושית מהר"ם ב"ח והישועות יעקב דלעיל דכיצד יוצא ח"ע וחב"ח בתק"ש ע"י אחרים נימא כל דאיהו ל"מ עביד שלוחא ל"מ משוי היה נ"ל לומר דהא דח"ע וחב"ח אינו יוצא בתק"ש ע"י עצמו הוא לא מצד חסרון התקיעה, דהרי ניחזי אנן, בכל מצוות שח"ע וחב"ח חייב ורובם ככולם שפיר מקיים גם ע"י עצמו, ולא אמרינן דלא אתי צד עבדות ומוציא לצד חירות, אלא אדרבה אמרינן דשניהם עושים המצוה וכל אחד עושה בשלו, וצד חירות בכל מקום שהוא עושה ומקיים המצוה והצטרפותו של צד עבדות לא מגרע כחו של צד חירות ואינו מעכב על ידו כלום, וא"כ למה תגרע תקיעה משאר מצות שבתורה, אלא דצ"ל דאה"נ דמצד התקיעה שפיר קא תקע ומקיים מצות תקיעת שופר, אלא דחיסרון שמיעה יש כאן דצד חירות מחויב לשמוע קול של בר חיובא שלא יהא בו שום תערובות קול פסול ואם הוא בעצמו תוקע הרי לא ימלט שלא יהא בו תערובות קול שאינו ב"ח מכיון ששניהם באחת יתקעו, צד עבדות וצד חירות, ודמיא לשופר שניקב וסתמו בשאינו מינו, דפסול לצאת בו אף שהנקב לא היה מעכב את הקול, מ"מ בשסתמו נמצא בו תערובות קול של מין אחר, וה"נ בח"ע וחב"ח אי אפשר לו לשמוע ע"י עצמו אלא תערובת קול של אינו ב"ח שהוא קול פסול לצד חירות, ונמצא דאין כאן שמיעה של קול שופר כשר. ומעתה אין להקשות כלל דגם ע"י אחרים לא יהא יוצא, משום דכל דאיהו לא מצי עביד שלוחא לא מצי משוי דהא באמת חלק מצות התקיעה שפיר יכול לקיימו בעצמו ומה דיוצא בשליחותו של חבירו אינו אלא על התקיעה ולא על השמיעה, וא"כ שפיר הוא ככל אדם דכל אדם נמי א"א לו לצאת בתורת שליחות אלא על התקיעה אבל השמיעה אינה בתורת שליחות וכמוש"כ הרא"ש בנדרים (דף עב סוף ע"ב) דבמידי דממילא לא שייך מינוי שליחות, ע"כ, וגם ח"ע וחב"ח א"צ לתורת שליחות אלא על התקיעה וזה יכול לעשות בעצמו ורק השמיעה הוא דלא מצי עביד ע"י עצמו והרי על השמיעה אינו עושה שליח אלא שומע בעצמו הוא ולא השליח.
ובסברא זו תמהתי על השאג"א (בסימן ו) שמביא שם דברי שבולי לקט שכתב בדין שומע כעונה היכא אמר שמע ולא ענה יצא במקום שיכול לענות כהנך דסוכה אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה ודמי לדר"ז דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, והשאג"א מדחה דבריו ומכריח דבשומע כעונה ל"ש הא דר"ז דכל שאינו ראוי מעכב מהא דאמרינן בר"ה (דף כט ע"א) דח"ע וחב"ח אף לעצמו אינו מוציא ומ"מ מחויב הוא בתק"ש והוא יוצא ע"י אחר, ואמאי ה"נ נאמר דכל שאינו ראוי לבילה הבילה מעכבת בו והואיל ואינו יכול להוציא את עצמו בתקיעתו לא יצא נמי ע"י אחר, אע"כ כל כה"ג אין לו ענין לאינו ראוי לבילה, עכ"ל. ולפימש"כ לעיל יש לדון דאין מכאן הכרח לדחות דברי השבולי לקט די"ל דאה"נ דכל שאינו ראוי לענות ולדבר לא נאמר בו שומע כעונה ושאני ההיא דר"ה דבח"ע וחב"ח דאף דאינו ראוי לצאת ע"י עצמו מ"מ יוצא ע"י אחרים בשמיעתו, משום דבאמת בר תקיעה הוא בעצמו וכל עיקר הא דאינו יכול לצאת ע"י עצמו הוא משום השמיעה, ומה דיוצא בתקיעת חבירו הוא רק על חלק התקיעה אשר באמת ראוי הוא לזה, משא"כ בשומע כעונה שרוצה הוא לצאת בדבורו של חבירו שיחשב כאילו דבר הוא, ע"ז שפיר אומר השבולי לקט דלדבר שאינו ראוי בעצמו דהיינו הדבור לא נאמר דחשיב כאילו דבר הוא, ואינו דומה כלל לתקיעת שופר שהוא ראוי לתקיעה וע"ז ממנה שליח ועל שמיעה שאינו ראוי לה אינו יוצא ע"י אחר אלא ע"י עצמו וכמו שנתבאר.
ולבי אומר לי דלסברא זו מרמז קצת בשו"ע של הרב ז"ל (בסימן תקפט) שכתב: מי שחציו עבד וחציו ב"ח צריך שיתקע לו ב"ח להוציאו אבל אינו יוצא בתקיעתו של עצמו לפי שצד חירות שבו נתחייב בט' תקיעות שלימות בכשרותו, ואם יתקע בעצמו תהא כל תקיעה ותקיעה שיוצאת מפיו חצי' פסולה מחמת צד עבדות שבו, דיש להתבונן בלשונו מה ראה לשנות מלשון הלבוש שכתב בקצור דאף לעצמו אינו מוציא דלא אתי צד עבדות שבו ומוציא צד חירות שבו, ומה הלשון אומרת באריכות כ"כ ואם יתקע בעצמו תהא כל תקיעה ותקיעה שיוצאת מפיו חציו פסולה. הנה לפי האמור רומז לסברתנו ולהורות נתן דהא דח"ע וחב"ח אינו מוציא אף לעצמו, אל תאמר דהוא משום חסרון בהתקיעה, דשפיר בר תקיעה הוא ככל מצות מעשיות שח"ע וחב"ח מחויב ומקיים אותם בעצמו, אלא דכאן יש חסרון בשמיעתו והיינו דקאמר כל תקיעה ותקיעה שיוצאת מפיו, דהיינו קול תקיעה כשהוא יוצא ונשמע חציו פסולה משום תערובות קול של צד עבדות.
גם בהגהת אשר"י (ריש פ"ק דחולין) בשם האו"ז מצדד לומר דלענין שומע כעונה נמי בעינן שיהא ראוי לדבור דוקא וכמוש"כ השבה"ל, אבל השאג"א מסביר דאין זה ענין לאינו ראוי לבילה, דבשלמא התם כיון דכתבה רחמנא מצות בילה במנחה לכתחילה אע"ג דקי"ל אם לא בלל כשר, מ"מ ראוי לבילה בעינן שהרי לכתחלה צריך בילה למצוה וכל שא"א לקיים מצות בילה במנחה זו מצות בילה מעכבת בה אפילו בדיעבד, אבל הכא לכתחילה שומע כעונה וא"צ לקרות בפיו ואפילו לכתחלה בשמיעה סגי ליה, א"כ אפילו אינו ראוי לקרות בעצמו מחמת שהוא אלם מ"מ לא גרע בזה, עכ"ל. הנה לכאורה יש להעיר משיטת ר"ת דעדות בכתב מהני, והא דדרשינן מפיהם ולא מפי כתבם לא אתא אלא למעוטי אלם שאינו בר הגדה אבל מי שראוי להגדה אין הגדה מעכבת בו וכדמבואר בתוס' ב"ב (דף מ ע"א). ולכאורה לר"ת דמכשיר עדות בכתב אין בו מצוה לכתחלה להגיד דוקא בפה וכמוש"כ שנוהגים העדים לשלוח עדותם באיגרת לב"ד, א"כ הרי מבואר דאפילו בדבר שלא נאמרה בו מצוה לכתחלה עכ"ז בעינן שיהא ראוי להגדה בפה, ומעתה יתכן דהשב"ל והאו"ז ס"ל נמי כן בשומע כעונה דלא איתרבאי אלא כשהוא קאי לדבור בעצמו.
ובכלל מסתפקנא בשומע קול שופר מחבירו ויוצא בו י"ח אם הוא מטעם שומע כעונה, דיתכן שלא אמרו שומע כעונה אלא במצוה התלויה בדבור אבל לא לתקיעה שהיא מצוה מעשית, וכן משמע מדברי הלבוש ומהר"ם ב"ח שהבאתי לעיל שכתבו דדבר זה נלמד מקרא דיום תרועה יהיה לכם, ולמ"ל קרא ותפ"ל מטעם דשומע כעונה, א"ו דבתקיעת שופר לא שייך שומע כעונה, וזה אין לומר דלבתר דגלי קרא דיוצאין בשמיעת קול שופר שוב נאמר דהיינו דגלי קרא דגם בתק"ש שומע כעונה, דא"כ אדילפינן בסוכה (דף נח ע"ב) דשומע כעונה מקרא דדברי קבלה, נילף מיום תרועה יהיה לכם, אעכצ"ל כמוש"כ מהרמב"ח דהך גילויא דקרא דיוצאין בשמיעת קול שופר לא בא ללמד אלא דתק"ש הוא מהדברים דאיתנייהו בשליחות וקיום מצוה זו מתחלקת לשתים, ועל פעולת התקיעה נעשה שלוחו והשמיעה היא ע"י עצמו. ולפי"ז שוב יש לדון בהוכחת השאג"א מדין תקיעת שופר לדין שומע כעונה, מכיון שהם דינים מחולקים ואינם מסוג אחד, ואפשר דבשומע כעונה לא איתרבאי אלא בגברא שהוא ראוי לדבור אז אמרינן בשומע דהוי כעונה וכאילו בעצמו דיבר, אבל היכא דלאו בר דבור הוא לא, ואינו דומה לתק"ש דמדין שליחות הוא אינו מעכב אם המשלח אינו יכול לעשות מפני חסרון במציאות ופומא הוא דכאיב ליה.
ובזה מיושבת ברווחא תמיהת הב"י והב"ח על השמטת הטור (בסימן תרפט) דבמקרא מגילה ח"ע וחב"ח אף לעצמו אינו מוציא וכמוש"כ בתק"ש, יעו"ש שיש לדון טובא במש"כ לתרץ קושיא זו. אבל לפי האמור הדבר מבואר הדק היטב, דאחרי דס"ל דבקורא ולא השמיע לאזניו יצא ואין השמיעה מעכבת, שוב אין מקום לפסול ח"ע וחב"ח שלא יצא י"ח אף ע"י עצמו, דדוקא בתק"ש שגם השמיעה מעכבת בה אינו יכול לצאת ע"י עצמו מפני החסרון ותערובת השמיעה, משא"כ במקרא מגילה דיוצא בקריאה גם בלי שמיעה גם ח"ע וחב"ח יוצא בקריאתו דעכ"פ קריאה יש כאן, והדברים מאירים.
ובערוך השלחן סימן תקפט תמה על השו"ע במש"כ דמדבר ואינו שומע אינו מוציא דלאו ב"ח הוא, דזה שכתבו דהעיקר הוא השמיעה זהו דלא תימא דכל אחד מחויב לתקוע בעצמו וכו' אבל ודאי גם התקיעה היא עיקר המצוה אבל שנאמר דבשביל העדר השמיעה יהא פטור לגמרי, כל כהאי הו"ל להמשנה והגמרא לפרש ובשום אחד מהפוסקים לא נמצא זה, ורוצה לחדש דחרש המדבר ואינו שומע חייב בתק"ש, ע"כ. ולעד"נ דדבר זה מפורש במשנה ובגמרא ובפוסקים, שהרי כן מביאים הרא"ש והטור בשם בה"ג שמוכיח דבשמיעת קול שופר יוצא ולא בתקיעת שופר, כדתנן התוקע לתוך האור וכו' (ר"ה דף עא) ופעמים שהתוקע בעצמו לא יצא, ויעוין בב"ח שכן משמע ממתני' ובגמרא שם, כי קאמר רבה בתוקע ועונה לנפשיה ומבואר דהתוקע עצמו אינו יוצא בלי שמיעה, ולפי"ז באינו שומע דא"א לו לקיים המצוה אונס רחמנא פטריה ולאו בר חיובא הוא. ונמצא דדברי השו"ע שרירין וקיימין. גם מדין ח"ע וחב"ח דאף לעצמו אינו מוציא לפ"מ שהסברתי לעיל דהוא משום חסרון בהשמיעה הרי שפיר מבואר דתוקע ואינו שומע אף לעצמו אינו מוציא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פו
בעל תוקע בבתי כנסיות רבים באיזו יכוון לצאת.
ע"ד השאלה בבעל תוקע שתוקע בהרבה בתי כנסיות, מתי יכוין לצאת בתקיעות ידי חובת עצמו, אם בתקיעות שהוא תוקע בבית הכנסת הראשון, או בתקיעות שהוא תוקע בבית הכנסת האחרון.
הנה בספר מטה אפרים (סימן תקפה סעיף ט) כתב: מי שהוא תוקע בכמה מקומות יש לו לכוין לצאת יד"ח עצמו בתקיעות שתוקע בראשונה, ואעפ"יכן יוכל לברך במקומות אחרים בשביל הצבור שלא יצא עדיין. ואין לו להיות מתון בכוונת יציאת יד"ח עצמו, שמצוה הבאה לידו אל יחמיצנה, ואולי לא יהיה יכול לתקוע אח"כ מאיזה סיבה.
אולם בהג"ה לחם הפנים שבספר קצור שו"ע כתב שבעל תוקע שתוקע בהרבה בתי כנסיות יכוין שלא לצאת רק במקום האחרון, כדי לחוש למה שכתב השאג"א (סימן יג) שהבה"ג והגאונים ס"ל שבמצוה דאורייתא לא אמרינן אעפ"י שיצא מוציא. ויש לעיין בזה שאם אמנם עי"ז שלא יכוין לצאת אלא בתקיעות האחרונות יתקן את התקיעות האחרונות לשיטת הבה"ג והגאונים, אבל אפשר שיקלקל בזה את התקיעות הראשונות לשיטתם, שלכאורה לשיטת הגאונים שבמצוה דאורייתא לא אמרינן אעפ"י שיצא מוציא - אפשר שה"ה שאינו יכול להוציא את חבירו קודם שהוא בעצמו יוצא, וכל שהוא בעצמו אינו יוצא עכשיו יד"ח במצוה אינו יכול להוציא אחרים. ויעוין לשון פסקי הריטב"א הלכות ברכות (פ"ה אות ג) שכתב המחויב בדבר כשם שאם עשה מצותו כבר, מוציא לחבירו, כך מוציאו קודם שיוציא לעצמו. ומלשון זה משמע שהשוה דין מוציא את חבירו קודם שיוציא לעצמו למוציא את חבירו וכבר יצא יד"ח. (אעפ"י שי"ל שכוונת הריטב"א שעדיין לא הגיע זמנה של המצוה לעצמו). וקצת ראיה לזה מהא דאמרו כל הברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא, חוץ מברכת הלחם וברכת היין, והרי בברכות הנהנין דקיי"ל אם יצא אינו מוציא לאו דוקא הוא אם יצא אינו מוציא, אלא כל שאינו יוצא עכשיו בברכה זו אינו יכול להוציא את אחרים יד"ח, ומזה יש קצת ללמוד גם לשיטת הבה"ג והגאונים שבמצוה דאורייתא לא אמרינן אעפ"י שיצא מוציא - ה"ה שאינו יכול להוציא אחרים יד"ח אם הוא בעצמו אינו יוצא עכשיו ידי חובתו.
אולם אין זה מוכרח, ומסוגית הגמרא ר"ה (דף כט ע"א) לפירוש הגר"א שם מוכח להדיא שאדם יכול להוציא את חבירו בתקיעות אעפ"י שהוא בעצמו אינו יוצא בהם עכשיו יד"ח, דאיתא שם נתכוון שומע ולא נתכוון משמיע, נתכוון משמיע ולא נתכוון שומע, לא יצא עד שיתכוון שומע ומשמיע. קתני משמיע דומיא דשומע מה שומע שומע לעצמו אף משמיע משמיע לעצמו, וקתני לא יצא, ובהגהת מהר"ב רנשבורג על הגמרא שם מביא בשם הגר"א שפירש דברי הגמרא מדקתני לא יצא בלשון יחיד ולא קתני בלשון רבים לא יצאו - ש"מ דרק המשמיע לא יצא אבל השומע יצא, עכ"ל.
והאדר"ת עשה תקנה שיתכוין על תנאי, שאם הדין הוא כהגאונים אינו רוצה לצאת בראשונה. ולי הדבר צ"ע, דבשלמא למ"ד מצות צריכות כוונה מסתבר דמהני תנאי, אבל למ"ד מצות א"צ כוונה הרי גם בסתמא הוא יוצא יד"ח המצוה, אלא אם כן שיש לו כוונה הפכית שהוא מתכוון בהחלט שלא לצאת, ומסתברא דלא נקראת כוונה הפכית אלא כוונה ברורה והחלטית שלא לצאת. אבל לא כשהוא מכוין על תנאי ומשאיר פתח בכוונתו לצאת יד"ח בתקיעות אלו, שאין כאן כוונה ברורה והחלטית שלא לצאת ואין זה נקרא כוונה הפכית. ובכגון זה אפשר שהוא יוצא למ"ד מצות א"צ כוונה.
אמנם מצינו שמועיל תנאי כעין זה לענין תפילין שכתב המחבר (סימן לד סעיף ב), ירא שמים יוצא ידי שניהם (רש"י ור"ת) ויכוין בהנחתם באותם שהם אליבא דהלכתא אני יוצא ידי חובתי והשאר הם כרצועות בעלמא. אבל אין מזה סתירה לדברינו, דהתם התנאי הוא כדי שלא יהיה בו חשש של איסור בל תוסיף ובהנחת ב' זוגות תפילין של רש"י ור"ת אין בזה חשש של בל תוסיף דאורייתא כ"א מדרבנן, אם משום דהאי לחודא קאי והאי לחודא קאי, שהרי כל זוג מהם עומד בפני עצמו, ואפילו בשתי זוגות של תפילין כשרים אינו עובר מן התורה, (ט"ז שם ס"ק ב), או משום שממנ"פ אחד מהם פסול, וכשאחד מהם פסול אין האיסור אלא מדרבנן (מג"א ס"ק ג ובמחצית השקל שם) ולכן כשהוא מכוין בהנחתם שאותם שלא אליבא דהלכתא יהיו לשם רצועות בעלמא הוא מסלק בזה את החשש של איסור בל תוסיף מדרבנן, שלבל תוסיף דרבנן צריכים כוונה, ואע"ג שלעבור על בל תוסיף מן התורה א"צ כוונה מ"מ בבל תוסיף שאינו אלא מדרבנן לא גזרו אלא במתכוין שיהיו שניהם לשם מצוה ביחד כמ"ש הט"ז שם, אבל בנ"ד לענין לצאת יד"ח תקיעת שופר שלדעת הרבה פוסקים מצוות אין צריכות כוונה אא"כ יש לו כוונה הפכית מפורשת שלא לצאת, אפשר שכוונה על תנאי אינה נקראת כוונה הפכית, כיון שהיא לא ברורה והחלטית וכנ"ל.
וחתן בני הר"י כהן שיחי' הביא ראיה לדברי, מדברי המג"א (סימן תפט ס"ק ז) לענין ספירת העומר, שתמה שם על מה שכתב המחבר בסעיף ג המתפלל עם הצבור מבעוד יום מונה בלא ברכה. ואם יזכור בלילה יברך ויספור, והמג"א שם תמה על הב"י הרי תקנתו קלקלתו דשמא יצא בראשונה ואסור שוב לברך וכמ"ש הרשב"א (סימן רלה) וז"ל דאם מתירא שמא ישכח בספירה ויסמוך על ספירה זו כמו בק"ש של ערבית א"כ כבר יצא ידי ספירה זו וכשחוזר ומברך הוי ברכה לבטלה ותירץ המג"א שהמחבר אזיל לשיטתו שכתב בסימן ס סעיף ד דמצות צריכות כוונה, וא"כ יכוין בלבו אם אזכור בלילה אין אני מכוין לצאת בספירה זו, עכ"ל. הנה מדגיש המג"א שרק משום שהמחבר הוא לשיטתו דמצות צריכות כוונה ישנה תקנה זו שיכוין על תנאי, ולכאורה קשה הרי גם למ"ד מצות אין צריכות כוונה הוא יכול לכוין על תנאי שאם יזכור בלילה הוא מתכוין שלא לצאת בספירה זו, וכשיש כוונה הפכית הרי לכו"ע לא יצא, וע"כ שלא נקרא כוונה הפכית אלא כשהיא ברורה והחלטית לא לצאת, וכל שהוא על תנאי אין כאן כוונה ברורה והחלטית ולא נקרא כוונה הפכית וכנ"ל. והמחצית השקל שם נדחק בכוונת המג"א במה שכתב שהמחבר הוא לשיטתו וכו'. ולפי דברינו דברי המג"א מדוקדקים, שרק משום שהמחבר הוא לשיטתו שמצות צריכות כוונה ישנה תקנה זו שיכוין על תנאי. והרשב"א שאומר שאין בזה תקנה משום שהוא סובר כמ"ד מצות אין צריכות כוונה כמו שכתב הר"ן בשמו בפרק ראוהו בית דין.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פז
בדין שופר של ע"ז של גוי שגזלו ישראל. אם יש בגזל שהוא בפני הגוי משום כבוש מלחמה.
טור או"ח (סימן תקפו): שופר של ע"ז של גוי שגזלו ישראל מהגוי יוצא בו מצות תקיעת שופר. ודוקא שלא הגביהו לזכות בו, אבל הגביהו לזכות בו נעשה ע"ז של ישראל ולא יצא בו.
ובספר יום תרועה למהר"ם חביב (ר"ה דף כח) תמה על זה, הא יאוש כדי לא קנה ומה בכך שהגביהו לזכות בו, ואמאי לא יצא, וכתב שם שאפשר לחלק דגזל שהוא בפני הגוי שרי דהוי כלוקח במלחמה אבל שלא בפניו מיתסר מה"ת, עכ"ל.
הנה נראה מתוך דבריו דכל גוזל קונה מטעם כבוש מלחמה וזה דלא כדמשמע מתשובת הרמב"ם הנזכרת בשיטה מקובצת ב"מ (דף כד), במי שקנה מהשוללים ספרי קדש מבתי כנסיות אם נאמר שקנה, או אם נכפהו על לקיחתו ממנו ואם נאמר שילקח ממנו בע"כ אם ינתן לו הסך שקנהו בו. ואם יחזיר לאותו ביהכ"נ עצמו או לזולתו. תשובה: אם ביזה זו היתה במצות המלך, קנה ובטל דין הקדש, ואפילו כלי המקדש כשנשללו בטלה קדושתן, אמרו ובאו פריצים וחללוה. אמנם אם נשללו בלי רשות המלך או נגנבו, ישבע בנקיטת חפץ כמה הוציא ויטול, ויחזור זה הספר למקומו כדין, עכ"ל הרמב"ם. הנה מבואר מדברי הרמב"ם דדוקא בכיבוש בגזירת מלך יש בו משום קנין כבוש ולא בגזלן דעלמא.
ומצאתי להגאב"ד מקאוונא בספר דבר אברהם (ח"ב סימן ו) שנסתפק מהו גדרו של כבוש מלחמה כמה יהי' מספר השבאים כי היכי דליחשב כמלחמה שזוכה בתורת קנין ולא כגזלן דעלמא שאינו קונה כלל, ושם מביא בשם הגאון ר' אלי' ברוך הגאב"ד ממיר ז"ל שאמר דגדר כבוש מלחמה הוא שכל שהוא מקובל מנמוסי המדינות המקובלים בין העמים בתורת מלחמה בין צד לצד יש לו דין כיבוש וכל שאינו מנימוסי המדינות המקובלים יש לו דין גזלן, ומדברי הרמב"ם הנ"ל יש יסוד לדברי הגאון ר' אלי' ברוך ז"ל דכיבוש הוא מה שעשו עפ"י נימוסי המדינה שזהו מעין גזירת מלך. אבל כיבוש מאנשים בודדים אינם אלא כגזלנים דעלמא ואין לזה דין כיבוש.
והנה בשטמ"ק שם (ב"מ דף כד) מביא תשובת הר"י מיגש במלך שבזז ספרים ומטלטלין מישראל ומכרן לישראל אחר, דהלוקח קנה את המטלטלין משום דבודאי נתיאש אבל את הספרים לא קנה וחייב להשיב להבעלים, וז"ל שם אמנם הספרים אין לומר בהם חזקה שבעליהם נתיאשו מהם, אא"כ העידו שני עדים ששמעו ממנו זה בפירוש, וכל עוד שלא זכר זה בפירוש אין לנו לדון שנתיאש מהן אע"פ שהיה הדבר במאמר המלך שאין מוחה בידו ואין מבטל גזירתו, לפי שהספרים אינם ראוים כי אם ליהודים ואין להם מכירה כי אם להם, ודנין שבעליהם היה סומך שאם יבואו לידי ישראל יברר שהן שלו ויוציאם מידו והואיל ואין אנו מחזיקים אותו שנתיאש מהן א"כ יכול הוא להוציאם ממי שיקנה אותם מהמלך ואם מי שקנה אותם מכרם או נתנם לאחר יוציא אותם ממנו, עכ"ל. וכל עין רואה הסתירה שיש בשתי תשובות הללו, דהרמב"ם סותם דכל שהביזה היתה עפ"י המלך זכה הקונה אותם ואפילו ספרים זכה בהם הקונה ולא כן אומר הר"י מיגש דבספרים ליכא יאוש בעלים ולעולם הבעלים מוציאים אותם מיד הקונה, וטעמא בעי במאי פליגי ומאיזה טעם לא ס"ל לומר דבספרים לא מתיאש אינש, וביותר, דההיא עובדא דהרמב"ם שהשלל היה מבתי כנסיות ולא היו שייכים לאיש יחידי, א"כ מאן שביק ומאן מחיל ומאן מתייאש, ויש סברא לומר דאין כאן יאוש, ואמאי אין מוציאים מיד הקונה מכיון דאין כאן יאוש, ומ"ט דהרמב"ם שאין מוציאין מיד הקונה. וכן לעומתו יש לתמוה על הר"י מיגש דלמה לא קא אתי עלה מכח קנין כיבוש מלחמה ובלא יאוש למה לא קנה גם הספרים. וכעי"ז כתב הרשב"א בגיטין (דף לז ע"ב) דמוכיח דכיבוש מלחמה קונה גם בלי יאוש בעלים, וז"ל הרשב"א שם: ותדע לך דהא מעמון ומואב טהרו בסיחון ילפינן לה, וההוא בקרקע הוא, וקרקע בעלמא אינה נגזלת ולא שייך בה יאוש, וא"כ חזקה דגופו נמי דמייתינן מינה אפילו קודם יאוש היא, דרחמנא אמר דליקני בחזקת מלחמה, ומעתה מה שהקשה הראב"ד ז"ל אינו קשה כלל, דודאי אם לקחו במלחמה קנאו ולא קאי גבי בדינא ודיינא שאינו דומה חזקת מלחמה למחזיק בו בגזל, ותדע לך דאלו באת לדמות חזקת מלחמה לחזקת גזל איך טיהרו עמון ומואב בסיחון וכשעמד בדין עם יפתח אילולא היה סיחון זוכה עמהם בדין אף ישראל שטהרם בו היו מתחייבין בדין דלא עדיפו ממאן דאתו מחמתיה ובודאי בגזל לא קנאו, אלא כדאמרן דכל שלקח בחזקת מלחמה בין גופו בין ממונו קנאו שהתורה זכתה לו, עכ"ל הרשב"א. הרי הרשב"א אומר דכיבוש מלחמה הוא קנין מצד עצמו ואין צריך ליאוש, וא"כ יפלא דהר"י מיגש שביק קנין כיבוש ולא הזכירו כלל והעמיד זכיית הזוכה רק על יאוש לחוד, ומה"ט פסק דבספרים אין זכיה כלל.
אמנם כד נעיין בדין הקנין של כיבוש מלחמה נמצא דאיכא דס"ל דבנכרי יש חילוק בדבר, דמאי דיש לנכרי קנין כיבוש מלחמה היינו בשל נכרי אבל בשל ישראל אין קנין כיבוש לנכרי, וכן נראה דהיינו שיטת רש"י גיטין (דף לח ע"א). ובכן י"ל דהר"י מיגש נמי הכי ס"ל דאין לנכרי כיבוש בשל ישראל, ולכן בההיא עובדא דהר"י מיגש שהישראל קנה חפצים שדודים מישראל לא מצא יסוד לזכות את הקונה אלא מטעמא דיאוש בעלים נגעו בה דקנין כיבוש אין כאן משום דלנכרי בשל ישראל אין קנין כבוש. ויתכן דזהו יסוד פלוגתת הר"י מיגש והרמב"ם, דהר"י מיגש דס"ל דקנין כיבוש ליתא לנכרי בשל ישראל ולא קא אתי עלה אלא מכח יאוש, וממילא הוכרח לחלק בין ספרים לשאר חפצים, דבספרים ליכא יאוש והדרי למרא, אבל הרמב"ם ס"ל כר"ח ור"ת בתוס' (גיטין דף לח ע"א) דיש קנין כיבוש לנכרי בשל ישראל ולא תליא ביאוש, לכן לא מחלק בין ספרים לשאר חפצים, דדל יאוש מספרים קונה אותם מ"מ משום קנין דכיבוש מלחמה. אך במה דס"ל להרמב"ם דכל קנינו של כיבוש ז"א אלא כשהכיבוש הוא ע"י מלך דוקא לא בגזלן דעלמא, לאו דכו"ע היא כתוס' בגיטין הנ"ל דלהר"ח ולר"ת משמע דקנין כבוש לא תליא במלך, וכן משמע שטחיות הסוגיא דגיטין שם דעבד שנשבה דשבאי קונה אותו מכח חזקת כיבוש מלחמה, משמע להדיא דלאו דוקא מלך אלא כל שנתגבר עליו באלמות נמי שייך קנין כיבוש. וכן נראה מתשובות גאוני בתראי (סימן סד) בההיא דסוכה (פרק לולב הגזול) א"ל רב הונא להני אונכרי כי זבניתו אסא מעכו"ם לא תגזזו אתון אלא לגזוזה אינהו ויהבו לכו, ההיא דוקא לזמן התלמוד וכו' אבל אין עכשיו לחוש אפילו אם יקצוץ ישראל כו' וג"כ אין לומר מה בכך סוף סוף הקרקע היא גזולה ביד גוי מימי אבותיו בזמן שהיו הגוים מאנסין מישראל, אין לחוש לזה דודאי אותה גזילה כבר נתבטלה שהרי קנאום בכיבוש, ואפילו של ישראל קונים בכיבוש מוישב ממנו שבי, עכ"ל, וכן פסק המג"א (סימן תרמט ס"ק ה). ומעתה מיושב דברי מהר"ם ב"ח דלעיל בספרו יום תרועה שכתב דגזל שהוא בפני הגוי שרי דהוי כלוקח במלחמה, דהשתא אין סתירה לדבריו מת' הר"י מיגאש ומת' הרמב"ם הנז', דטעמא דהר"י מיגש הוא דלנכרי אין כיבוש בשל ישראל, אבל המהר"ם ב"ח דמיירי בכיבוש ישראל בשל גוי שפיר קנה בכיבוש וכהמג"א דלא בעינן בכבוש מלחמה שיהא דוקא ע"י מלך.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פח
+/מתוכן הענינים/ ניסן תשיז+ תקיעת שופר בר"ה שחל בשבת.
בענין ר"ה שחל בשבת שאסור לתקוע בשופר (שו"ע סימן תקפח סעיף ה) - חקרו האחרונים כיצד הדין אם עבר ותקע בשבת אי חשיב שקיים מצות תקיעת שופר, או נאמר דמכיון דרבנן עקרו מצות שופר ואסרוהו ביום השבת, גם אי תקע לא עשה ולא כלום, וכמו שמצינו בתוס' סוכה (דף ג ע"א) גבי סוכה שהיא פסולה מדרבנן שוב הוי כמאן דלא קיים מצות סוכה כלל, ויהיה נ"מ לשיטת הפוסקים דביום שני של ר"ה אין מברכין שהחיינו על תקיעת שופר מפני שכבר בירך ביום ראשון, א"כ גם כשחל בשבת אם נאמר דלא עשה מצוה כלל יתחייב אליבא דכו"ע בברכת שהחיינו ביום השני, דברכת שהחיינו שבירך ביום השבת היתה ברכה לבטלה.
והלום ראיתי בהגהת חשק שלמה (מגילה דף ה ע"ב) שנסתפק בקטן שהגדיל בפורים שחל בשבת, או בשכחו ונאנסו ולא קראו את המגילה בע"ש - אי צריך לקרות את המגילה בשבת, די"ל דבתר דעקרו לחיוב הקריאה בשבת שוב אינו מוטל על יום השבת שום חיובי קריאה, וכן י"ל לענין תקיעת שופר. אבל בדרוש וחידוש להגרעק"א (מערכה ח) אין דעתו כן, אלא כתב בפשיטות דגם גדול שתוקע בשבת קיים מצות שופר דזמנו גם בשבת אלא דעבר על שבות דשבת. ולכאורה דברי רע"א סותרים ספיקו של בעל חשק שלמה שהרי לרע"א פשיטא ליה דאף דעקרו מצות קריאת המגילה בשבת, מ"מ אם עבר ותקע קיים המצוה, ודלא כבעל חשק שלמה שמצדד דפקעה לגמרי המצוה של שבת. אבל כד נעיין אין סתירה מדברי רע"א, דהרי למסקנת הגמרא ריש מגילה כל ההקדמות והתקנה שלא לקרות בשבת - אנשי כנה"ג בעצמן תקנו, והם אמרו שלשם איזה צורך שהוא יכולים לעוקרם ולהקדים זמן הקריאה כפי ראות עיני חכמים, ומכיון שאנשי כנה"ג מעיקרא נתנו רשות להקדים לעת הצורך רואים אנו אותה הקדמה כאילו אנשי כנה"ג בעצמן הקדימוה ועקרו מצות קריאה מיום השבת, ולכן לא נשארה בשבת שום מצוה כלל, משא"כ בשופר שחיובו מן התורה, אומר רע"א דאע"ג דחכמים אסרו תקיעת שופר בשבת, מ"מ המצוה של התורה לא נעקרה ממקומה, ולכן אם עבר ותקע קיים אמרינן ויצא ידי מצוה של תורה.
אבל קשה על דברי רעק"א מתוס' סוכה (דף ג ע"א) שכתבו לענין דין סוכה במי שהוא יושב ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית, דאע"ג שאין זה אלא פסול דרבנן מ"מ גם מדאורייתא לא יצא ולא קיים מצות סוכה. ולכאורה זה סותר לדברי רע"א שבתקיעת שופר יוצא וקיים המצוה אעפ"י שרבנן אסרוהו לתקוע בשבת. הן אמנם דעל המשנה מי שהיה ראשו ורובו בסוכה וכו' - כתב הר"ן שם לאו דוקא (לא קיים מצות סוכה) דהא מדרבנן הוא דמיתסר, אלא הכי קאמר לא קיימת מצות סוכה כראוי וכרצון חכמים וכדתנן בפרק ערבי פסחים כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו כלל, כלומר שלא קיים מצותן כראוי, עכ"ל הר"ן. וזה סיוע לדברי רע"א דלא אתי גזירה דרבנן ומפקיע מצות התורה. אבל עדיין יש להפליא על דברי רע"א דאומר כ"כ בפשיטות דעבר על שבות ומ"מ המצוה קיים במקום שהתוס' לא ס"ל כן.
ולכאורה יש לתמוה על שיטת התוס' דפסול דרבנן מהני לדאורייתא דהמצוה נפקעת ממנו לגמרי, מההיא דסוכה (דף כג ע"א) העושה סוכתו ע"ג בהמה ר"מ מכשיר ור' יהודה פוסל, מ"ט דר' יהודה, אמר קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, הראוי לשבעה שמה סוכה שאינה ראויה לשבעה לא שמה סוכה - ופריך הגמרא ור"מ, הא נמי מדאורייתא מיחזי חזיא ורבנן הוא דגזרי בה. וכד נעיין בפלוגתא דר"מ ור"י לכאורה נראה דלר"מ כמעט מפורש דפסול דרבנן לא מפקיע מצוה דאורייתא, שהרי מפורש דר"מ מכשיר פסול דרבנן וקיים את המצוה, ואפילו לר' יהודה עדיין לא מוכח דס"ל דגם מדאורייתא לא קיים אם ישב בה, דשפיר י"ל דר' יהודה פוסל מדרבנן דאסור מדרבנן לשבת אבל בדיעבד אם עבר וישב קיים מצות סוכה דאורייתא, דמדר"מ נשמע לר' יהודה דמדאורייתא קיים המצוה, ולא פליג על ר"מ אלא לענין דיעבד אם יצא גם מדרבנן אבל לענין דאורייתא לא פליג, וא"כ יקשה על התוס' דס"ל דגם מדאורייתא לא יצא וזהו דלא כמאן.
והנה ראיתי בריטב"א (סוכה שם) שאומר דבר חדש וז"ל ובודאי דלר' יהודה נמי איסורא דבהמה דרבנן הוא, אלא שהוא סבר שכך הדין תורה לפסול כל סוכה שאינה ראויה לשבעה מאיזה צד וענין שיהיה, והרי היא פסולה מן התורה, עכ"ל הריטב"א. ולכאורה הריטב"א בשיטת התוס' קאי דאיסורא דרבנן מפקיע מצוה דאורייתא, דדרבנן מהני לדאורייתא דגם מן התורה לא קיים שום מצוה, אבל אחרי העיון נראה דהתוס' והריטב"א לאו בחדא שיטתא קיימי, דהתוס' ס"ל דיש כח ביד חכמים לעקור את המצוה לגמרי, ומכיון דרבנן פוסלים בטלה מצוה סוכה זו לגמרי, אבל הריטב"א אומר ענין אחר דמכיון דפסלה תורה סוכה שאינה ראויה לשבעה שוב לא תחלוק במסיבות מפני איזה טעם אינה ראויה לשבעה אי מצד המציאות או אפילו איסורא דרבנן - כל שהסוכה אינה ראויה לו לשבעה מאיזה טעם שהוא פסלה התורה סוכה שכזו, ולפי"ז נמצא דבדין התוס' גבי מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית שפיר י"ל דלהריטב"א קיים מצות סוכה, וכן דייק לשון הריטב"א באומרו כך דין תורה לפסול כל סוכה שאינה ראויה לשבעה - מזה נראה להדיא דטעמו של הריטב"א הוא דלא כשיטת התוס' דאיסור דרבנן מפקיע מצותו, אלא מסביר שמן התורה פסולה מטעם שאינה ראויה לשבעה וסברתו זו לא שייך בשאר פסולי דרבנן.
וכדי ליישב שיטת התוס' י"ל דלדידהו פלוגתא דר"מ ור' יהודה תליא בפלוגתת התוס' והר"ן, דר"מ ס"ל כסברת הר"ן דפסול מדרבנן לא מפקיע המצוה מדאורייתא, וכיון דבדיעבד קיים אמרינן ויצא הרי מצות סוכה שפיר ראויה לשבעה היא, ור' יהודה ס"ל כתוס' סוכה דפסול דרבנן מפקיע גם עיקר המצוה ולא שמה סוכה, ונמצא שמן התורה פסולה, ולא מטעמו של הריטב"א אלא מכח סברא דכל דעקרו רבנן המצוה נפקעה גם מדאורייתא. ולהלכה נחלקו הראשונים: הרי"ץ גיאות פסק כר' יהודה כמו בכל מקום ר"מ ור"י הלכה כר"י, והתוס' בסוכה יסברו כרי"ץ גיאות. ובזה מיושב נמי דברי רע"א הנז' דהוא נקט להלכה כהשו"ע דכאן הלכה כר"מ דבשביל פסול דרבנן לא נעקר לגמרי המצוה דאורייתא, ומה"ט פשיטא ליה לרע"א דהתוקע בר"ה שחל בשבת יצא ידי תקיעת שופר אעפ"י שעבר על שבות דרבנן, דהם לא עקרו מצות התורה לגמרי ולכן קיים אמרינן.
ב. וכאן מקום אתי להביא מה שהערתי על דברי הגאב"ד מקאוונא מוהראד"ש זצ"ל בההיא דבבא קמא (דף קטו ע"ב) על המשנה זה בא בחביתו וזה בא בכדו של דבש נסדקה חבית של דבש ושפך זה את יינו והציל את הדבש לתוכו אין לו אלא שכרו, וע"ז מקשה הגמרא ואמאי נימא ליה אנא מהפקירא קא זכינא מי לא תניא הרי שהיה טעון כדי יין וכדי שמן וראה שהן משתברות לא יאמר הרי"ז תרומה על פירות שיש לי בתוך ביתי ואם אמר לא אמר כלום ופירש"י לא אמר כלום אלמא כיון דלאיבוד אזלא לית בהו זכיה והפקירא הוא.
והקשה הגאון הנז' דכיצד אמרינן גבי משתברות דנעשו הפקר, והרי כיון דאי לא מייאש מינה יכול לעשותה תרו"מ על פירות שבביתו אשתכח דאכתי חזיא לי' ויש לו בהן צורך ותועלת ממילא דלא מייאש ולא הוי הפקר וכ"ת משום דלכתחלה אסור לעשותן תרו"מ משום הפסד כהן ז"א, חדא דאי אתינן עלה מטעם הפסד כהן גם בדיעבד לא אמר כלום, ומנ"ל כלל דמצד הפקר נגעו בה, ודוחק לומר דסבר הש"ס השתא דטעמא דהפסד כהן הוא רק לענין לכתחלה, דבתוספתא מבואר דמה"ט אינה תרומה גם בדיעבד, ועוד נראה פשוט דאם הפסד כהן אינו מעכב חלות התרומה בדיעבד גם זה נחשב דיש לו בהם זכות וחזיא ליה מקרי כעין מש"כ בסוכה (דף כג ע"א) הא נמי מדאורייתא מיחזי חזיא ורבנן הוא דגזרו, ע"כ. הנה מה דפשוט לו דאם הפסד כהן אינו מפקיע חלות התרומה שוב רואין אותו דיש לו זכות בהיין ההולך לאיבוד, דבדיעבד תרומתו תרומה וא"כ חזיא ליה, הרי דעת הפנ"י מכרעת דגם איסורא דלכתחלה מפקעת זכותו וחשוב הפקר בצירוף מה שהולך לאיבוד וכמו שהבאתי לעיל דברי הפנ"י דרצה לומר דסוגית הגמרא הכי ס"ל ודלא כדמוכיח הדבר אברהם מהתוספתא.
ומה שמביא סמוכין לדבריו מההיא דסוכה (דף כג ע"א), י"ל דאין הנידון דומה, דהתם אנו דנין בכשרות הסוכה דמדין תורה בעינן שהסוכה תהא ראויה לשבעה, וע"ז אומר ר"מ דסוכה שע"ג בהמה או ע"ג האילן מדאורייתא היא ראויה לשבעה אלא דיש בה פסול דרבנן אינה ראויה לשבעה, אבל אם עבר וישב בה אפילו בשבת ויו"ט קיים מצות סוכה, ונמצא דסוכה זו ראויה גם לשבעה דבשבת נמי יוצא בה יד"ח וכמוש"כ רע"א דבר"ה שחל בשבת דחכמים עקרו ואסרו תקיעת שופר בשבת מ"מ תוקע בשבת מקיים מצות שופר דזמנו גם בשבת אלא דעבר על שבות, עכ"ל, אבל בנדון דידן בכדי יין שמשתברות דהנידון הוא אם נעשו הפקר גם אם רק לכתחלה אסור לתרום מהן הרי אין דעתו לעבור איסורא דרבנן, וממילא דאין דעתו לעשותן תרו"מ, הרי לאיבוד אזיל ונעשה הפקר מפני שמשתכרות ונאבדות ומה שלבסוף חוזר לסברא הנז' ואומר דמה שיכול לעשותם תרו"מ לא זו הדרך להפקיע את היין מתורת הפקר, וטעמו ונימוקו עמו דדוקא בכה"ג שבמציאות נשאר הדבר בידו ושרש דין הפקר הוא רק מטעם דלא חזי ליה למידי כגון איסורי הנאה, בזה אהני ליה דאם עדיין חזי ליה למה שהוא לא יצא הדבר מרשותו והוא נשאר בחזקת הבעלים שהיה לו עד כה, אבל סוג הפקר הנובע מזה שהדבר ישולל ממנו ע"י שילך לאיבוד או שיטלנו האנס דחשוב לו כאילו הוא אבד ממנו ומתייאש ממנו, לזה אפשר דלא שייך לומר כן וזכותו להפריש מהם תרומת מעשר לא יועיל לו להפקיע דין הפקר, עכת"ד. אבל כד נעיין אין יסוד לדברים הללו, דמה בכך שהמציאות היא שהדבר יוצא מידו והולך לאיבוד, דזיל בתר טעמא דהא יסוד ההפקר הוא מכח שהדבר אבוד ממנו ושוב אין סכויים להבעלים ליהנות איזה הנאה, אפקריה רחמנא כמו בזוטו של ים, זה גורם שהדבר נעשה הפקר דאין בעלות אא"כ יש לו איזה שליטה על החפץ ליהנות או להרויח איזה ריוח שהוא, אבל בנ"ד אע"פ שהיין הולך לאיבוד באין מציל מ"מ הרי יש דרך להבעלים להרויח ממנו ולעשותו תרומות ומעשרות על פירות שלו בתוך ביתו, והרי היין הזה גורם לו ריוח מזומן טבין ותקילין ואין זה בכלל אבוד ממנו, ואין מקום לומר שנעשה הפקר במקום שיש בעלים שמרוויחין מיין זה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן פט
+/מתוכן הענינים/ להרב יצחק דוד אתרוג, יד תשרי תרצד+ בסוגיית הגמרא דר"ה באחת תוקעין ובאחת מברכין.
הקשה בהא דתניא במסכת ראש השנה באחת תוקעין ובאחת מברכין הולכין למקום שתוקעין אע"ג דהא ודאי והא ספק בכ"ז ספק דאורייתא דחי ודאי דרבנן, והרי בב"ב (דף פא ע"ב) גבי ההיא דקונה אילן אחד לר"מ או שנים לרבנן דמביא ואינו קורא משום דספוקי מספק"ל אי קנה קרקע או לא פריך הגמרא וליחוש דילמא לאו בכורים נינהו והא מעייל חולין לעזרה, ולפירוש השני שברשב"ם אינו אלא איסור דרבנן וחיוב בכורים הוא ספק דאורייתא וקא פריך דאיסור דרבנן לידחי ספק דאורייתא היפוך מההיא דר"ה והאריך למעניתו בדרך פלפול.
אבל לדעתי עירוב פרשיות ישנו כאן, יש דין דחיה ויש דין קדימה והמה שני ענינים נפרדים וגדריהם משונים ולא קרבו זא"ז כלל.
דין קדימה הוא באופן שיש לפניו שתי מצות ואין בידו לעשות אלא אחת, בודאי משפט הקדימה היא להמצוה החמורה ומצוה הקלה נדחית מאליה בשב ואל תעשה, מפני שאין בידו לקיימה וכמו שמצינו באיסורין בחולה שיש בו סכנה שהותר לו לעבור על איסור תורה, עכ"ז אמרינן ביומא (דף פ) דמאכילין אותו הקל הקל ואין זה ע"פ הכלל של דחיה, שהרי אין עשה דוחה עשה ואין ל"ת דוחה ל"ת, אלא מכיון שהוא מוכרח ומותר לו לעבור, אמרינן דהקל הקל הוא קודם לעבור עליו, וכעי"ז במצות היכא דאין סיפוק בידו לקיים שתיהן יש דין קדימה לדאורייתא על דרבנן ובדאורייתא גופא מצוה חמורה קודמת למצוה קלה, כל זה הוא באופן שהמצוה נדחית בשב ואל תעשה, משא"כ היכא דהוא מוכרח לעבור בקום ועשה על איזה איסור, בזה מצינו כמה דברים שאף איסור דרבנן אין לו לעבור אפילו כדי לקיים מצוה דאורייתא שיש בה כרת, ובכמה מקומות העמידו דבריהם אפילו במקום כרת.
ואני תמה למה הוצרך כת"ר להביא ממרחק ולמה לא הקשה מיניה וביה משופר גופא דאמרינן שם (בדף לב) שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום וכו' לא עולין באילן ולא רוכבין ע"ג בהמה וכו', הרי מבואר דאפילו איסור דרבנן אינו עובר ודוחה אפילו ודאי מצוה דאורייתא, וכיצד אמרינן דספק דאורייתא דוחה ודאי דרבנן, אלא הוא הדבר שאמרתי, דההיא דאין רוכבין ע"ג בהמה או לעבור עליו את התחום דאנו דנין שיעבור בידים איסור דרבנן, זה לא התירו אף כדי לקיים מצוה דאורייתא, וה"ה לעבור על איסור חולין בעזרה לא התירו כדי לקיים ספק מצוה דאורייתא, משא"כ בההיא דשתי עיירות באחת תוקעין ובאחת מברכין דאין כאן שאלה לעבור בידים על איזה איסור או מצוה אלא דאין בידו לקיים שתיהם ולו משפט הבחירה איזה שירצה לעשות, פשוט מסברא דאורייתא קדים ואפילו ספק דאורייתא קדים למצוה דרבנן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צ
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב קלמס תשרי תשיג+ גדר התקיעות של ר"ה במקדש ואם יחיד יוצא יד"ח תקיעת שופר בשמיעת התקיעות במקדש.
מה שמסתפק כת"ר על מה שתוקעין במקדש אם זהו דין של מקדש וכו', ומעורר מההיא דסוכה דף נד ע"א וליתני נמי ר"ה שחל בשבת דהא איכא תלתא מוספין, ומדוע אינו חושב התקיעות של ר"ה עצמה, משמע דהשופר היה עם החצוצרות של הקרבנות, ויהיה נ"מ להוציא אחרים בהתקיעות של מקדש אי זהו משום דין במקדש הוי כמו שהביא המג"א (או"ח סימן רלח ס"ק ג), דאם ציבור מתפללין ערבית מבעוד יום ויחיד מתפלל מנחה עמהם לא נקרא תפילה בציבור, עיי"ש, וא"כ גם כאן שכוונת התקיעה למצות המקדש אינו יכול להוציא חיוב מצות תקיעת ראש השנה, ע"כ.
הנה מה שמעורר דאמאי לא חשבו תקיעות דר"ה, לכאורה י"ל דשם בסוכה דחשיב מנין התקיעות לא נחית רק לחשבון התקיעות שהי' במקדש דוקא, אבל תקיעות דר"ה, שתוקעין בכל מקום זה לא קחשיב.
ומה דפשיטא ליה דאין יוצאין ידי חובת שופר של ר"ה בתקיעות הכהנים שעל הקרבנות, ומדמי לה לדינו של המג"א, לכאורה יש לחלק בדבר, דענין תפילה בציבור שתפילת הציבור יצורף לתפילתו שתפילתו יחשב כתפלת ציבור, שפיר י"ל דמכיון דכל תפלה לחודיה קאי, זה למעריב וזה למנחה, אין תפלתו של מנחה נחשבת לתפלת הציבור, שהרי הצבור לא התפללו מנחה אלא הוא לבדו, משא"כ לדין תקיעה הא אין אנו דנין שתקיעת הקרבנות יצורף לדידיה, אלא שהוא בעצמו מקיים מצות שופר כי השמיעה בודאי שלו הוא, כי הוא שומע ומקיים מצותו בגופו וא"צ לצירוף, יתכן שהתקיעה עולה לזה ולזה וכל אחד ואחד עושה מצותו לעצמו, פעולת התקיעה הוא שליחות להשומע ג"כ וכאילו הוא בעצמו תוקע.
וח"ב הגר"י כהן שיחי' הביא ראיה שהמשמיע א"צ להוציא את השומע דוקא בדבר זה שהוא רוצה לצאת בו, מהא דאיתא בירושלמי מגילה (פ"ב) והביאו הר"ן בר"ה בענין תקיעת שופר דאם זה היה צריך פשוטה ראשונה וזה צריך פשוטה אחרונה, תקיעה אחת מוציאה את שניהם, ופסק כן המחבר באו"ח (סימן תקפח סעיף ה). אמנם יש לדחות דאפשר דשם מיירי בנתכוין לכך התוקע להוציא את שניהם למה שהם צריכים, לזה לשם תקיעה ראשונה ולזה לשם תקיעה אחרונה, אולם בקרבן העדה שם פירש דברי הירושלמי שתקיעה אחת מוציאה את שניהם, אפילו אם התוקע נתכוין להוציא רק לאחת מן התקיעות או לראשונה בלבד או לאחרונה בלבד. ויעויין בתשובות הרדב"ז (ח"א סימן שסא) שכתב: מי שהיה אנוס ולא התפלל ערבית ולמחר היה שליח ציבור אינו צריך להתפלל תפלה מיוחדת תשלומין לערבית, אלא בתפילת לחש יכוין לתפלת שחרית ובתפילה שבקול רם יכוין תשלומי ערבית ולהוציא את הצבור תפילת שחרית. והברכי יוסף (או"ח סימן קח) למד מדבריו דמי שלא התפלל ערבית והתפלל שחרית לחובת שחרית וכיוון בשמיעת חזרת שליח ציבור לצאת ידי חובתו לתשלומי ערבית, יצא.
אגב ראיתי להמנ"ח שהוא מסתפק בתקיעה שבמקדש שמצותה היא רק התקיעה, ואין מצוה בשמיעה, לכאורה תמוה דבר"ה (דף כז ע"א), על מתני' דתנן ושתי חצוצרות מן הצדדין, פריך ותרי קלי מי משתמעא, הרי מפורש דבלי שמיעה אין יוצאין ומוכרח דבעינן נמי שמיעה.
ב. מה שנתקשה בדברי התורת כהנים (פרשת שמיני פ"ב) ר' יעקב אומר יכול יהיו הלויים אסורים באנינה בשיר תלמוד לומר אותי אני אסור באנינה ואין הלויים אסורים באנינה לשיר. והוקשה לכת"ר מה אומר רבי יעקב אותי אסר באנינות אבל לא לוי בשיר, הלא כהן גדול מקריב אונן.
והביא כת"ר בשמי שדברי ר' יעקב ברורים עפ"י הגמרא בפסחים שאכילת תרומה איקרי עבודה וכיון דאכילה חשיב עבודה הרי לפנינו דגם כה"ג אונן נאסר בעבודה הזו וזהו שחידש הפסוק אותי דהיינו אותי נאסר באיזו עבודה אבל לוי לא נאסר כלל בשום עבודה ולכן שיר אע"ג דעבודה היא על לוי אין איסור עבודה משום אנינות אלא בכהן וכו'. וע"ז מקשה כת"ר שהרי בפסחים שם איתא שאקרי עבודה אכילת תרומה והרי אונן מותר בתרומה ואם באכילת קדשים הלא גם לוי אסור באכילת קדשים אם הוא אונן כגון בקדשים קלים ואם בקדשי קדשים בלא אנינות אסור ללוי.
הנה באמת כוונתי היתה על אכילת קדשים דחשיב עבודה, ועל טענתו שהרי גם לוי אסור באכילת קדשים, חשבתי לומר דרק חלק הכהנים חשיב עבודה, אבל חלק הבעלים לא הוי עבודה דומיא דשחיטה דלא הוי עבודה משום שהיא כשרה בזר, וכעי"ז בתוס' ב"ק (דף יב ע"ב ד"ה ומחיים) דחלק כהנים חשיב ממון גבוה, משא"כ חלק הבעלים אפילו אחר שחיטה אין זה ממון גבוה, וממילא דיש לומר דאין עבודה באכילת ממון בעלים, ולפי"ז היה מקום לומר דאותי ממעט שאין בלוי פסול אונן בעבודה ומה שאינו אוכל קדשים זה לאו עבודה היא.
אלא שבזה הצדק עם כת"ר ובאמת יש לעיין דמה שכהן אונן אסור לעבוד זהו חסרון בכהונה, היינו שכהן אונן אסור לו לעבוד עבודה כמו כהן בעל מום (ואין מלקין אותו אם עבד, עיין רמב"ם הלכות ביאת המקדש פ"ב ה"ח), אבל האוכל קדשים באנינות לוקה מדאורייתא (ומבואר ברמב"ם הלכות מעש"ש פ"ג ה"ז) ולא מע"ש בלבד אלא כל הקדשים, וע"כ שבאכילת קדשים באנינות החסרון הוא מצד הקדשים שאסורים באכילה לאונן ומצד משמרת הקדשים, וא"כ לא שייך לומר דכוונת אהרן היתה על אכילת קדשים.
ולחומר הקושיא הייתי אומר דגם על בניו נופל לשון אותי דברא כרעא דאבוה, וקאמר אותי, היינו שבבניו יש פסול אנינות אבל בלוי אין פסול אנינות כלל.
ג. ומה דתמה הדר"ג בההיא דזבחים (דף טז) ור"א מ"ט לא אמר ומן המקדש לא יצא, אמר לך מי כתיב הא אחר שלא יצא חילל, הא הרבה דרשות כך, ומתוך זה העלה לחדש דכהן גדול שיש לו פסול שאינו שוה בזרעו של אהרן, אע"ג שלא מחלל בדיעבד מ"מ אם מצטרף לו אנינות אז מחלל עבודה.
וכמדומה לי שיש לפרש בפשיטות. ולזה אקדים דברי התוס' בכתובות (דף ו ע"ב ד"ה חוץ) וז"ל, וא"ת ומ"ש דלגבי תפילין אמרינן דדוקא ליחזקאל נאמר ולא לשאר אבלים וגבי תלמוד תורה ילפינן שאר אבלים מיחזקאל וכו', וי"ל דלאסור גמרינן דמדאסר רחמנא ליחזקאל לכו"ע נמי אסור, אבל להתיר לא גמרינן דליה לחודיה למשרי אתא, עכ"ל. ולפו"ר תמוה קצת, דמאן פליג לן דלהחמיר ילפינן אבל להקל לא ילפינן. אבל המעיין יראה דכללא קא אמרי, דכל היכי דהפסוק הוצרך לגופיה שוב לא נדייק ממנו דדוקא הוא ולא אחר, דאדרבה אמרינן דמילף הוא לעלמא, ורק היכי דלגופא לא אצטריך, אז נאמר דלדיוקא ולמעט בעלמא קא אתי דבעלמא אין הדין כן, ולזה נתכון רש"י שם בזבחים שהוסיף לומר ובדידיה אצטריך למישרייה, דלא תימא מתוך חשיבותיה וכו', דזה קשה ליה לרש"י דכיצד לא נמעט לאחר דמחלל עבודה וכמו שהעיר הדר"ג, ולכן אומר דמה שהכתוב אומר ולא יחלל לגופיה אצטריך, משום דסד"א דכהן גדול מחלל מפני חשיבותיה, ומכיון דלגופיה אצטריך להשמיענו דכהן גדול מחלל, מה"ט לא נאמר דממעט לאחר שיחלל ע"פ הכלל הנזכר, דכל שהוצרך לגופיה אינו בא למעט אחר, ונמצא דדברי רש"י זבחים ודברי התוס' כתובות אחד הם, ומתאימים זה לזה, ומעתה אין הכרח כלל דהא קרא דמן המקדש לא יצא, ממעט דאחר מחלל, וממילא דאין לחדש דבהצטרפות שני פסולין דלכתחילה מתהפך לחילול דיעבד, דבר שלא נרמז כלל בתורה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צא
+/מתוכן הענינים/ להרב גרשון תנחום ביליצקי מיאשינובקה, כה תמוז תרפד+ בענין אם יש חילוק מלאכות ביוהכ"פ.
העיר על טעם המלך בהלכות שמיטה ויובל שהקשה על השער המלך שמוכיח דע"כ אין חילוק מלאכות ביוה"כ, דאל"כ מאי משני דאין חילוק, אכתי תקשי דליתני ט' לאוין ביוה"כ, והקשה הטעה"מ הא השעה"מ עצמו בהלכות מאכלות אסורות מכריח דע"כ מיירי ביו"ט של ר"ה, א"כ לא משכח"ל ביוהכ"פ, ע"ז מתרץ הרב הנז' עפ"מ דפליגי רבנן וריב"ב בר"ה (דף ח), ורבנן ס"ל דביוה"כ חייל יובל, א"כ משכח"ל שפיר יש חורש תלם אחד בט' לאוין ביוה"כ של יובל דחשוב כמו שביעית וחל יוה"כ ושביעית בבת אחת.
הנה לכאורה יש לדון דלרבנן דס"ל דיובל חל ביום הכפורים אינו חל בב"א איסור שביעית ואיסור יוה"כ, דהרי לרבנן תליא בתקיעת שופר ואינו אלא ביום וכדפריך בר"ה (דף ז ע"ב) והרי יובלות דלא חיילי מאורתא ופירש"י דלא חיילי אלא ע"י תקיעת שופר דב"ד ואינה אלא ביום וכו', עכ"ל, וא"כ לרבנן לא מיחייב משום שביעית דלא חייל אאיסור יוה"כ דקדים מאורתא, וא"כ אי אפשר כלל לומר דמיירי אליבא דרבנן ביוה"כ דיובל, (ומשמע דלא אמרינן דמשעת תק"ש חייל למפרע).
גם בלא"ה י"ל דאין שייך להקשות דליתני ט' לאוין ולאוקמי ביוה"כ אליבא דרבנן, דדילמא האי תנא דמתני כרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא ס"ל וכדמשני דהאי תנא איסור כולל לית ליה, הרי מכש"כ די"ל דס"ל כריב"ב דקי"ל כן לדינא.
ויש לעיין לרבנן דביוה"כ חל יובל, אי אסור מצד תוספת, ואת"ל דאסור ממילא דגם לדידהו איסור שביעית קדים. ואכתי י"ל דנ"מ לענין עשר נטיעות דליכא תוספת, אולם י"ל דהלל"מ דעשר נטיעות לא נאמרה אלא בסוף שנה ששית להמשיך את היתר העבודה אבל לא על עשרה ימים שבין ר"ה ליוה"כ, ומכיון דכבר היו באיסור כל השנה לא נאמרה הלכה להתיר ימים הללו שבינתים משביעית ליובל. עוד יש לעיין לריב"ב דמר"ה נאסר משום יובל, שוב י"ל דגם בר"ה יש איסור שביעית והר"ז איסור אריכתא של שתי שנים. או נאמר דמ"מ בר"ה של יובל הוי איסור חדש וצ"ע בזה, ולפ"ז י"ל דלריב"ב א"א לאוקמי בר"ה של יובל.
ב. ומה דתמה על הצל"ח בפסחים (דף סט) שאומר דבחל שביעי בערב פסח מביא חגיגה כיון דיכול לאכול בטהרה, והקשה הא גמרא מפורשת טומאה דאי כוליה ציבורא טמאין לא מדינן עלייהו אלא עבדי בטומאה ואוכלין בטומאה בלי טבילה והזאה דהותרה בציבור ולא מהדרינן אטהרה כלל ואיך נאכלת החגיגה, ומשמע בהדיא דגם בשביל החגיגה לא מצריכין להטהר כלל ודברי הצל"ח צע"ג, עכ"ל.
ולענ"ד לא קשה מידי, דהרי כל עיקר יסוד שיטת הצל"ח הוא דחגיגה לא איתקיש לפסח וכדאמר ר"א ש"מ חגיגת י"ד לאו חובה היא, ונמצא דחגיגת י"ד אינה אלא דרבנן, והך סוגיא דמחלק בין ערלות דרמיא חיובא עליה ובין הזאה דלא רמיא חיובא עליה לפי דין התורה מיירי ושפיר אמרינן טומאה דאי כוליה צבורא טמאין לא מדינן עלייהו אלא עבדי בטומאה ולא שייך להקשות דעכ"פ הו"ל למיהדר אטהרה בשביל החגיגה דהרי זה אינו מן התורה, אבל לאחר שתקנו ורמו חיובא להביא חגיגה, אה"נ דלאחר הקרבת הפסח בטומאה אם יטהרו מחויבים להביא חגיגה, ואולי ג"כ נאמר דמחויבים מדרבנן ויטהר כדי לקיים מצות חגיגה. וזולת זה הך חילוקא דנאמר בגמרא לענין שבת נאמר דבשבת ליכא חיובא דהזאה ולכן אינו דוחה שבת לר"א, א"כ בודאי לא שייך דליטהר משום החגיגה דבשבת ליכא חגיגה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צב
+/מתוכן הענינים/ להרב ראובן כץ, שבט תש+ בסוגית הגמרא יומא (יג) היה עומד ומקריב ושמע שמת לו מת.
מה שכתב כת"ר בהא דיומא (דף יג) היה עומד ומקריב על גבי המזבח ושמע שמת לו מת מניח עבודתו ויוצא דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר יגמור. ופירש"י דבכהן הדיוט מיירי. וברמב"ם הלכות ביאת מקדש (פ"ב ה"ו) פסק שכהן הדיוט שהיה במקדש בעבודתו ושמע שמת לו מת אע"פ שאינו יוצא מן המקדש אינו עובד מפני שהוא אונן, ע"כ.
ותמה כת"ר דזה שלא כר' יהודה ולא כר' יוסי, דר' יהודה ס"ל מניח עבודתו ויוצא ור' יוסי ס"ל יגמור, והר"מ פוסק דאינו יוצא ואינו עובד, וגם הרי ר' יהודא ור' יוסי הלכה כר' יוסי וקשה על הרמב"ם, ומקשה על ר' יוסי דאומר יגמור הא בזבחים (דף טו) בעי ר"י מר"ז היה מזה ונקטעה ידו של מזה וכו', א"כ אונן דנפק"ל מקו"ח מבע"מ, ע"כ דג"כ יפסול אם נעשה אונן באמצע דאל"כ תהא פירכא, בשלמא לתוס' דמיירי בכהן גדול ניחא, אבל לרש"י דבכהן הדיוט וכן משמע מרמב"ם דמיירי בכה"ד דאל"כ הול"ל שיוצא מן המקדש לקבור את המת דמטמאינן אותו בע"כ, כקושית הראב"ד, ולמה כתב הרמב"ם דאינו יוצא ואינו עובד, אלא ע"כ דמפרש בכה"ד וס"ל דבאמצע עבודה אינו יוצא וגם אינו עובד, עכ"פ ר' יוסי ס"ל דיגמור אף בכהן הדיוט ויקשה הא יליף מבע"מ דפסול אף באמצע.
ומתרץ דר' יוסי ס"ל דיליף אונן שמחלל מקרא דהן היום הקריבו דס"ל כמ"ד מפני אנינות נשרפה, ולכן ס"ל דגם כהן הדיוט גומר עבודתו משום דלית ליה ילפותא גבי אונן למיפסל גם באמצע עבודה, אבל הרמב"ם פסק כמ"ד מפני הטומאה נשרפה, והילפותא דאונן פסול לעבודה הוא מקו"ח דבעל מום, וממילא דהקו"ח הוא ג"כ אף לאמצע עבודה דומיא דבע"מ. ומה"ט אע"פ שפסק כר' יוסי דאינו יוצא מדרבנן באמצע עבודה, בכ"ז לעבוד א"א משום דיליף מבע"מ, ומיושבים דברי הרמב"ם.
וכן מיישב בזה קושית התוס' על רש"י מהתוספתא דסתים דכה"ד מניח עבודתו ויוצא וליכא מאן דפליג, ואומר המחבר הנז' דהתוספתא אליבא דמ"ד דלמדין אונן מבעל מום ומוכרח דגם באמצע עבודה מחלל, אבל ר' יוסי ס"ל כמ"ד דמפני אנינות נשרפה ואונן פסול לעבודה הוא מהך קרא דהן היום ולית לן ילפותא דפסול אף באמצע עבודה ושפיר ס"ל דבמתחיל בהיתר אינו מחלל עבודה, עכת"ד.
ולדעתי יש לדון בדבריו טובא: (א) מה שהניח ליסוד קיים דבנעשה אונן באמצע עבודה אם פוסל ומחלל עבודתו תליא בפלוגתא דתנאי אי מפני אנינות נשרפה או מפני הטומאה נשרפה, לכאורה לא כן מבואר בסוגיא דזבחים (דף קא), דהא מפורש דבין לר"נ דס"ל דמפני אנינות נשרפה ובין לר"י ור"ש דס"ל דמפני הטומאה נשרפה, כו"ע ס"ל דאונן מחלל עבודה מהך קרא דהן היום הקריבו, ופשוט הדבר דגם למ"ד מפני אנינות נשרפה אין זה עדיין מכריח כלל לומר דאונן מחלל עבודה דבאמת גם אם לא הי' דין חילול בפסול אונן ג"כ הי' השעיר נשרף מפני שלא הי' לו אוכלין והשריפה היתה לא מצד חילול.
וכבר אמר הרמב"ן בפירושו על התורה, דלאמיתו של דבר לא היה שם הקרבה באנינות כלל, דכל עבודת המזבח נעשית אחרי הזריקה וההקטרה, אלא דמשה רבנו דרש דרש ושאל אם היה הקרבה באנינות ונפסל הקרבן, ואהרן בתשובתו הן הקריבו אמר לו דגם לפי שאלתו דהקריבו בשעת אנינות, השיב לו אהרן דגם זה לא היה פוסל, משום דכל ההקרבה נעשית היום ע"י כה"ג שאין אנינות פוסלת בו, וא"כ אין מקום לתלות דין זה בפלוגתא דתנאי אי מפני אנינות נשרפה.
ומאי דאמרינן דמקרא דהן היום הקריבו שמעינן דין חילול, הוא רק מפני השאלה ששאל משה רבנו ודילמא באנינות אקריבתוה ופסלתוה, ושאלה זו לכו"ע היא ואינה נוגעת כלל אם נשרפה מפני הטומאה או מפני אנינות.
הן אמנם דבזבחים (דף טז) היה משמע דתליא בזה, מדאמרינן שם דה"ט דמאן דלא יליף מהן הקריבו משום דקסבר מפני טומאה נשרפה, אבל התוס' שם כבר אמרו דאה"נ דהוי מצי למימר דמפני אנינות נשרפה, והן הקריבו אתא לאזהרה ולא מוכיח דאנינות מחללת עבודה, דהרי גם תנא דבי ר' ישמעאל עצמו שדן בקו"ח דאונן מחלל עבודה, ס"ל דמקרא דהן הקריבו שמעינן אזהרה לאונן שלא יקריב אבל חילול לא שמענו.
אבל מ"מ קשה לי הא דפלג לן הגמרא לומר דלתנא דבי ר"י ס"ל מפני האנינות נשרפה, מה לנו במה שנשרפה מפני שאונן אסור באכילת קדשים, הא אנן באיסור עבודה קיימין וזה מוכח מקרא דהן הקריבו היום.
ולפי האמור לא יספיק דברי כת"ר דמפני האנינות נשרפה דמה בכך דר' יוסי ס"ל דמפני האנינות נשרפה, הא גם ר' ישמעאל ס"ל דמפני האנינות נשרפה, ומ"מ ס"ל דהילפותא דאונן מחלל עבודה הוא מקו"ח דבעל מום אלא יאמר דיליף מקרא זה דהן הקריבו וכמו דאמרינן בדף ק"א אליבא דר"י ור"ש ור"נ.
אמנם התוס' בזבחים (דף טז) כתבו דאין הכרח כלל דר"נ ור"י ור"ש פליגי על ר' ישמעאל, דשפיר י"ל דגם הם ילפי מכח קו"ח דבע"מ דאונן מחלל עבודה, והא דאמרינן שם דילמא באנינות אקריבתוה ופסלתוה, היינו לפי האמת דילפינן מהן הקריבו היום לאזהרה שאונן אסור להקריב ושוב ילפינן בקו"ח מבע"מ דמחלל עבודה, לפ"ז נמצא דלא אשכחן כלל תנא שיאמר דמקרא דהן הקריבו שמעינן לאונן דמחלל עבודה, רק מימרא דר' אלעזר בדף טז ולכאורה קשה מנ"ל לר"א דמהך קרא מוכח דאונן מחלל במקום דלר' ישמעאל אין מקרא זה מוכיח דין חילול, ולא נמצא שום תנא דס"ל כן.
(ב) לפי דבריו דלר' יוסי אין פסול אונן באמצע עבודה והרמב"ם אינו פוסק כר' יוסי, א"כ עדיין קושיתו במקומה עומדת דנקט דלא כחד, ומה שאומר דנקט כר' יוסי בפרט זה שאינו יוצא מן המקדש, בזה ל"ש לומר דנקט כר' יוסי, דר' יוסי גופא שאומר לא יצא הוא לשיטתו שיגמור ויעבוד עבודתו, אבל בלי עבודה הרי לא מצינו מי שיאמר דלא יצא וגם ר' יוסי מודה דבלי עבודה יצא מהמקדש.
(ג) מש"כ דר"י דס"ל דיגמור היינו דיליף דאונן מחלל עבודה מקרא דהן הקריבו ולית ליה ילפותא דפוסל גם באמצע עבודה, אינו מובן, וכי בכל פסול בעינן קרא מיוחד לפסול גם באמצע עבודה, וע"כ לא מיבעי לן בסופ"ק דזבחים (דף טו) היה מזה ונקטעה ידו של מזה משום דהתם בודאי יש סברא לומר דאינו פוסל דבכל שעת פעולתו הרי לא היה בעל מום והוא כבר כלה עבודתו בפועל כשהוא תמים, בודאי יש סברא לומר דלא יפסל, אבל ר' יוסי דאומר יגמור הא לא מיירי כלל בציור כזה דההיא דזבחים, אלא פשוט שעומד ועובד כגון בזריקה, שאף שהתחיל בזריקה אחת מהיכא תיתי לומר דשרי לזרוק זריקה שניה בפועל, ולמה לא יחלל עבודתו, ע"ז לא צריך קרא מיוחד לפסול, וקושית תוס' על פירש"י במקומה עומדת דבכהן הדיוט א"א, דהא מחלל עבודה.
(ד) ומה שרוצה כת"ר להעמיס דגם הרמב"ם כרש"י ס"ל דהברייתא דר' יוסי בכה"ד מיירי, אינו מובן כלל, איזה משמעות מצא לומר דהרמב"ם ס"ל כן, (וכמה מדוקדקים דברי המהר"מ שאומר דהרמב"ם הכי קאמר דבאמת ס"ל דמניח עבודתו ויוצא ולא קאמר דאסור לצאת אלא דרבותא קמ"ל דלא כרש"י אלא דאע"פ שלא יצא וגומר עבודתו מ"מ חילל).
(ה) כשנתבונן בדרשא דקרא דמרבינן גבי בעל מום דבאמצע נמי מחלל עבודה, הרי לא יש לנו ריבויא דקרא מיוחד דוקא בשביל בע"מ, אלא דגילויא דקרא הוא רק שלא נאמר דמכיון שבפועל נגמרה העבודה וכבר יצאה מתח"י דעד דמטא למזבח בכלל הזאה הוא, א"כ שוב לא שייך בה פסולי עבודה, דרואין אותה כאילו כבר נגמרה וכהסברו של הנמו"י (פרק כיצד הרגל) גבי אשו משום חציו, דכל מה שנעשה בכחו אח"כ רואין אנו כאילו כבר נגמרה מעיקרא עם סילוק ידיו (יש לצרף גם מש"כ תוס' זבחים טו ע"א בד"ה אלא) וממילא דאין מקום שיחול פסול עבודה בזה, ע"ז יליף מגילויא דקרא דעד דמטא למזבח שם הזאה עלה, וממילא דכל מה שפוסל בעבודה פוסל גם ברגע זו עד דמטא למזבח, ונמצא דהלמוד הוא רק על המשכת עבודה, כלומר שעדיין בכלל עובד הוא, וזה ממילא ידעינן בפשיטות מסברא דכל פסולי עבודה שייכים עד גמר עבודה ולאו דווקא פסול בעל מום, דאטו בעל מום נזכר כאן והרי באמת נקט לה הגמרא גם לענין מחשבת פסול דפוסל בה עד דמטא למזבח, וא"כ פשיטא דה"ה לאונן נמי ידעינן דפוסל, דכשם דידעינן לבע"מ ומחשבת פסול, ה"ה לכל פסולי עבודה ואין אנו צריכין ללמוד אונן מבע"מ אלא כשם דידעינן דבע"מ דפוסל באמצע כך אונן פוסל באמצע, דהאי קרא כולל כל עניני פסולין, ונקט בע"מ חדא מתרי נקט, וא"כ אין תועלת יוצאת מזה דנאמר דר' יוסי לאו מקו"ח יליף.
(ו) הא דאמר דר"י נפק"ל מקרא דאונן פסול ולכן אינו פוסל באמצע עבודה, יש לפקפק, דלו יהיבנא דיליף מקרא ומקרא אין הכרח לפסול באמצע עבודה מ"מ למה לא נילף מקו"ח דבע"מ, הלא קו"ח אדם דן בעצמו (ויש להוסיף דגם להקו"ח צריך קרא בשביל אזהרה דאם לא יהא אזהרה הרי לא נדרוש קו"ח וכן מוכח בדף טז דלר' ישמעאל נמי צריך קרא בשביל אזהרה) דגם באמצע פוסל, ולא יקשה דאם דריש קו"ח קרא למ"ל, הא אמרינן בכמה מקומות דמילתא דאתא בקו"ח טרח וכתב לה קרא, ומאיזה טעם נחדש פלוגתא חדשה דר' יוסי לית לי' האי קו"ח. שוב ראיתי בגבורת ארי יומא שמדחה דברי רש"י שכתב דמיירי בכה"ד מה"ט דגמ' בזבחים (דף טו) דגם באמצע פוסל ופשוט ליה דאין חילוק בין אונן לבעל מום.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צג
+/מתוכן הענינים/ תשרי תרץ+ בין הבינים דמלא חפניו.
יומא (דף מז) בעי רב פפא בין הבינים של מלא חפניו מהו וכו', מלא חפניו והביא בעינן והא איכא או דילמא ולקח והביא בעינן והא ליכא, תיקו. הגריעב"ץ בהגהותיו על הש"ס שם העיר, דלפי"מ דמסיק לעיל לענין בין הבינים של מלא קומצו דהדר פשטה בין הבינים ספק נינהו, ופריך היכי עביד (דהא א"א להקטירו לא פחות ולא יותר) ומסיק א"ר מרי דקמצי שמיני, א"כ הא תינח בקומץ דהקטרתו אפשר בכהן אחר, אבל במלא חפניו דא"א אלא בכה"ג דוקא, א"כ הלא תקשה קושית הגמרא דלעיל היכי עביד, וכן עמד בזה בספר ליקוטי הלכות להגה"צ בעל חפץ חיים, והניחו בצ"ע. וכבוד מחותני הגאון הרב משה ראזין הוסיף להקשות דלגבי מלא חפניו אי אפשר להקטיר כלל מאי דביני דשמא אינו בכלל מלא חפניו ויתחייב משום מבעיר על כל קורט וקורט.
ולע"ד נ"ל דיכול להקטירם בפני עצמן ואי משום מבעיר הרי ממ"נ פטור, דאם הדין הוא דבין הביניים הוי בכלל מלא חפניו הרי שפיר קא מקטיר, ואת"ל דלא הוי בכלל מלא חפניו הרי נמצא דמקלקל הוא וכל המקלקלין פטורין, ואי משום דאכתי הוי איסור דרבנן דהמקלקל פטור אבל אסור, מלבד מה די"ל אין שבות במקדש, בלא"ה י"ל דהא אינו אלא ספק דרבנן דשמא בין הביניים הוי בכלל מלא חפניו ומצוה קא עביד, וספיקא דרבנן לקולא ושפיר מקטיר הך דביני וביני.
אלא דלפי"ז קשה לי בההיא דפריך ביבמות (דף לג) זר ששימש בשבת במאי אי בהקטרה והא"ר יוסי הבערה ללאו יצאת, דלכאורה עדיפא הו"ל למיפרך דהא הוי מקלקל וליכא חיוב שבת כלל, אך לזה י"ל משום דלא פסיקא ליה למיפרך הכי דדלמא ר' יוסי כר"ש ס"ל דמקלקל בהבערה חייב, ולכן קושיא דללאו יצאת אלימא ליה. אבל באמת זה אינו דבודאי מוכרח לומר דר' יוסי ס"ל מקלקל בהבערה פטור וכמוש"כ התוס' יבמות (דף ו ב ד"ה טעמא) ור' יוסי נמי דלא כר"ש דלדידיה ליכא למידרש ללאו ולחלק כיון דאיצטריך למקלקל בהבערה, ע"כ. הרי מפורש דלר' יוסי דדריש הבערה פטור, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, דאמאי לא פריך זר ששימש בשבת, הא פטור מטעם מקלקל, אולם יתכן לומר דאה"נ דבאמת זה הוא קושית הגמרא דלא היה יכול למיפרך להדיא רק מפטור מקלקל דמנ"ל דס"ל לר' יוסי כן, ולכן מקדים והא"ר יוסי הבערה ללאו יצאתה דמזה מוכח דס"ל בהבערה פטור, וא"כ אמאי חייב זר ששימש בשבת, ובזה היה מיושב קושית התוס' שם דתמהו מאי פריך והא"ר יוסי הבערה ללאו יצאת, אטו מי לא מני לאוי גרידא, הנה לפי הנ"ל מיושב היטב דנמצא דכל עיקר קושית הגמרא הוא כדי להוכיח דמקלקל פטור וא"כ לית כאן כלל שום חיוב שבת דגם לאו גרידא ליכא.
ובדרך אחרת היה נ"ל ליישב עוד ההיא דיומא בהקדם מה שיש לדקדק בסוגיא זו. הנה התוס' שם (ד"ה הדר פשטה) כתבו לא ידענא מאי קאמר הדר פשטא הא מעיקרא נמי כי הוה מיבעי ליה ספק הוא וכו' עיי"ש. דלכאורה תירוצם צריך ביאור וסו"ס הלשון הדר פשטה קשה מאד. ועדיין אינו מובן היטב מה נתחדש לו אחר הפשיטות יותר מקודם, ויעוין בתו"י שם שהניח זה בקושיא דמאי פשיטות הוא, עוד יש לדקדק קצת דלמה המתין הגמרא מלהקשות היכי עביד עד דהדר פשטה, דלכאורה תיכף ומיד בתר דמיבעי ליה בין הביניים מהו הו"ל למפרך מאי מספקא ליה, דא"כ דספיקא הוי, היכי עביד.
ובכלל קשה לי קושית הגמרא דמאי פריך היכי עביד, ודילמא מילתא דמיבעי לן פשיטא להו לדידהו ואינהו ידעי, וכמו דמיבעי לן לעיל (דף ה) כיצד הלבישן ופריך שם כיצד הלבישן מאי דהוה הוה וכו' ומבואר להדיא דמאי דמספק"ל לדידן לדידהו פשיטא להו, וכן איכא טובא בש"ס. וכדי ליישב כל זה היה נ"ל דאה"נ דעל עיקר האיבעיא לא שייך לאקשויי היכי עביד דבזה"ב ודאי פשיטא להו להאי גיסא או להאי גיסא, וזה גופא מספ"ל היכי הוה פשיטא להו בזה"ב ולזה אומר דהדר פשטה דלא כדס"ד מעיקרא דבזה"ב היה להם בזה הלכה מבוררת, אלא דמעיקרא נמי ספיקא הוה, והיינו דנתחדש לו אח"כ דבין הביניים הי' ספק קבוע מיד ולדורות גם מזמן הבית, ולכן תיכף משנתחדש לי' דגם בזה"ב הי' ספק זה הוקשה לו דא"כ היכי עביד בזמן העבודה בבית עולמים.
וממילא דמעתה י"ל דמה דמב"ל לר"פ בתר הכי בין הביניים של מלא חפניו מהו, מסתבר מאד דרק הוא בדורו מיבעי לי' וככל האיבעיות שבש"ס שהיו ידועים לדורות הקדמונים ורק בדורות האחרונים נסתפקו בזה ושפיר י"ל דבזה"ב לא הי' ספק זה כלל, וגם מדלא אשכחן שיהי' כה"ג נדחה מפני חסרון שמנוניתו ג"כ מוכח דלא הי' ספק זה להם בזמנם והוה פשיטא להו דביני וביני דמלא חפניו או להך גיסא או להך גיסא, ומה"ט נמי דלא פריך הגמרא גבי מלא חפניו היכי עביד דהיינו מאי דמיבעי לי' לר"פ, ויש לעיין אם אפשר להעמיס דהתוס' ג"כ נתכונו לזה דלכאורה לא משמע כן מלשונם ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צד
+/מתוכן הענינים/ להרב יוסף דב הכהן חדרה, כסלו תרפז+ בסוגיית הגמרא (יומא כג) דלר"י תרומת הדשן הוא בד' בגדים ואי ילפינן הוצאה מהרמה לענין זה.
ע"דהמל"מ הל' תו"מ (פ"ב ה"י) שהקשה דהרי לר"י ביומא (דף כג) דתרומת הדשן הוא בד' בגדים והוי עבודה, א"כ מהיקשא מרבינן גם להוצאה דהוי בד' בגדים והוי עבודה ואמאי פסק הר"מ דלא הוי עבודה.
ותירץ כת"ר דמדפסק הר"מ בפ"ח בהלכות כלי המקדש (פ"ח ה"ה) דבגדי כה"ג טעון גניזה, ע"כ דלא ס"ל כר"ד אלא כר' יהודה דצריך קרא לד' בגדים ובריבויא דילבש לא כתוב מפורש ד' בגדים אלא דיליף בהיקש לרבות עוד שנים דומיא דהמפורשים, וא"כ זה בהרמה אבל בהוצאה מנ"ל, ואי משום היקשא דופשט ולבש סובר הרמב"ם דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש אפילו בכלים, דלא כהתוס' ביומא (דף כג), ולכן אין בהוצאה רק שני כלים ולכן לכו"ע אף לת"ק אליבא דר"י לא הוי הוצאה עבודה ור' יוחנן ורב ולוי כולם בשיטה אחת דהוצאה לאו עבודה היא, עכת"ד.
הנה ר' יוחנן דמצריך ד' כלים בהרמה אומר זה מסברא ולא מריבויא דקרא וכדאמר בטעמא דמילתא גלי רחמנא בכתונת ומכנסים וה"ה למצנפת ואבנט, וא"כ לסברת ר"י אין לחלק בין הוצאה להרמה, דגם בהוצאה איכא הך טעמא גופא דמכיון דגלי רחמנא דבעי כתונת ומכנסים, ממילא דה"ה לאידך תרתי, ומכיון דבעי ד' כלים יהא חשוב עבודה, ולפ"ז עדיין לא מיושבת קושיתו דלמה הכריע הרמב"ם כרב ולוי ולא כר"י.
ומה דתירץ דהרמב"ם ס"ל דאין למילף הוצאה מהרמה מטעמא דדבר הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד, אף אם נאמר דהרמב"ם לא ס"ל חילוק התוס' דבכלים לא אמרינן דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש, מ"מ הא איכא קמן עוד שני תירוצים בתוס' ובתירוצם השלישי הרי ר"ע בזבחים ס"ל דהימנו וד"א לא הוי היקש וחוזר ומלמד, ויעויין בלח"מ הלכות מעה"ק (פ"ה ה"ג) שמפרש דהרמב"ם ס"ל דבכה"ג דניתן ההיקש לדברים המפורשים שוב לא חשוב דבר הלמד בהיקש ויליף שפיר.
ועוד יש לדון דמדפסק הר"מ דבגדי כה"ג צריכין גניזה, עדיין אין הכרח דכר' יהודה ס"ל דבעי קרא לד' כלים, והרי עכ"פ לרבי נראה להדיא דלית ליה קרא לד' כלים, וא"כ לר' יוחנן אליבא דרבי בודאי ס"ל דמסברא נראה לו דבעי ד' כלים וממילא דה"ה בהוצאה, והרי איתא קמן ר' דוסא ורבי דתרווייהו אליבא דר' יוחנן ס"ל דלא בעי קרא לד' כלים, וא"כ בהכרח לומר דגם בהוצאה בעי ד' כלים, ונמצא דר' יהודה הוי יחידאה לגבייהו והו"ל למימר דהרמב"ם פוסק כר' דוסא ורבי לענין זה דאין צריך ואין לנו קראי לד' כלים.
ומה שהביא מתוך קושית ספר גבורת ארי להשאג"א מזבחים (דף כב) דשם איתא דמדכתיב ב' פעמים נחשת דלא איתקוש לכל דבר אלא לנחשת, וא"כ גם כאן דכתיב שתי פעמים בגדים נימא דלא איתקוש לכל מילי. הנה ראיתי בספר התוה"מ להגאון מלבי"ם ז"ל (ריש פרשת צו) שביאר בארוכה דלשון אחרים מציין תמיד שאין לו יחוס עם הקודם. והנה השאג"א בעצמו מבאר הטעם דלא איתקוש כנו להכיור לכ"ד, הוא משום דאי איתקוש לכ"ד נחשת נמי ניתי בהיקשא, וא"כ זה לא שייך אלא התם דכפל הלשון לא אצטריך להיקש לכן הוי מיעוטא, אבל בהאי קרא דאי לאו בגדים בגדים לא היה כאן היקש כלל דאחרים משמע להיפוך, והך היקשא דכפל שם בגדים אצטריך להיקש נימא אין היקש למחצה, ואיתקוש לכל מילי.
והנה כעין קושיתו על המל"מ לכאורה יש להקשות ג"כ על התוס' ביומא (דף כד ד"ה ואימא) שכתב בחד תירוצא דה"ט דתרומת הדשן חשיב עבודה תמה דאחר ההרמה, אע"ג דבעי הנחה אצל המזבח, תירצו דהנחה כשרה בזר, וא"כ יקשה מהא דפריך נתן שמן ליחייב, ומשני איכא הדלקה הא פסק הרמב"ם בהלכות ביאת מקדש (פ"ט ה"ז) דהדלקה כשרה בזר, וא"כ כמו דהרמה הוי עבודה תמה משום דהנחה כשרה בזר וא"כ נתן שמן נמי ליחייב דהא הדלקה שאחריה כשרה בזר ומוכרח לומר דאה"נ דכל היכא דלאחריה כשרה בזר או דלא הוי עבודה, הדין נותן דזו שלפניה תחשב עבודה תמה, ונתינת שמן בנר שאני דעיקר הוא ההדלקה ואי לא אדליק גם בנתינת השמן לא עביד מצוה ואינה דומה להרמה דהיא הוי מצוה בפני עצמה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צה
+/מתוכן הענינים/ להרב חנוך הניך אייגש מוילנא, יט טבת תרצב+ בענין חצי שיעור.
מה שהעלה כ"ג לחדש דפלוגתא דר"י ור"ל אי חצי שיעור אסור מן התורה תליא בפלוגתתם בחולין (דף קג ע"ב), דר"י לשיטתו דחיובו על הנאת גרונו, ומשכח"ל דעל חצי זית לחוד יהא חייב מלקות לכן חצי שיעור אסור מה"ת. ואומר דמה שאמרו דחצי שיעור אסור משום דחזי לאיצטרופי, היינו דחזי האי חצי שיעור עצמו לאיצטרופי שיתחייב עליו, משא"כ לר"ל דאין חיובו אלא משום הנאת מעיו דלא אפשר שיצטרף החצי שיעור להתחייב עליו, דבהקיאו וחזר ואכלו ליכא הנאת מעיו, לכן ח"ש מותר מה"ת. ומה"ט מחדש ואומר דבתרומה דמתחללת ובהקיאה וחזר ואכלה לא מתחייב לכן גם ר"י מודה דח"ש מותר מן התורה, עכת"ד.
ולי היה נראה להקשות להיפוך, דלרש"ל דחיובו הוא מטעם הנאת מעיו, א"כ בתרומה היכי משכח"ל דליחייב, הא מכי מטו למעיו נתחלל ולאו תרומה היא. ואמרתי דיחלוקו אי גם באיסורא מתחלל, דלרש"ל יהא מוכח דבאיסורא לא מתחלל ולר' יוחנן אין הכרח.
והנה בעיקר חידושו שבתרומה חצי שיעור מותר מן התורה מיושב מה שתמהו על התוס' בגיטין (דף מב ד"ה מעוכב) שכתבו שם בהא דמיבעיא להו מעוכב גט שחרור אי אוכל בתרומה דלא אתיא אליבא דר"ל דריש פרק בתרא דכריתות דמסקינן אליבא דרשב"ג דמעוכב גט שחרור אוכל בתרומה כמו שמותר בשפחה, והכא איירי בחציו עבד וחציו בן חורין. ובמהרש"א שם: כתב מהרש"ל תימה ואיך יאכל בתרומה החצי בן חורין וכו'. ולדבריו י"ל שהוא אוכל פחות משני זיתים באופן שנמצא שחצי הבן חורין אינו אוכל רק חצי זית, שבתרומה חצי שיעור מותר מה"ת, אבל אם מעוכב גט שחרור אסור בתרומה, הרי הוא אוכל פחות משני זיתים באיסור.
אולם יש להעיר ע"ז, דלכאורה מסתבר דאיסור שיש בו חומר ליאסר גם בח"ש חשיב חמור לגבי איסור שלא נאסר בחצי שיעור, וא"כ יקשה בההיא דיומא (דף פג ע"א) דדחיק לאשכוחי טעמא דחמיר טבל מתרומה, ולימא דטבל חמור משום שיש בו חומרא זו דגם חצי שיעור אסור משא"כ תרומה.
עוד יש להעיר מההיא דזבחים (דף קו ע"ב) דפריך דלא לכתוב לאו בחלב ולילף מתרומה, ואם בתרומה ליכא איסור חצי שיעור, א"כ אם נילף חלב מתרומה, יצטרך לומר דיו לבא מן הדין להיות כנדון, א"כ הוצרך למיכתב לאו בנבילה כדי שנדע דגם חצי שיעור אסור. וביותר, דרבוי דכל לחצי שיעור נאמר גבי חלב. (וראה הר צבי, יו"ד סימן נח).
אך י"ל, דאף אם נילף איסור חלב מתרומה, לא שייך לומר דיו לבא מן הדין, דמה לתרומה דלא חזיא לאיצטרופי, שייך לאסור בה גם חצי שיעור.
על פירושו של חזי לאיצטרופי קשה לי מדברי הרמב"ם והשו"ע חו"מ, דבגזל כל שהוא אסור מן התורה וכתב המ"מ דהיינו מטעם חצי שיעור. הרי דלאו משום חזי לאיצרופי האי גופא, וכן מדאמרינן בשבת (דף עד) במלאכת שבת דחצי שיעור אסור, משמע דלא כדבריו. ועוד דלפי פירושו בהא דחזי לאיצטרופי נמצא דבאוכל משהו לא יהא אסור מטעם חצי שיעור, דבכה"ג דכשיבלענו ויחזור ויקיאהו הרבה פעמים עד שיהא בו שיעור כזית יתעכב יותר מכדי אכילת פרס.
והר"ש פ"ב דטבול יום מוכיח מחולין (דף צח), דחצי שיעור ע"י תערובות נמי אסור מן התורה והתם נתערב בשלשים ואם יחזור ויבלע עד שמחצי שיעור זה יתקבץ לכזית הרי ישהה יותר מכדי אכילת פרס, אך לפי השיטות דטעם כעיקר נהפך כולו לאיסור א"כ שפיר אסור אבל ז"א דהא מיירי הכא במין במינו וליכא טעמא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צו
+/מתוכן הענינים/ להרב שמריהו סווירסקי, כסלו תשו+ חצי שיעור באיסורים שאינם של אכילה.
ע"ד השאלה בהא דח"ש אסור מן התורה אם זה דוקא באיסורי אכילה או גם בשארי איסורין ח"ש אסור מה"ת.
הנה כבר נגע בזה החכם צבי (סימן פו) ואומר דלדעת הרא"ש דבפחות מכזית חמץ א"צ ביעור י"ל דשאני איסורי אכילה דאית לן קרא דכל חלב, ולפ"ז בכל שאר איסורי תורה כגון תולש שער אחד בנזיר או בשבת או מוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל, דטעמא דחזי לאצטרופי לחוד לא מהני, אי נמי י"ל דאף דבכל האיסורין פחות מכשיעור נמי אסור מה"ת, היינו דוקא בעושה מעשה שמחשיבו לאותו פחות מכשיעור, אבל בחמץ פחות מכזית (לענין בל יראה) שאינו עושה מעשה אלא מניחו בביתו ואינו מבערו כיון שאינו עושה דבר שמראה בו שמחשיבו לא אמרינן ביה חזי לאצטרופי, עכ"ל. והפמ"ג (או"ח סי' שיט מש"ז ס"ק א) תמה על החכ"צ מההיא דשבת (דף עד) דפריך הגמרא וכי מותר לאפות פחות מכשיעור ופירש"י דהא ח"ש אסור מן התורה מבואר דגם במלאכת שבת דלאו איסור אכילה נמי ח"ש אסור מה"ת. וכן העיר הרב המגיה במל"מ (הלכות שבת פי"ח ה"א). ובספר ישועות יעקב (או"ח סימן שא) הקשה מיבמות (דף ה), יכול אמר לו אביו חלל את השבת יכול ישמע לו וכו' ומוקי לה בלאו דמחמר, וקשה דאמאי לא מוקים לה דאמר לו שיעשה מלאכה פחות מכשיעור דאין בזה חיוב כרת אלא איסור תורה בעלמא, ואשמעינן האי קרא דלא ישמע לו, א"ו דבח"ש ליכא איסור תורה ואי אפשר לאוקמי קרא בהכי. עוד כתב הישועות יעקב שם להוכיח מירושלמי פי"ז דשבת, הוציא מצה לרה"י אם יוצא בה ידי מצה אי חשיב מצוה הבאה בעבירה, וקאמר דזה לא חשיב מהב"ע משום דיומא הוא דקגרם, וקשה הא שיעורא דהוצאת שבת הוא כגרוגרת ושיעורא דאכילת מצה הוא בכזית, וא"כ הרי בידו לקיים שניהם שיוציא כזית ולא יעבור באיסור הוצאה בשבת דגבי שבת זהו ח"ש ומ"ע דאכילת מצה יקיים בלי עבירה דשבת וא"כ אין המצוה באה מחמת עבירה ולא שייך כלל בזה מצהב"ע, א"ו דח"ש אסור מה"ת והוא ראיה ברורה עכ"ל.
והנה שתי הוכחותיו של הישוי"ע סותרות זא"ז, דמיבמות מוכיח דח"ש בשאר איסורין אין בו איסור תורה ומירושלמי מוכיח דע"כ יש בח"ש איסור תורה וא"כ קשיין אהדדי. ובדוחק י"ל דבזה גופא אי ח"ש שלא באיסורי אכילה אם הוא אסור מה"ת פליגי בה הבבלי והירושלמי, ולתלמודא דידן לא נאסר ח"ש מן התורה בשאר איסורין, אבל א"כ יקשה מההיא דשבת דפריך בפשיטות וכי מותר לאפות ח"ש, ובאמת מהגמרא גופא היינו יכולין לומר דפריך מכח איסור דרבנן, דעכ"פ מדרבנן ודאי אסור לכו"ע, (מהחכ"צ משמע דגם איסור דרבנן ליכא). אלא מדברי רש"י קשיא שאומר להדיא דאסור מה"ת, וקצת י"ל בכוונת רש"י דהכי קאמר דמכיון דבאיסור אכילה אסרה תורה ח"ש, שוב יש לנו לומר דגם בשאר איסורין אף דאיסור תורה ליכא מ"מ מדרבנן יש לאסור, וכעי"ז מצינו בכמה דוכתי דמוכיח מכח איסור דאורייתא על איסור דרבנן וכמוש"כ התוס' שבת (דף מח ע"ב ד"ה וכי). וי"ל דהכי פריך כיון דמחייבת חטאת וכו' הלכך השתא נמי שאינו עשוי אלא להוציא היה לן לאסור מדרבנן, עכ"ל. ומדי דברי היה נ"ל דיש לדקדק בלשון רש"י דשבת, דלמ"ל להאריך ולהביא מה דקי"ל ח"ש אסור מה"ת הא רש"י מסיים דהקושיא היא דהיכי קתני דבורר לכתחלה א"כ לא ה"ל לרש"י לומר אלא הא ח"ש אסור לכו"ע וכיצד בורר לכתחלה, דלקושית הגמרא אין נ"מ אי ח"ש דאורייתא או דרבנן, דמ"מ קשה וכי מותר לאפות פחות מכשיעור אכילה אלא צ"ל דרש"י הקשה דמאי פריך בפשיטות לאסור ח"ש הא י"ל דלא אמרו ח"ש אסור אלא באיסורי אכילה ולזו אומר דהא קי"ל ח"ש אסור מה"ת ולכן גם בשאר איסורין הדין נותן לגזור ולאסור גם שאר איסורין אטו איסורי אכילה, וכמוש"כ התוס' בדף מח.
אלא דלע"ד יש לדון בשתי הוכחותיו של הישוי"ע שאינן מכריעות לא לכאן ולא לכאן. דמה שמוכיח מההיא דיבמות דח"ש בשארי איסורין לא אסור מה"ת, י"ל דהגמרא ניח"ל לאוקמי במחמר ולא בח"ש כדי שלא יקשה לר"ל דאיהו ס"ל דכל ח"ש לא אסור מה"ת וניחא ליה לתרץ גם לר"ל. ויש להוסיף עוד דלא ניח"ל לאוקמי הך ברייתא דאת שבתותי תשמורו בח"ש כדי שלא יקשה דלמ"ל ריבויא דכל חלב לח"ש ותפ"ל מכאן דאיכא אזהרה לח"ש, ועוד אם נאמר דהך את שבתותי תשמורו על ח"ש אזהר, א"כ יהיה נ"מ לדינא, עפמש"כ תוס' שבועות (דף כג ע"ב ד"ה דמוקי) דאיסור חל על איסור ח"ש, ואם היינו מוקמינן הך קרא דאת שבתותי תשמורו לאיסור ח"ש היה דינו כאיסור עשה שאין איסור חל על עשה ולכן מוקמינן לה במחמר כדי שלא יהא הוכחה דקאי על ח"ש, וכעי"ז בתוס' (חולין דף יג ע"ב ד"ה תקרובת, בסופו) שכתבו וי"ל דהוה מצי לשנויי הכי אלא אין רוצה לדקדק מכאן שיהא טומאת תקרובת לאו דאורייתא, עכ"ל. וכן ההוכחה השניה מירושלמי שבת שכתב שזה ראיה ברורה דח"ש אסור מה"ת דאל"כ תפ"ל דאין המצוה באה ע"י העבירה דהא אפשר לקיים שניהם ההוצאה וגם קיום מצות מצה, לכאורה תמוה דגם לאחר ההוכחה דגם ח"ש אסור מה"ת, עדיין אין המצוה תלויה בעבירה, דלמ"ל להוציא את המצה הא יכול לאוכלה במקומה ויקיים מצות אכילת מצה בלי הוצאה מרשות לרשות, וגם בכלל קשה מאי מדמה הירושלמי מלאכת הוצאה לקורע בשבת, הא בקריעה העבירה היא בשעת קיום המצוה ממש ושפיר הוה מהבב"ע משא"כ במצוה, בשעת קיום המצוה כבר כלתה העבירה ומאי דהוה הוה.
ב. ובעיקר חידוש דינו של החכם צבי דאיסור חצי שיעור לא איתרבאי אלא באיסורי אכילה דוקא, לכאורה קשה מדברי הרמב"ם שכתב בהלכות גזילה (פ"א ה"ב) דאסור לגזול כל שהוא אפילו פחות משוה פרוטה, וכתב שם המ"מ דהיינו משום דחצי שיעור אסור מן התורה, הרי מפורש דענין איסור ח"ש לא נאמר דוקא באיסורי אכילה.
ובשכבר הימים היה קשה לי סברת המ"מ דפחות משוה פרוטה אסור מטעם חצי שיעור, והרי ח"ש אסור מטעם דחזי לאיצטרופי ובגזל לא שייך חזי לאיצטרופי דהא אינו בהשבה משום דמחיל, וא"כ אף אם יחזור ויגזול פחות מש"פ שנית, ג"כ אינו עובר שהרי כבר נמחל לו ח"ש ראשון. ומה"ט רציתי ליישב שינוי לשון המ"מ דבפרק א מהלכות גניבה על מש"כ הרמב"ם אסור לגנוב כל שהוא דין תורה כתב המגיד משנה שהפחות משוה פרוטה בממון כדין חצי שיעור באיסורין לגבי גזל, ובפ"א מהלכות גזילה ה"ב שכתב הרמב"ם ואסור לגזול כל שהוא דין תורה כתב המגיד משנה דזה מתברר בסוגיא דארבע מיתות ולא יותר, דקצת תימא הוא דבגניבה כתב דאסור מדין חצי שיעור ובגזלה לא הזכיר כלל איסור ח"ש, הלא דבר הוא.
ואמרתי דהיינו מטעם הנז' דח"ש דאיסורו הוא משום דחזי לאיצטרופי ולכן בגניבה דבעל הגניבה לא ידע דמחיל שפיר שייך חזי לאיצטרופי דאם יגנוב חצי פרוטה שניה יהא עובר בל"ת דלא תגנוב, משא"כ גזל דידע ומחיל א"כ לא שייך כלל חזי לאיצטרופי. אבל עכ"פ יקשה דאם נאמר דבגזילה לא שייך חזי לאיצטרופי א"כ סוף סוף מהו שורש האיסור של גזילת פחות משוה פרוטה.
וראיתי בספר יד המלך (פ"א מהלכות גניבה) שאומר דאיסור פחות משוה פרוטה בגניבה וגזילה לאו מדין חצי שיעור באיסורין ולא מסברת חזי לאיצטרופי נגעו בה, רק בלא"ה מצד עצמו חצי שיעור אסור בגזל. הלאווין האלה דגניבה וגזילה סתמא נאמרו וקאי על כל הלוקח דבר מה מחבירו שלא מרצונו או בלי ידיעה, יהא דמי שוויו כמה שיהא הכל הוא בכלל הלאו וכו', ורק דחכמים שיערו דכל פחות מפרוטה מחלי אינשי וכו' וממילא דאין עבירת לאו גמור על פחות משוה פרוטה, דהמחילה היא כאילו השיבו ונתקיים העשה דוהשיב ונתקן עי"ז תמיד הלאו דלא תגזול, ע"כ. תוכן דבריו דלענין לכתחילה דלא שייך מחילה אין נ"מ בין שוה פרוטה לפחות מפרוטה ועובר בל"ת, ורק בדיעבד שגזל אם הוא פחות מפרוטה מחיל והוי כאילו קיים מצות השבה ואין כאן איסור לאו גמור. ועיין במחנה אפרים ריש הלכות גזילה.
ובדברי הרמב"ם יש לעיין שמדבריו נראה לחלק בגזילה דדוקא בכה"ג שהגזילה בעין אז יש בזה דין לאו הניתק לעשה דוהשיב את הגזילה, אבל כשאין גזילה בעין בטלה העשה דוהשיב אלא דמ"מ אינו לוקה משום דחייב לשלם דמי הגזילה וכל המשלם אינו לוקה, וכן משמע פשטות לשון הגמרא דמכות (דף טז) דפריך והא איכא גזל דמשכח"ל בקיימו ולא קיימו ובטלו ולא בטלו, ומשני התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם, והתוס' שם במכות הקשו על תירוץ הגמרא בשרף את הגזילה והמשכון של גר ואח"כ מת הגר דמשני התם גברא בר תשלומין הוא ושעבודא דגר הוא דקא פקע, והקשו כיון דלא משלם א"כ ביטלו ולילקי וליכא נמי שתי רשעיות, ומכח זה מוכיח התוס' דעכצ"ל דגם בשאין גזילה בעין ומשלם דמים גם תשלומי הדמים ג"כ הוי קיום העשה דוהשיב דמה לי הן ומה לי דמיהן, אבל לרמב"ם הלא יקשה דכיצד אומר דבתשלומי הדמים מיפטר ממלקות משום דאין לוקה ומשלם.
וגדול אחד רצה לתרץ דבמקום דאין לוקה ומשלם היינו שא"א שיחולו שני חיובים בבת אחת, והיכא דאיכא ממון ומלקות דאמרינן אין לוקה ומשלם לא חל עליו מעיקרא חיוב ממון, אף אם יצוייר שאח"כ יתבטל חיוב מלקות לא נאמר שיתחייב ממון הואיל ואידחי שוב לא יחזור ויתחייב, ואותו הדין הוא ג"כ במקום דאמרינן משלם ואינו לוקה דהואיל ואידחי חיוב מלקות שעה אחת שוב לא יהא חוזר וניעור אי מתבטל חיוב ממון.
ולדעתי יש לדון בזה מדברי רש"י בסנהדרין (דף עה ע"א וכפול בדף עג ע"ב) בדין רודף דמצילין אותו בנפשו דיש לו דין קילב"מ לפוטרו ממון שהזיק בשעת מעשה דהפטור הוא אע"פ שלא הרגוהו והשתא אין בו חיוב מיתה, מ"מ פוטר משום דאפשר היה להתחייב מיתה. ובזה מבואר דבשני חיובים וחיוב הדוחה חיובו השני לא אמרינן דחיוב השני נדחה לחלוטין אע"פ שחיוב הדוחה כבר נתבטל, שהרי לרש"י דוקא בחייבי מיתות אמרינן דפוטר אע"פ שכבר נדחה חיובו ועכשיו אין כאן מה שיפטור.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צז
+/מתוכן הענינים/ להרב גרשון תנחום ביליצקי, אדר תרפז+ בסוגיית הגמרא בר"ה (דף נג) בלא נתן מעלה עשן או שחיסר אחת מכל סמניה שחייב מיתה.
ע"ד הקושיא בספר גבורת ארי יומא (דף נג, במילואים) שהקשה על פירכת הש"ס שם דלמ"ל הדרשה מוכסה ענן הקטורת וכו' ולא ימות שאם לא נתן בה מעלה עשן או שחיסר אחת מכל סמניה שחייב מיתה ותפ"ל משום ביאה ריקנית, והקשה הגבורת ארי דעדיפא מיניה הו"ל למיפרך דאיכא הבערה ביום הכפורים שלא לצורך גבוה למ"ד לחלק יצאת. והעיר מע"כ דקושיתו תלויה בשיטת רש"י ותוס' ביומא (דף טו ע"ב ד"ה ואחת), דפליגי אם יש איסור הבערה בעזרה, עכ"ל.
ואני תמה איך אפשר להעלות על לב דלרש"י ליכא איסור הבערה בעזרה, והרי ביבמות (דף לג) בהא דפריך זר ששימש בשבת במאי פריך נמי אי בהקטרה והאר"י הבערה ללאו יצאת, ומשמע בהדיא דאי הוה ס"ל לחלק היה ניח"ל, ואמאי ותפ"ל דבעזרה ליכא איסורא בהבערה, גם הרי מבואר בסוגיא דשבת (דף כה ע"א) דאין שורפין קדשים ביו"ט הוא משום דאין דוחה יו"ט, והרי כל פסולי קדשי קדשים שריפתן בקדש כדיליף מקרא (פסחים דף כד ע"א) וא"כ נימא דלית כאן כלל איסורא דיו"ט. ובסופ"ק דשבת תנן ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד דדוקא מבעוד יום אבל בשבת לא, ובגמרא דס"ד דהיינו מה"ט דאמר קרא בכל מושבותיכם, בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד אמרינן מתקיף לה ר"ח א"ה אפילו בשבת נמי וכו', הרי דפשיטא לה להגמרא דזה אי אפשר לומר דמותר גם בשבת וע"כ כל דברי התוס' יומא ט"ו: רק לפי הס"ד דגמרא דשבת דברו, דלפ"מ דקאמר ר"ה בתחלה דה"ט דמאחיזין את האור בע"ש הוא משום האי קרא היה משמע להו דמ"מ בעי צורך מזבח, ולכן העירו על רש"י דעכצ"ל דגם בלי צורך מזבח התירו, אבל ודאי לפי המסקנא אין שום סברא להתיר הבערה בעזרה וקרא כי אתא למשרי אברים ופדרים הוא דאתא וכדכתב רש"י דמדורת ביה"מ שאינה צורך גבוה לא הותרה. [ויעויין בשאגת אריה (סימן עא אות ב) שדן לענין הבערה ביוה"כ אי הוי כמו הבערה ביו"ט דלר"י אין בה כרת רק לאו, ולפי"ז יש מקום ליישב קושיתו זאת אולם שם דוחה זאת עיי"ש].
ומה שתירץ על קושיא הנז' דמידי דתלי בפלוגתא אין למיפרך ובקטרת חסירה הוא מקלקל בהבערה, ואם הקטיר לבשמים הוא מזיד במעילה דבריח קודם שתעלה תמרתו יש מעילה ולחד תנא הוא במיתה ובהקטרה שלא לבשמים הוא מקלקל בהבערה ולחד מ"ד פטור, עכ"ל.
הנה מש"כ דלמ"ד מקלקל בהבערה פטור לדידיה פטור במקטיר קטרת חסרה, א"כ יקשה מהא דאמרינן ביבמות (דף לג) זר ששימש בשבת במאי וכו' א"נ בהקטרה והאר"י הבערה ללאו יצתה, ולכאורה יקשה ותפ"ל דהוי מקלקל וליכא חיוב שבת ובגהש"ס שם מביא דהירושלמי מתרץ דהוי מבשל, וקשה ג"כ דליפטר מטעם מקלקל, דזר מחלל עבודה ולא הוי עבודה כלל. ומצאתי בתשובות חמדת שלמה (אהע"ז סימן יז) שהקשה זה בההיא דיבמות ומתרץ דלשיטת הרמב"ם דקורע בחמתו חייב היינו דלאו דוקא בחמתו אלא כ"ד שעושה לרצונו ונתמלא רצונו הוי מתקן אצל יצרו וחייב ומקלקל לא הוי אלא כשעושה כדי לקלקל לבד, וא"כ לפ"ז גם במקטיר קטרת חסרה דרצונו להקטיר ולא כדי לאבד את הקטרת נמי חשיב מתקן ולית כאן פטור של מקלקל. ומצאתי כן בת' בית יצחק או"ח סימן יב.
אך סברת החמדת שלמה צ"ע, ואי משום קושיתו בההיא דיבמות י"ל דאדרבה מכח זה מקשה הגמרא לפמש"כ תוס' יבמות (דף ו ד"ה טעמא) דלר' יוסי דס"ל הבערה ללאו יצתה ע"כ דלית לו מקלקל בהבערה חייב, וא"כ היינו דפריך הגמ' אי בהקטרה והאר"י הבערה ללאו יצאתה וא"כ ס"ל דמקלקל בהבערה פטור ולפ"ז נאמר דמאי דאמר והאר"י הבערה ללאו יצאתה אין הכוונה דאי הוה ס"ל לחלק היה ניח"ל, דגם למ"ד לחלק ג"כ ע"כ לית ליה מקלקל בהבערה חייב מדליכא יתורא, אלא העיקר דמדאיצטריך ליה לאו דהבערה ואינו מיותר לרבות מקלקל ע"כ דלדידיה מקלקל פטור. (ועיין ס' זרע אברהם דף כא מדפי הספר שמביא ג"כ ירושלמי שבת (פ"ב ה"ה) דמ"ד מקלקל בהבערה חייב ס"ל דהבערה ללאו יצאת, וא"כ ר"ש נמי ס"ל דהבערה ללאו יצאת), ויתיישבו נמי בזה קושית התוס' ד"ה אמר שתמהו ומה בכך דללאו יצאתה אטו מי לא מני לאוי גרידי ולפי הנ"ל קושית הגמרא היא דמה"ט מוכח דמקלקל פטור, ויתיישב נמי בזה הערת רע"א מההיא דירושלמי דיש בו נמי משום מבשל, דלפ"ז יקשה על גמרא דידן דלימא בהקטרה ומשום מבשל ונצטרך לומר דפליגי גמרא דידן והירושלמי, אבל לפי הנז' אין צורך לזה, דכל עיקר הוכחת הגמרא הוא דס"ל דגם בהבערה מקלקל פטור אבל מדין בשול בלא"ה ניחא ליה דליכא חיוב שבת משום דמקלקל הוא.
אלא שעדיין יש לעיין בתירוץ הירושלמי דחייב משום מבשל דאכתי יפטר משום מקלקל אם לא נאמר כסברת החמד"ש, ובמאי פליגי בבלי וירושלמי ואולי י"ל דפליגי בסברת החמד"ש דהירושלמי ס"ל כסברת החמד"ש והבבלי לא ס"ל כסברתו, שוב מצאתי בספר חמדת ישראל (ח"ב דף כח מדפי הספר) שכתב שם הדברים שכבר קדמוהו בספר ב"י הנז' ומעורר שם עוד ומביא תשובת חת"ס יו"ד (סימן צב) שמחלק בגדרי בשול מה נקרא בשול לענין שבת ולענין בשול בו"ח, יעו"ש. ויש לעיין במכניס קטורת חסרה בפנים אם זה נפסל ואם נפסל שוב י"ל כמוש"כ הג' מליסא בחמד"ש דהוי מתקן ששורף קדשים פסולים ולענין אי שייך בשול היכא דכלה ונשרף מביא תוס' הרא"ש יבמות ו': דפליג על רשב"א (בדף לג ע"ב).
אולם גם אם לא נאמר כהחמדת שלמה ובהקטרה פסולה יש לו דין מקלקל, עדיין אין דברי כת"ר מספיקים לדחות קושית השאג"א, דכאשר נתבונן אין קושיתו על תנא דברייתא שבכעי"ז שייך לתרץ דבפלוגתא לא קא מיירי, אבל עיקר קושית הגמ' הוא על יתורא דקרא דלמ"ל ולא ימות לחייב מיתה על קטורת חסירה ותפ"ל דקא מעייל ביאה ריקנית, וע"ז סובבת קושית השאג"א דלמ"ל קרא לחייב מיתה משום חסירה ותפ"ל דחייב כרת משום מבעיר, וא"כ יקשה למ"ד מקלקל בהבערה חייב, והרי הגבורת ארי בעצמו מעורר דלמ"ד ללאו יצאתה ליכא קושיא, אלא דמ"מ הלא יקשה ממקרא מלא על מ"ד לחלק יצאת, וא"כ אף אנו נאמר דקושיתו למ"ד מקלקל חייב לא שייך כלל לומר דבפלוגתא לא קא מיירי דבודאי המקרא מוכרח לאוקמי אליבא דכו"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צח
+/מתוכן הענינים/ תרצד+ בדין קים ליה בדרבה מיניה.
ברמב"ם הלכות חובל ומזיק (פ"ד ה"ט) החובל בחבירו ביוה"כ אפילו במזיד חייב בתשלומין, אע"פ שעבר עבירה שהוא חייב עליה מלקות והלא כל המחוייב מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם, שאין אדם לוקה ומשלם כך הם הדברים בכל חוץ מחובל בחבירו שהוא משלם שהרי בפירוש רבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין שנאמר רק שבתו יתן, ולפי האמור בגמרא פסחים (דף כט ע"א) באוכל חמץ של הקדש במועד שכתבו התוס' דאע"ג דבאוכל הקדש בעלמא איכא גילויא דקרא דחיוב מיתה ביד"ש אינו פוטר ממון דתשלומי הקדש, היינו דוקא מיתה בידי שמים דידיה אבל כשמזדמן חיוב מיתה דאחריני כגון אוכל חמץ דהקדש הדר דינא דכרת דחמץ פוטרו מתשלומין דאמרינן דדוקא במיתה דהקדש גלי קרא שאינו פוטר מתשלומין אבל היכי דלא גלי לא, וא"כ בחובל נמי נימא דדוקא במלקות דחבלה גלי קרא שלא יפטור התשלומין אבל מנ"ל להרמב"ם חידוש דין זה דבהזדמן לו מלקות דלאו אחר כגון דיוה"כ, שאינו פוטר ממון דחבלה, ודילמא היכא דלא גלי לא, ושוב ראיתי בהגהות רש"ש (ב"ק דף פז ע"א) שהקשה כן ומוסיף בה דברים, דכמו בחובל בשבת פטור דלא ילפינן מיתת ב"ד דלא ליפטריה משום דאמרינן דלא אתי יתורא אלא למלקות, ה"נ נימא דלא אתי אלא למלקות דידיה וכמו חובל גופיה בפחות משוה פרוטה ובהדי דמחייב קרע שיראין פטור אלמא דגם מלקות דידיה פוטר תשלומין דד"א ה"נ נימא דתשלומין דידיה נפטרו מפני מלקות דד"א דאין לך בו אלא חידושו, עכ"ל.
וכדי שלא יהיו דברי התוס' דפסחים וכתובות סותרים לדינו של הרמב"ם, היה נ"ל להסביר בדרך זה, דלעולם אזלינן בתר אותו דבר שנתחדש בו הדין לפטור חיוב השני או שלא לפטור דבאותו דבר שבו חדשה תורה כח הדוחה לחיוב השני שייך לומר כעין לא פלוג ונקטינן דכללא הוא שכל הפוטר מלקות או ממון דידיה פוטר גם חיובים דכוותיה הבאים לו מצד אחר, והוא הדין אם החידוש בשלילה, שחיוב זה לא יפטור ממון או מלקות אין נ"מ בין דידיה או דאחריני, אבל בהזדמן לו חיוב מצד אחר שיש בו כח לפטור ממון, בודאי לא שייך לומר שכשם שזה אינו פוטר ה"נ לא יפטרנו חיוב זה הבא לו ממקום אחר, ועפ"ז דברי הרמב"ם והתוס' יתלכדו ולא יפרדו, דהתוס' אומרים דאע"ג דבתשלומי הקדש גלי קרא דמיתה ביד"ש לא יפטור ממון, אמרינן דדוקא בחיוב מיתה דהקדש גלי קרא לשלול ממנו כח הגורם לפטור ממון, משא"כ כשמזדמן לו חיוב כרת דחמץ דלא גלי ביה קרא כלל, הדר דינא שכרת פוטר ממון, דרק באותו דבר הגורם לפטור עצמו אמרינן ביה דלא פלוג משא"כ בשני גורמים לפטור לא ילמד אחד על חבירו לומר שכשם שזה אינו פוטר כך זה השני לא יפטור, דעל כיוצא בזה אומרים התוס' בפסחים ובכתובות דלמאי דלא גלי לא גלי.
אבל בדינו של הרמב"ם בחובל ביוה"כ אילו יצוייר שהחידוש הוא בדין המלקות שהמלקות אינו פוטר ממון, בודאי היה לנו לומר דדוקא במלקות דחבלה גלי קרא שלא יפטור ממון, אבל מלקות דיוה"כ דלא גלי לא, ופוטר הממון, אבל מכיון שלאמיתו של דבר הא דריבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין אין החידוש רק בדין המלקות אלא גם בחיוב ממון נתחדש שממון זה פוטר מלקות, ולכן אחרי שנתחדש כח הפוטר בממון זה של חבלה שייך לומר דשוב לא חילקה תורה בין מלקות דחבלה למלקות דיוה"כ, דאותו דבר שנתן לו כח הפוטר לדחות חיוב שני כגון מלקות דחבלה שוב אינו מבחין בין מלקות דידיה או דאחריני, ולא דמי לתשלומין דהקדש דאמרינן ביה היכא דגלי גלי, דהתם החידוש הוא בחיוב המיתה שלא יפטור ממון דהא אי אפשר לומר להיפוך דהחידוש הוא בכח חיוב הממון שלא יפטור מיתה בידי שמים, חדא, דהא באמת אין לנו הוכחה שהוא פטור מחיוב מיתה, שהרי זה נאמר לשמים, וגם הך קרא דכדי רשעתו המלמדנו שחיוב אחד פוטר את חבירו, ברשעה המסורה לב"ד הכתוב מדבר וכדאמרינן במכות (דף יד), ועוד שהרי בחיוב מיתת שוגג עסקינן וכבר מצד עצמו הוא פטור, וע"כ עיקר החידוש שיש כאן לשלול כח הפטור של מיתה ביד"ש שלא יפטור הממון, ולכן בהזדמן לו כחו של חיוב אחר הפוטר ממון, אמרינן שפיר דלמאי דלא גלי לא גלי, כדינם של שאר חייבי כריתות שפוטרים ממון לר' נחוניה בן הקנה.
וממילא דלא קשה קושית הרש"ש לדמות דכמו שבהזדמן חיוב מיתה בהדי ממון דחבלה חיוב המיתה פוטרו מהממון כן הו"ל למימר דחיוב מלקות הבא לו מצד אחר פוטרו מחיוב ממון דלפי האמור יש בחבלה חידוש דין בכח הממון שהממון יפטור וידחה חיוב המלקות, וכחו זה של ממון דחבלה אינו מבחין בין מלקות דידיה או דאחריני, אבל שהממון ידחה גם חיוב מיתה, זה לא שמענו ומיתה ממלקות לא ילפינן, וכן מה שמעורר מההיא דחובל פמש"פ דמלקות דחבלה פוטר ממון אחר ורוצה לומר דה"ה לענין פטור ממון נאמר דדוקא מלקות דחבלה אינו פוטר ממון אבל מלקות דיוה"כ יפטור ממון דחבלה. הנה לפי האמור לא קשה כלל, דעיקר החידוש אינו רק בהמלקות דחבלה שלא יפטור הממון, אלא שחידשה תורה דממון דחבלה פוטר המלקות, ומכיון שיש כח בממון זה לדחות חיוב מלקות, הרי הוא פוטר כל חיוב מלקות שיזדמן לו בשעת חלות חיוב הממון, אבל מלקות דחבלה כשאינו נדחה ע"י חיוב ממון דחבלה כדקאי קאי ופוטר ממון אחר וכדקיי"ל בעלמא בכל ממון ומלקות דלוקה ואינו משלם.
ובהאי ענינא אמרתי זה מכבר בהא דפריך הגמרא במכות (דף טז ע"א) אלא אונס בטלו ולא בטלו היכי משכח"ל, דלכאורה קשה דאמאי לא מוקמינן לה כגון שחירשה דתו לאו בת קדושין ונשואין היא, ונמצא דבטל העשה בידים ולוקה על שעבר הל"ת דלא יוכל לשלחה. ואמרתי דמכאן סיוע לשיטת הרמב"ם הנז' דלגבי ממון דחבלה נדחה כל מלקות אפילו דלאוי אחריני כגון חובל בחבירו ביוה"כ, ולפיכך ליכא לאוקמי בשחירשה, דהרי אמרינן בב"ק (דף פה ע"ב) חירשו נותן לו דמי כולו, ומכיון שיש כאן תשלומי ממון דחבלה הרי הדין הוא דמשלם ואינו לוקה והממון פוטרו מכל חיובי מלקות ואף דלאוי אחריני ונמצא דבחירשה לא משכח"ל כלל שיתחייב מלקות אע"ג דביטל העשה.
ודבר פלא ראיתי בספר ערוך השלחן (להגאב"ד דנאוואהרדוק) שכתב (סימן תכד) וז"ל אבל החובל ביוה"כ אפילו במזיד ובהתראה חייב בתשלומין דיוה"כ הוא חיוב כרת וכרת אינו פוטר משתלומין, וחובל ביו"ט אם היה במזיד ובהתראה פטור מתשלומין דביו"ט יש איסור לאו וחייבי מלקות פטורין מתשלומין, עכ"ל. ודברים אלה הם כשגגה היוצאת מלפני השליט שהרי משנה שלימה שנינו במכות (דף יג ע"א) דמלאכת יוה"כ חייבין עליה מלקות, ועיין ב"ק (דף עא ע"א) בטבח ביוה"כ דפריך נהי דקטלה ליכא מלקות מיהא איכא, ופשוט הוא דטעמו של הרמב"ם הוא דאע"ג דאיכא מלקות משום יוה"כ, מ"מ חבלה שאני דבפירוש ריבתה תורה חובל בחבירו לתשלומים ומשלם ואינו לוקה אפילו על ל"ת אחרת, וכ"מ בב"י ובבאר הגולה שם (בסימן תכד סעיף ב) וביתר ביאור בסמ"ע (שם ס"ק ג), וממילא גם מש"כ בערוך השלחן דחובל בחבירו ביו"ט לוקה ואינו משלם ליתא, והדין פשוט דחובל ביו"ט פטור ממלקות וחייב בתשלומין דביוה"כ אמרו שהוא חייב בתשלומין ומכש"כ ביו"ט דקיל מיוה"כ.
ובהא דאמר ר' אמי אר"י (כתובות דף לב ע"ב) הכהו הכאה שאין בה ש"פ לוקה, קשה לי בהא דתנן (מכות דף כא ע"ב) יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין, ובגמ' (שם כב ע"א) פריך עלה טובא דליחשב נמי כמה לאוין שעבר בשעת חרישה שחייב עליהן מלקות, ולכאורה יקשה דאמאי לא פריך הגמרא דלחשוב נמי מלקות דחבלה דבשעת חרישה חבל בחבירו בפחות מש"פ, וצ"ע.
וכעי"ז הערתי ממשנה הנז' על מש"כ הרמב"ם (פ"א מהל' חו"מ) דהקונה חמץ בפסח לוקה, א"כ אמאי לא חשיב במשנה זו כגון שקנה חמץ בשעת חרישה דלוקה משום בל יראה. אך בזה אמרתי לתרץ ע"פ מש"כ השעה"מ להקשות דכיצד חשיב חורש בשביעית וביו"ט נימא דאין יו"ט חל על שביעית משום דאין איסור חל על איסור ואע"ג דיו"ט הוי איסור כולל לגבי שביעית, הא אסיק בגמרא שם דהאי תנא איסור כולל לית ליה, ותירץ דמיירי ביו"ט של ר"ה דחל יו"ט ושביעית בב"א, וא"כ מבואר היטב דליכא למיפרך כלל דליחשב קונה חמץ בפסח דהא ע"כ ביו"ט של ר"ה עסקינן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן צט
ביאור בדברי המכילתא בעושה מלאכה בביהש"מ של יוהכ"פ שחל בערב שבת.
במכילתא פרשת ויקהל כתיב: כל העושה בו מלאכה יומת ולא בו ובחבירו, והרי שחל יום הכיפורים ערב שבת ועשה מלאכה בין השמשות שומע אני יהא חייב תלמוד לומר כל העושה בו מלאכה יומת ולא בו ובחבירו. והמפרשים נתקשו בבאור דברי המכילתא, דמאי אשמעינן קרא בזה, דל"ל דאשמעינן לענין חיוב מיתת ב"ד דאין ממיתין אותו כשעשה מלאכה בבין השמשות שבין יום הכפורים לשבת, דהא בלא"ה פשיטא דפטור מספיקא דשמא ביהש"מ יום הוא ועשה מלאכה ביוהכ"פ דלית ביה מיתת ב"ד כלל, ולמה לי קרא על זה, וכן ליכא למימר דקרא אשמעינן דפטור ממלקות, דהא נמי פשיטא דבלא"ה פטור מספיקא דשמא ביהש"מ לילה וכבר שבת דליכא מלאכה ביום הכפורים דלית ביה מיתת ב"ד כלל, ולמ"ל קרא על זה. וכן למ"ל קרא לאשמעינן דפטור ממלקות, דהא נמי פשיטא דבלא"ה פטור מספיקא דשמא ביהש"מ לילה וכבר שבת דליכא מלקות דהו"ל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ואי נימא דהך קרא ממעט ליה לענין כרת גרידא, הא זהו קמי שמיא גליא וידוע אי הוא חייב כרת בידי שמים או לא ואין זה נוגע לדיני אדם, ומאי נ"מ בזה לדידן דאיצטריך קרא להשמיענו זה.
ובספר אור חדש בפסחים פירש דהך דמכילתא אתיא כרבי נחוניא בן הקנה דס"ל דיוהכ"פ פוטר מתשלומים, וקמ"ל הך קרא דבבין השמשות שבין יוהכ"פ לשבת לא נחייביה כרת משום ממנ"פ וממילא נ"מ לדינא במדליק גדישו של חבירו בבין השמשות שבין יוהכ"פ לשבת דחייב לשלם. והגאון בעל תורת חסד הוכיח ולפי דבריו יהא ראיה מדברי המכילתא דספק חיוב מיתה אינו פוטר מתשלומין, דכיון דמשום הספק נפטר ממיתה חייב בתשלומים, דאי נימא דספק חיוב מיתה ג"כ פוטר מתשלומים, א"כ במדליק גדישו של חבירו בביהש"מ של שבת לחוד שהוא ספק שבת וספק חול ג"כ פטור מתשלומים, וא"כ א"א לומר שיהא חייב לשלם דאטו גרע יוהכ"פ מיום חול דבבהש"מ של שבת דעלמא ג"כ פטור מתשלומים, א"ו מוכח דספק חיוב מיתה אינו פוטר מתשלומים.
אולם בעיקר הדבר אם ספק חיוב מיתה פוטר מתשלומין עיין מג"א (סימן רעח) שמביא קושיא בדברי הטור דסתרי אהדדי, דבחו"מ (סימן תכד) פסק דבחובל בחברו בשבת פטור מתשלומין דחייב מיתה וכאן בסימן רעח פוסק דמה שאין צריך לגופו פטור ומתרץ די"ל דספוקי ליה וגבי ממון הממע"ה. והפרי מגדים (בפתיחה כוללת בהקדמה לאו"ח) השאיר את הדבר בספק, ועיקר הספק בזה הוא אם נאמר דאף בספק חיוב מיתת ב"ד או מלקות ג"כ יהיה פטור מתשלומין משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה ואומר לו הבא ראיה דאין כאן חיוב מיתה ולא מלקות ואשלם לך, או דילמא דבזה כיון דמחמת ספיקא דדינא אין ב"ד יכולים לחייבו מיתה או מלקות, וא"כ מאחר שנפטר מחיוב זה ע"י הספק, ממילא אין להפקיע התשלומים עי"ז דהא עיקר דינא דקילב"מ ילפינן מקרא שא"א לחייבו שתי רשעיות, וכאן אין אנו מחייבים אותו שתי רשעיות, שאף דקיי"ל דחייבי מיתות שוגגים ג"כ פטורים מתשלומים אף דליכא כאן שתי רשעיות, התם ה"ט כיון דאילו אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור, והיינו שבמעשה זה עצמו יש מציאות חיוב מיתה אילו התרו בו, וא"א לחלק לענין תשלומים בחד מעשה גופיה בין אתרו ביה ללא אתרו ביה, ומשו"ה אף בלא אתרו ביה פטור כיון שהמעשה מצד עצמו יש בו חיוב מיתה, משא"כ בכה"ג דאין מציאות חיוב מיתה כלל במעשה זה מחמת הספק שבו משום הכי אין להפקיע התשלומים.
[ואפשר שזה תלוי במחלוקת רש"י ותוס' אם במקלקל אנו אומרים קילב"מ, (דבמקלקל ג"כ אין מציאות של חיוב מיתה) דלשיטת רש"י שם שהשוה מקלקל ללא אתרו בו לענין זה דאמרינן בו קילב"מ ה"ה שבספק חיוב מיתה ג"כ אמרינן קילב"מ. אולם לשיטת התוס' דבמקלקל אינו דומה ללא אתרו בו משום דבמקלקל אין בו איסור מלאכה כלל יש מקום להסתפק לענין ספק חיוב מיתה דאינו פוטר את הממון משום דאין בו מציאות של חיוב מיתה משום הספק].
ולכאורה הדבר מפורש ברש"י ב"ק (דף לה ע"א) בהא דפריך שם מנא ידעינן, ומפרש רש"י מנא ידעינן דלהכי איכוין דאיצטריך לאשמועינן מתניתין דאע"ג דמריה כהאי גונא מיפטר בתשלומין הוי שור חייב, דאי מסתמא אפילו מריה נמי מחייב אי לא ידעינן בו דצריך לאפרו. ואין כאן יש חייב על מעשה שורו ופטור על מעשה עצמו, ע"כ. אם כן הרי מפורש ברש"י דבכהאי גונא דלא ידעינן שנתכון לתועלת מספק הוא חייב ממון. וכן ראיתי לאחד מהגדולים שלדעתו הדבר פשוט שבדברי רש"י הללו מבואר דספק חיוב מיתה אינו פוטר ממון.
ולענ"ד קשה לומר דיסוד קושית הגמרא מנא ידעינן הוא משום דבלא ידוע אי חייב מיתה יש לחייבו ממון, דמנין פשיטא ליה כל כך דבספק קילב"מ חייב ממון עד כדי להקשות על ר' יוחנן ולמה לא יתכן לומר דלר' יוחנן ספק קילב"מ פוטר ממון משום דהחיוב ממון ג"כ נעשה ספק, וספק ממון לקולא. וכמו שמסתפק הפמ"ג. ולכן היה נראה לי לומר דהני תרי תירוצי דמשני כאן אליבא דר' יוחנן הם שתי שיטות וכל אחד מתרץ לפי דרכו, ובזה יתיישב הכל. דרהיטת הסוגיא נראה דמתחלה לא נחית עדיין דדין קילב"מ נוהג אפילו בכהאי גוונא שבאמת אינו חייב מיתה על פעולה זו, אלא דס"ד היה דקילב"מ הוא דוקא בתנאי שנתחייב מיתה בפועל אז פוטרו מממון, וכן משמע מפורש מהא דאמרי ליה רבנן לרבא ומי מצית אמרת בשוגג והא משום דנידון בנפשו קתני, הרי דהוי סברי רבנן בפשיטות דמתני' דיש פטור על מעשה עצמו לא משכחת לה אלא כשהוא נתחייב מיתה ממש. ולפי זה אזדא לה ההוכחה מדברי רש"י דספק קילב"מ אינו פוטר מממון, דלפי מאי דס"ד השתא אין כאן ספק קילב"מ כלל, דמכיון שאינו מתחייב מיתה בפועל ליתא לדין קילב"מ, א"כ שפיר קאמר רש"י השתא, דאי לא ידעינן דקא בעי ליה, חייב ממון, דהשתא עדיין לא נחתינן לדינא דתנא דבי חזקיה, וסברינן השתא דכל דלא מחייבינן ליה מיתה תו לא שייך קילב"מ. מה שאין כן הפרי מגדים, הוא מסתפק לפי מסקנת הגמ' דקיימא לן כתנא דבי חזקיה דחייבי מיתות שוגגין פטורין מממון משום דחיוב ממון נמי נעשה לספק ממון מפני ספק חיוב מיתה שפוטר ממון.
[ויעוין בדו"ח לרבי עקיבא איגר (כתובות דף כט תוד"ה ועל הכותית וכו') ובת עכו"ם אין לה קנס כדפריך בפ"ק שכתב וז"ל: קשה בלאו ההיא דפ"ק הו"מ להקשות דאם איתא דגירי אריות הן אמאי תני כותית ליתני נכרית, ונראה דהומ"ל דטעמא דנכרית אין לה קנס כיון דקנאים פוגעים בו הו"ל כמו חייבי מיתות ב"ד דקלב"מ, וא"כ היה מקום לחלק דזהו רק בנכרית ממש אבל בכותית דאפשר דהרבה מהם נתגיירו לשם שמים והוו גרים גמורים והבא על הכותית אין קנאים פוגעים בו דשמא היא גיורת גמורה, וא"כ אף אם קמי שמיא גליא דהיא מאותן שהן גירי אריות, מ"מ כיון דאנן לא ידעינן ואין קנאים פוגעים בו, אינה בכלל חיוב מיתה ולהכי משלם קנס, לזה הוצרכו לראיה מפ"ק דפרכינן דלמא אזלה ואכלה בגיותא, אף דהתם עכ"פ עכשיו היא בכלל גיורת ואין קנאים פוגעים בו, וא"כ אף אם תגדל ותמחה ותהיה נכרית למפרע, מ"מ מגיע לה הקנס דהא לא הוי קילב"מ דבעידן דבא עליה לא היו קנאים פוגעים בו, אע"כ דנכרית מצד עצמותה לית לה קנס בלאו טעמא דקלב"מ, בזה קשה על הנתינה, עכ"ל.
ובשם הגאון רבי אלחנן ווסרמן זצ"ל אומרים שמדברי הגרע"א מבואר דבספק אם הוא חייב מיתה לא אמרינן קלב"מ מספק. אולם כד נעיין אין מזה ראיה. דלפי המבואר לעיל צדדי הספק לענין ספק קילב"מ לפוטרו ממון הוא דוקא אם בר קטלא בפועל פטור מממון, ובספק חיוב מיתה הרי הוא בוודאי לאו בר קטלא בפועל, או שגם חיוב המיתה בלבד מועיל לפוטרו מממון. ולכן גם בספק חיוב מיתה מהני ליה שיהא חיוב הממון מוטל בספק והמוציא מחבירו עליו להביא ראיה שאינו חייב מיתה. ולפי"ז בנדון של הגרעק"א לענין קנאים פוגעים בו, שהלכה ואין מורין כן ואין עליו חיוב מיתה בכלל וכל הקילב"מ מתבטל בזה שבפועל הוא בר קטלא, מפני שהותר למיתה, וכשההיתר להמיתו הוא מוטל בספק אין לקנאים לפגוע בו ולא הותר להמיתו, נמצא שהוא בוודאי לאו קטלא בפועל].
ואגב אציע לפני המעיינים מה שאמרתי בישוב קושית התוס' בד"ה מתניתין בשוגג שתמהו על רש"י בתרתי, חדא דאין הלשון משמע כן דלרש"י עיקר התירוץ של הגמ' דבדלא קבעי ליה והוי מקלקל אע"ג דפטור ממיתה פטור מממון דלא משמע כן בהגמ', דלפי זה עיקר התירוץ חסר מן הספר, דהתירוץ הוא דמקלקל פוטר והגמ' אומרת לעולם בשוגג. ועוד הקשו דמקלקל אינו דומה לשוגג שיש בו איסור מלאכה אבל מקלקל אין בו איסור מלאכה כלל. ולזה י"ל דבשלמא אם היה לנו גילויא דקרא במפורש דחיוב מיתה בשוגג פוטר ממון בודאי לא היה ס"ד ללמוד מזה דגם מקלקל פוטר, וכמו שמחלקין התוס' דאינו דומה מקלקל לשוגג, אבל השתא דהלמוד של תנא דבי חזקיה הוא מכח ההיקש דהוקש מכה אדם למכה בהמה דכמו שבחיוב ממון של מכה בהמה אין שום חילוק בחיובה של הכאה זו כן בפטור ממון של מכה אדם ג"כ לא תחלוק בו שבכל אופן שיעשה פעולה זו של מכה אדם פוטרו מממון, דסבירא ליה לרש"י דגם בענין מקלקל נמי אמרינן שלא תחלוק דכיון שיש מציאות שמעשה זה פוטר מממון לא תחלוק בו בין מקלקל לשאינו מקלקל, דגם מקלקל נכנס במסגרת זו שלא תחלוק ולא תליא כלל אם יש בו איסור שבת או אין בו איסור שבת, דכללא הוא דאמרינן לא תחלוק וכל שפוטר לפעמים שוב אין בו חילוק ולעולם פוטר. וממילא מיושבת נמי קושיתם הראשונה דמה דהגמ' נקטה מתניתין בשוגג ולא הזכיר העיקר דמקלקל נמי פוטר, משום שמקור דין זה דבמעשה הפוטר אמרינן לא תחלוק, זה לא נזכר אלא לענין שוגג גבי מכה אדם דליתא שם פטור של מקלקל אלא דמשוגג ילפינן דהוא הדין במקלקל נמי לא תחלוק לחייבו ממון כמו בפטור שוגג, ולכן רבא מקדים בתירוצו לעולם מתניתין בשוגג, משום דמשוגג ילפינן כלל זה דבקילב"מ אמרינן לא תחלוק, ומהאי טעמא אף שהוא מקלקל והוא פטור ממיתה, מכל מקום פטור מממון.
וכן אמרתי על דברי בעל מצפה איתן שהוסיף להקשות על שיטת רש"י הנז' מכתובות (דף לא) גבי זרק חץ בשבת וקרע שיראין בהליכתו דפטור על השיראין משום דעקירה צורך הנחה, ולפירוש רש"י דמקלקל פוטר מממון, א"כ למה לו טעמא דפטור משום דעקירה צורך הנחה ותפ"ל דמקלקל עצמו פוטר. ולפי האמור בטעמו של רש"י דמקלקל פטור משום דלא תחלוק, זה לא שייך אלא בשעשה שיעור מלאכה אבל בפחות מכשיעור לא שייך לומר דפטור מממון משום לא תחלוק, דפחות מכשיעור לעולם פטור, וא"כ שפיר איצטריך לן טעמא דפטור משום עקירה צורך הנחה דמלאכת קורע יש בה שיעור, ונ"מ בקרע שיראין פחות מכשיעור דאי מטעם מקלקל לא שייך לומר קילב"מ משום לא תחלוק, ולהכי הוצרך לומר טעמא דעקירה צורך הנחה דמה"ט פטור אף בפחות מכשיעור.
ומענין לענין אמרתי בהא דמיבעי לן בבבא מציעא (דף צ) בלאו דחסימה שלא נפשטה ולכן פסק בשו"ע חו"מ (סימן שלח) לחומרא דאסור לדוש בחסימה אבל אינו לוקה. והעיר הב"י על הטור דלמה ליה למכתב אינו לוקה הא בלאו הכי מלקות אינו נוהג בזמן הזה, ומתרץ הב"ח דהטור נתכוין לומר ואינו לוקה כדי שנדע דצריך לשלם ד' קבין לפרה שכר מזונותיה, והש"ך שם הרבה לתמוה על הב"ח, ובספר תרומת הכרי מתרץ כל תמיהות הש"ך על הב"ח אלא דהוא מתמיה תמיהה חדשה על הב"ח, ואומר דמכיון דמקור חיוב מזונות של הפרה הוא מטעם איסור חסימה, ובנ"ד שמספקינן אי יש כאן איסור חסימה, נהי דאסרינן ליה החסימה מטעם ספק איסור לחומרא, אבל בנוגע לחיוב ממון שלצד הספק שאין כאן איסור חסימה שוב גם חיוב ממון ליכא, וא"כ יש לנו לומר ספק ממונא לקולא שמא אין כאן איסור חסימה ולא חייבתו התורה במזונותיה, ע"כ קושיתו. ולע"ד יש לדון בדבריו, דנחזי אנן, חיוב זה של ד' קבין לפרה שמחייבינן להדש בחסימה היכן רמיזא בלאו דלא תחסום שהעובר צריך לשלם כל מזונותיה שהיתה יכולה לאכול כל היום, הרי המשכיר והשוכר שניהם לא דברו כלל על תשלום מזונות הפרה ומנלן להטיל עליו חיוב זה. וע"כ צריך לומר דחיוב התשלומין הוא תולדה מאיסור חסימה, דמכיון דאסור לדוש בחסימה ושניהם יודעין דהבהמה תאכל כל זמן הדישה דהא אי אפשר שלא תאכל, וממילא יש לפנינו אומדנא ברורה דאדעתא דהכי משכירה לו לדישה על מנת שתאכל כל זמן הדישה, ומזונותיה נכללים בכלל שכירות עבודתה, ומעתה נאמר דבדישה שיש ספק אם הוא מצווה על החסימה, דמכח ספיקא דאורייתא הרי הוא נאסר בחסימתה, א"כ שוב חוזרת האומדנא למקומה, דלא חשידי ישראל לעבור על ספק איסור תורה דמה לי אומדנא מכח ודאי איסור תורה ומה לי אומדנא מכח ספק איסור תורה. סו"ס הוא לא יעבור על ספק איסור תורה ולא יחסמנה, דאטו ברשיעי עסקינן, א"כ כאן נמי אדעתא דהכי השכירה לו ולא שייך לומר כאן ספק ממונא לקולא דאין כאן ספק אלא אומדנא ברורה דהשכירות היא על תנאי שלא יחסמנה, וא"כ דברי הב"ח ברורים.
ובספר ברוך טעם (בקונטרס שאלה ותשובה, ב) מביא תוס' בב"ב (דף נ ע"ב ד"ה וס' נפשות להקל) פירש בקונטרס משום דכתיב והצילו העדה, ואין נראה דבלא"ה לא קטלי מספיקא דאפילו ממונא לא מפקינן מספיקא, ע"כ. ומתרץ קושיתם דאי מיפטר מטעם ספיקא אם הזיק גם ממון בשעת מעשה של ספק חיוב מיתה פוטר גם ממון דמספק חיוב מיתה גם חיוב ממון נעשה לספק, אבל מכיון דגלי קרא לפוטרו, א"כ נפטר בתורת ודאי ממיתה ושוב אינו מפקיעו מחיוב ממון. ולע"ד אין זה תירוץ אלא על זה דהוצרך קרא והצילו העדה, אבל התוס' מקשים על פירש"י דבגמרא בספק אי יש בו דין יום או יומיים לא מיירי אלא לענין חיוב מיתה בלבד והיזק ממון מאן דכר שמיה, ולענין דין מיתה למ"ל קרא דבספק פטור. ויש להוסיף עוד דבספק זה של דין יום או יומיים לא שייך כלל דנ"מ לענין חיוב ממון דהתוס' כאן בקושיתם על הקונטרס כונתם על רש"י כמו שרגילין בכל מקום להזכיר דברי רש"י בלשון הקונטרס, ובאמת שכ"כ רש"י בכתובות (דף טו ע"א), וכפי שהבאתי לעיל שיטת רש"י דבמקלקל במלאכת שבת אף שהוא פטור ממיתה בתורת ודאי מ"מ פוטר ממון מכח היקשא דתדב"ח דלא חלקת, ולפ"ז הדין נותן דגם בכה"ג שהוא פטור ממיתה בתורת ודאי, היכא דיש בו דין יום או יומיים נמי פוטר ממון, דומיא דמקלקל פוטר משום שלא תחלוק, דכללא הוא דכל פעולה שלפעמים משכח"ל חיוב מיתה פעולה שכזו פוטרת לעולם ממון, וא"כ אין מקום לומר גבי ספק חיוב מיתה משום ספק דין יום או יומיים שיהא בו נ"מ לענין ממון, דפטור מיתה משום יום או יומיים אף אם בודאי פטור ממיתה נמי פוטר ממון, דלא גרע ממקלקל בשבת דפוטר ממון אף שאין בו צד חיוב מיתה כלל.
ובעיקר קושית התוס' על הרשב"ם אקדים החקירה של חתני שליט"א בשור שהרג את האדם באופן שיש ספק על הריגה כזו אי חייבין עליה מיתה אי השור נהרג מצד ספק אי אמרינן בזה כמיתת בעלים כך מיתת השור די"ל דאדם אין להרוג מספק אבל בשור י"ל דהוי ספק מצוה להורגו. ואמרתי דבזה מתורצת קושית התוס' הנ"ל על רשב"ם דנ"מ בשור דאי פטרינן לאדם מתורת ודאי, א"כ גם השור פטור מצד כמיתת בעלים. והוא הוסיף די"ל דגם התוס' מודים לרשב"ם, אלא דמ"מ מקשים דכאן באדם מיירי ולמ"ל קרא לפוטרו אבל אה"נ דנ"מ. שוב העיר דעכ"פ בעינן פס"ד שיהא בר חיובא, ובספק אין פס"ד לחיוב, והמשיך לבאר זה במה שנחלקו הרמב"ם והראב"ד אי בספק חיוב קנס מהני תפיסה דתליא בזה, עיי"ש. [עיין ראב"ד פ"ב מגניבה הי"ב ובלח"מ שם. וברמב"ם הל' עבדים (פ"ח ה"ד) ובראב"ד שם, ובב"י סי' שנ ובספר תקפו כהן סי' כג כד לט, ובקונטרס הספקות כלל ד אות ט ובקצוה"ח סי' א ס"ק ז].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן ק
+/מתוכן הענינים/ ט' תשרי תרעא+ שני שכנים שנתרצו לעשות סוכה ואחד חזר בו בגמר הבנין.
נשאלתי היום ערב יום הכפורים תרע"א בשני שכנים שנתרצו זה עם זה לעשות סוכה בשותפות, ואחד היה לו פי שנים קרשים ועצים לדפנות הסוכה והלכו שניהם יחדיו להעלות העצים והדפנות מהמחסן למקום המיועד להעמיד שם הסוכה, ואח"כ שכר זה שיש לו רוב העצים בעל מלאכה לעשותם, ובגמר הבנין חזר בו זה שיש לו כמעט כל העצים מפני קטטת אשתו שנשבעה שתלך לבית אביה אם יעשה הסוכה במקום זה הרחוק מביתם הרבה, ורצונה שיעשה דוקא סמוך לביתם, ולכן הוא מוכרח לחזור בו ורוצה ליטול עציו, והלה מעכב עליו שאינו יכול לחזור בו, ואדרבה תובע ממנו שישלים לו שאר העצים אשר הקדים לחזור ליטלן בטרם גמר הבעל מלאכה לבנותם להכניסם לבנין הסוכה.
ואמרתי לכאורה כיון שנתרצו לעשות הסוכה ביחד והגביהו שניהם להביאם למקום המעשה, הרי קנה זה בהגבהה וזכה להשתמש בהם כל ימי החג, גם יש להסתפק אפילו בעצים שלא הגביהם (השני שאינם שלו) אם נקנים הם מטעם חזקה, ונאמר כיון דהבעל מלאכה ידע שהוא עושה הסוכה בעד שניהם הרי נעשה שלוחם, וצ"ע אם יש לה דין מטלטלין דלא שייך בהו קנין חזקה, וצ"ע נהי דחזקה לא שייך, אולי קונה מטעם הגבהה או משיכה בשעה שעשה מלאכתו בהכנתו, או נאמר דלא היתה כאן כונה לקנין לא הבע"מ ואפילו הם עצמן בהגבהתם יש לדון אם זה הוא בכלל כונה לקנין. ולכאורה זה השני שאמר בשעת התעסקו בהגבהתם ובהבאתם ממקום למקום ואמר כי הוא עושה זה לשם מצות סוכה, לכאורה זה גופא הוי בכלל כונה לקנין דבודאי כונתו לשם מצות סוכה דידיה ולא לשל חבירו, דאין דרכן של בני אדם לכוין למצותו של פלוני וכן יש להסתפק בלא הגבהה אלא שגררן אם קונה מטעם משיכה כיון דהחצר מושכר לשניהם הוי כמו חצר השותפין, עוד צ"ע אם ספק הוא בכל דופן ודופן מי הגביה אותם דהא אינם זוכרים על כל עץ ועץ מי היה הנושא ואין להם טביעת עין להכיר כל אחד את העץ והדופן שנתעסק בהבאתו, וא"כ ספק על כל אחד אם קנה אותם ונאמר אוקי בחמ"ק ומי חשיב כאן מוחזק. ומטעם זה אמרתי דאותם העצים שנטלם בחזרה בטרם הכניסם בהבנין זכה בהם מטעם ספק שאינו ידוע אם הגביה אותם השני והמוציא מחבירו עליו הראיה.
עוד יש לדון כיון דאשתו נשבעה שתברח מביתו, א"כ יש לומר דהוי כאן אומדנא דמוכח דאדעתא דהכי לא השאילו, וכענין דאמרינן דאם נפל ביתו של משכיר יכול להוציא השוכר מביתו, וכאן נמי הא מוכרח הוא לעשות לו סוכה אחרת סמוך לביתו וא"א לו לאכול בסוכה זו. עוד יש לדון באופן דלא קנה השני כיצד דין הפועל אם היה השני השוכר וזה נוטל עציו אם יכול לעכב מלשלם מחצה שכירותו דהא יכול לאמר אין לי שום הנאה מפעולתך כיון שחבירו נוטל ממנו הדפנות ואם יכול לתבוע מהשני כל שכירותו, ואם נאמר דמחויב לשלם להפועל או שהוא מוכרח לשלם מצד אלמות יש לעיין דיתחייב זה לתת לו הדפנות מטעם ערב דהא על פיו שכר פועל והתחייב לשלם לו שכירותו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קא
קציצת ענפים נושאים פירות בשביל סכך לסוכה.
ע"ד השאלה אם מותר לו לקצוץ כמה ענפים נושאים פירות בשביל סכך לסוכה כשאין לו סכך אחר.
הנה כתב לדון בזה משני צדדים: א' משום דהוי לצורך מצוה: ב' משום דאינו קוצץ כולו אלא מקצתו. ואפתח במאי דסליק, אם יש בל תשחית בקציצת מקצת מן העץ. מה שכתב דמצד הסברא אין לחלק בין כולו למקצתו דמה לי כולו ומה לי מקצתו, בזה י"ל דאדרבה דמצד הסברא י"ל דלא הוי השחתה כלל, דהיניקה מתפשטת לשאר הענפים ואין כאן השחתה לגמרי.
אלא שבעיקר שני הדברים כבר דנו בזה גדולי האחרונים. דהנהבמשנה תמיד (ריש פ"ב) איתא: כל העצים כשרים למערכה חוץ משל גפן ושל זית, אבל באלו היו רגילים במרביות של תאנה, והבאר שבע שם (הובא במל"מ הלכות איסורי מזבח פ"ז ה"ג) כתב על זה וז"ל: ומיהו תימא למאן דלית ליה ישוב א"י ממילא איירי משנתינו דקתני אבל באלו היו רגילין במורביות של תאנה, היינו אפילו בתאנה דעבידי פירי, ואמאי לא יהא אסור משום בל תשחית את עצה דהא בפרק החובל משמע בהדיא דהאי קרא אפילו שלא במצור משתעי וכו' ודוחק לומר דמיירי משנתינו בתאנה שהיא מעולה בדמים, דבזה לא היה אומר רב אחא משום ישוב א"י, ושמא י"ל דלצורך מצוה גדולה כי הכא מותר. והמל"מ כתב שם וז"ל: לא הבנתי קושיא זאת דמאי דאסור משום בל תשחית אינו אלא לקצץ האילן עצמו משרשו אבל לקצץ ענפים וחריות לא ידעתי היכי רמיזא איסור זה והכא לא היו כורתים כי אם הענפים ברם שרשוהי בארעא שבוקו, עכ"ל. הנה כי כן שכבר דנו בשני הצדדים, הבאר שבע משום דהוי לצורך מצוה והמל"מ משום דאינו קוצץ כולו אלא מקצתו.
והנה לענין בל תשחית לצורך מצוה שאין איסור, מצאנו כן בשלטי הגבורים (ע"ז פ"א) שכתב: המשחית לצורך מצוה אין בו משום בל תשחית שנדחה איסור זה מפני המצוה שהרי צוו חכמים לקרוע על המת, ובתוס' ב"מ (דף לב ע"ב ד"ה מדברי) מבואר שאיסור בל תשחית נדחה מפני כבוד מלך ונשיא, אולם שם מבואר שההיתר הוא מתורת דחייה, דעשה דוחה ל"ת, ולפי"ז בנ"ד לא שייך לומר כן דהוי שלא בעידנא.
אולם דברי הבאר שבע יש להסביר דהא דאמר דלצורך מצוה אין איסור בל תשחית, לאו מתורת דחייה קאתי עלה, ומשום עשה דוחה ל"ת, אלא משום דלא הוי השחתה כשהוא לצורך מצוה [דהוי כמשחית ע"מ לתקן, וגם לדעת השלטי גבורים דלצורך מצוה מותר משום דחייה יש ליישב, דלכן היו רגילים במרביות של תאנה דעביד פירי ולא מיתסר משום בל תשחית, משום שנדחה האיסור מפני המצוה, ואע"ג דלא הוי בעידנא מ"מ כריתת עצים למערכה דהוא לציבור הוא לצורך מצוה דרבים, ובשלטי גבורים בזה כשיטת הש"ל שהובא במג"א (סימן תמו ס"ק ג) שכתב בשם ר"ת דעשה דרבים דחי ל"ת אע"ג דבעידנא דמעיקר לאו לא מקיים עשה].
שוב ראיתי בספר בית יצחק יו"ד (ח"א סימן קמד) שהביא בשם הפנים יפות (פרשת שופטים) שרצה לומר דלצורך מזבח או סוכה עשה דוחה ל"ת דבל תשחית, ותמה עליו דלא הוי בעידנא. אולם בספר פנים יפות שם כתב עוד דלצורך מצוה הוי כמו מעולה בדמים. גם על עיקר היסוד דלצורך מצוה אין איסור בל תשחית, תמה שם בב"י על התבואות שור (יו"ד סוף סימן כח) והפתחי תשובה שם שכתבו דשייך בל תשחית בשורף לצורך מצות כסוי הדם, וכתב לחלק בין עצי מזבח דהוי קדושה וכן עצי סוכה דעכ"פ קדוש לזמנו ולא הוי בל תשחית דעלוי קמעליא, משא"כ לשרוף לצורך כסוי הדם.
ואשר להיתר השני משום דאינו קוצץ את כל האילן אלא מקצתו, הנה מדברי המל"מ משמע דלקצץ ענפים מאילן מאכל גם איסורא דרבנן ליכא [דלכאורה קשה על המל"מ, דהרי מבואר ברמב"ם הלכות מלכים (פ"ו ה"י) דלא האילנות בלבד אלא כל המשבר כלים וקורע בגדים, וקוצץ ענפים לא גרע מקורע בגדים ומשבר כלים, והיה מקום לומר דכוונת המל"מ דמדאורייתא אין איסור בל תשחית בקוצץ ענפים, אבל מדרבנן יש איסור כמו בקורע בגדים ומשבר כלים דהאיסור הוא מדרבנן כמבואר ברמב"ם שם. ומכיון שאין איסור רק מדרבנן, לכן בכריתת עצים למערכה לא גזרו כדקיי"ל לא גזרו שבות במקדש. אלא שזה נכנס במחלוקת בהא דלא גזרו שבות במקדש אם זה רק לענין שבת בלבד או גם לענין שאר איסורים. עכ"פ מפשטות דברי המל"מ משמע דגם איסורא דרבנן ליכא].
ועיקר סברתו דמה לי קוצץ כולו ומה לי קוצץ מקצתו, מצאתי כן בבית יצחק שם שהשיג כן על שיטת האומרים דבקציצת ענפים בלבד אין משום בל תשחית, ותירץ דאולי יש לומר דהוי כחצי שיעור, אולם זה תלוי במחלוקת הפוסקים אי אמרינן חצי שיעור אסור בשאר איסורים מלבד איסורי אכילה. [עיין לעיל סימן צו]. ולפי שכתבתי בראש דברינו דברי המל"מ מוסברים יפה, דבקציצת ענפים לא הוי השחתה כלל דהיניקה מתפשטת לשאר הענפים אין כאן השחתה לגמרי.
אולם למעשה נראה שיקצוץ ע"י גוי ויאמר בפירוש שאין הוא רוצה שיעשה זה בשליחותו. [וראה להלן בתשובה הסמוכה].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קב
קציצת אילן של ערלה כדי להעמיד במקום סוכה.
ע"ד השאלה במי שצריך למקום מסויים להעמיד שם סוכה, אי שרי לקצוץ אילן מאכל בשביל מקומו, והאילן עוד בשנות הערלה.
הנה שני הדברים שנזכרו, שצריך בשביל מקום סוכה ושהוא אילן של ערלה, כל אחד בלבד יש לדון שיהא בו קולא בפני עצמו. ונקדים, שבלקצוץ עץ מאכל יש איסור משום לא תשחית עצה (דברים כ, יט). ומלבד האיסור יש בדבר גם משום סכנה כדאיתא בבבא קמא דאמר רבי חנינא לא מת שבחת בריה אלא מפני שקצץ תאנה בלא זמנה. ובנ"ד יש לדון שיהא שתי קולות לגבי האיסור של בל תשחית.
(א) משום שלא אסרה תורה אלא דרך השחתה וקלקול, וכך הוא לשון הרמב"ם (הלכות מלכים פ"ו ה"ח): אין קוצצין אילני מאכל וכו' שנאמר לא תשחית עצה וכל הקוצץ לוקה ולא במצור בלבד אלא בכל מקום כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה אבל קוצצים אותו אם היה מזיק אילנות אחרים או מפני שדמיו יקרים, לא אסרה תורה אלא דרך השחתה עכ"ל. וברא"ש ב"ק (פ"ח סימן טו) כתב שאם היה צריך למקומו מותר ובט"ז יו"ד (סימן קטז ס"ק ו) הביא דברי הרא"ש הנ"ל וכתב: ומזה התרתי לאחד שהיה לו קרקע עם אילנות לקוץ האילנות אעפ"י שיש בהם פירות כדי לבנות בית דירה עליה, עכ"ל. [ויעויין בתשובת בית יעקב (סימן קמ) שחולק על הט"ז ואוסר אף לצורך מקומו. וראייתו מתוס' בבבא בתרא (דף כו ד"ה אנא) שהקשו על רב יוסף מדתנן במתניתין קוצץ ונותן דמיו ותירצו דאיכא לאוקמי באילן סרק. ומדלא תירצו תוס' דמשנה דקוצץ ונותן דמים ההיתר משום דצריך למקומו, משמע דתוס' לא ס"ל כהרא"ש. ובתשובות בשמים ראש (סימן שלד) כתב ואפשר דצריך למקומו לא מקרי דרך השחתה, משמע דמסתפק בזה].
ולדעת הט"ז לכאורה ה"ה דמותר לקצוץ את האילן אם צריך למקומו כדי לבנות במקומו סוכה. אמנם בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סימן עו) מבואר דתנאי יש בדבר שהבית מעולה בדמיו יותר מן האילן, ויעויין בשו"ת חת"ס יו"ד (סימן קב). ולפי"ז היה אפשר שבנ"ד גם צריך התנאי הזה שהסוכה תהא מעולה וכו', וסוכה שהיא באופן זמני לא ברור אם מעולה בדמיה יותר מהאילן (ויעויין חות יאיר סימן קצה שלהרחיב חצרו לצורך טיול ותוספת אור וריוח בעלמא אסור). ויעויין בשו"ת חת"ס הנז' בסוף התשובה שגם בצריך למקומו לבנות בתים אם אפשר למיעקר עם שרשיהן וקרקע גוש עפר עמהם שיכול לחיות ממנו ויכול לנוטעם במקום אחר אסור.
אבל לעומת זאת עדיף סוכה יותר משום שמשחית לצורך מצוה והמשחית לצורך מצוה אין בו משום בל תשחית ויעוין בשלטי הגבורים (ע"ז פ"א) שכתב: המשחית לצורך מצוה אין בו משום בל תשחית שנדחה איסור זה מפני המצוה שהרי צוו חכמים לקרוע על המת, ובתוס' ב"מ (דף לב ע"ב ד"ה מדברי) מבואר שאיסור בל תשחית נדחה מפני כבוד מלך ונשיא. אמנם מלשונם משמע שזה רק בתורת עשה דוחה לא תעשה, שהמצוה דוחה את האיסור, וא"כ זה רק במקום שאי אפשר לקיים את המצוה בלא האיסור. ובנ"ד אם אפשר לו לאכול בסוכה אחרת יתכן דלא שייך היתר זה. ויש גם לדון שבנ"ד לא הוי בעידנא (ראה בתשובה דלעיל). אולם בספר חסידים (סימן תתעט) לענין אם רוצה לגנוז דף מספר תורה משמע שאפילו משום הידור מצוה בלבד אינו עובר על בל תשחית. ולפי"ז משמע שההיתר בלצורך מצוה לא משום עשה דוחה ל"ת הוא אלא משום דלא הוי השחתה כלל כשהוא עושה לצורך מצוה [דלצורך מצוה הוי כמשחית על מנת לתקן דלא נקרא השחתה ולא גרע מקוצץ לצורך ריוח ממון דלא הוי דרך השחתה וקלקול אלא דרך תיקון וכן משמע בבאר שבע תמיד הובא במל"מ, וראה בתשובה דלהלן לענין בל תשחית לצורך כסוי הדם].
כפי האמור יש בנ"ד עוד סניף להתירא משום שהאילן הוא ערלה. ולפני שנבאר אם יש דין בל תשחית בתוך שנות הערלה נקדים דין בל תשחית בהפקר שכפי שנבאר להלן תלוי זה בזה.
והנה לענין בל תשחית בהפקר כבר כתבתי מזמן דלכאורה משמע בגמרא חולין (דף ז ע"ב), דבהפקר נמי שייך בל תשחית, מדקאמר: עקרנא להו - איכא בל תשחית ויפקיר מקודם אלא ודאי דלא מהני. והקשו לי מפירוש הרא"ש בתמיד (דף כח), גבי בן לוי שכליו נשרפין וז"ל: ואין כאן משום בל תשחית דהפקר ב"ד הפקר. דלכאורה מלשונו משמע דבהפקר לא שייך בל תשחית.
ואמרתי בכוונתו דבאמת בלא"ה קשה דלמיגדר מילתא ולעשות סייג לא שייך בל תשחית, וי"ל דהיינו דקאמר דהפקר ב"ד ידוע דלא אמרינן אלא היכא דהוי תיקון וסייג או למיגדר מילתא ולכן קאמר דל"ש כאן בל תשחית, דבלא"ה צ"ל כאן הפקר ב"ד משום לאו דגזלה, וע"כ דהוי תקנה למיגדר מילתא וא"כ ממילא דליכא נמי בל תשחית והיינו דקאמר הרא"ש.
והבחור שבתי העיר מב"ב (דף כו): אנא לא קייצנא - ויפקיר מתחלה, - אבל אמרו לי שכבר העיר בצל"ח החדש דדבר שהוא שלו י"ל דאסור להפקיר מפני שמפקיע מצותו, ועיין בהסוגיא אי מחויב להכניס עצמו בחיוב אבל מ"מ להפקיע י"ל דאסור.
ובשו"ע הרב (הל' שמירת נפש ובל תשחית סעיף טו) כתוב שם בשני חצאי עיגול: (ואם הזהירה תורה על של גוים שנלחמים עמהם ק"ו לשל ישראל או אפילו משל הפקר), ויעוין בשו"ת נודע ביהודא תנינא (יור"ד סימן י ד"ה ואמנם) שכתב: ואולי אפילו בדבר של הפקר שייך זה.
והנה בספר תורת האהל להגאון מהרי"ל דיסקין תירץ קושית העולם על הרמב"ם מקרא: רק עץ אשר תדע משמע דספק אסור, ואמר דעץ שהוא בתוך שני ערלה לא הוי עץ מאכל ומותר לכורתו ובספק אם הוא בתוך שני ערלה דספק דאורייתא מותר וא"כ שוב הוי עץ מאכל ולכן אמר קרא: עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל - דהיינו שהוא בתוך שני ערלה אותו תכרות אבל בספק הוי עץ מאכל. ויש להעיר ע"ז מב"ק (דף צא תוס' ד"ה החובל) שכתב ואחרים שקצצו נטיעה חייבין צריך לאוקמי כר"מ וכו', ולדברי הגריל"ד הא כאן נטיעה תנן ונטיעה משמע ילדה כדאמרינן סופ"ק דשביעית: עד אימתי נקראו נטיעות וכו', ונוקמי דבתוך שני ערלה מיירי וליכא מלקות דבל תשחית, ומצד הסברא נמי יש להעיר דאטו אם כורת אילן מאכל לאחר הקצירה לא יהא חייב ומה לי שנה ומי /ומה/ לי שלש שנים סוף סוף אילן מאכל הוא כיון דסופו לגדל פירות לאכילה.
ושמעתי בשם ספר משכנות ישראל שהגאון האדר"ת ז"ל הביא ראיה דבהפקר נמי שייך בל תשחית, מקושית תוס' ברכות (דף לו) שהקשו בלא שביעית נמי תפ"ל דאסור משום בל תשחית, וכונתו דבשביעית הוי הפקר ומוכח דבהפקר נמי איכא בל תשחית. ויש לדון בראייתו, דהא האילן לאו הפקר הוא כדאיתא בתוס' ורש"י ובגמרא כתובות (דף פ). ואולי יש לומר דכיון דעיקר הלאו הוא משום הפירות ובלאו הפירות אין איסור בקציצת האילן, וכיון דהפירות הוי הפקר אם נאמר דבהפקר ליכא בל תשחית, הדין נותן דלא יעבור גם על קציצת האילן כיון דפקע בל תשחית מהפירות.
ולכשתמצי לומר שני הדברים הנזכרים תלוים זה בזה, ודברי הגרא"ד תלוים בדברי הגריל"ד, שלפי דברי הגריל"ד דכיון דבשנה זו ליכא הנאה מהפירות לא הוי בכלל אילן מאכל, יש מקום לדברי הרא"ד, דאם נאמר דבהפקר ליכא בל תשחית לא הו"ל לעבור בשביעית על בל תשחית (אבל אם נאמר דעובר בבל תשחית בשביל שנים הבאות ג"כ, י"ל דיעבור בבל תשחית בשביל פירות דשנים הבאות אחר שביעית).
וגם י"ל בדברי הגריל"ד דאם נאמר דבהפקר ליכא בל תשחית, י"ל דבתוך שני ערלה אף אם נאמר דהוי אילן מאכל, מ"מ כיון דהפירות הם הפקר דאה"נ אינם שלו שוב ליכא איסור בל תשחית ועיין מה שכתבתי בסוגיא דאה"נ אי הוי שלו.
המורם מכל הנ"ל שבנדון שלפנינו יש כמה קולות להתירא, ומ"מ אם אפשר לקצוץ ע"י גוי מה טוב, ויעוין בבשמים ראש סי' שלד שרצה לחדש דהיכי דגורם אסור אף אמירה לנכרי אסור, [עיין רש"י קדושין דף מג ע"א ד"ה דינא רבא לענין עושה שליח לדבר עבירה שכתב: ולת"ק לא מיענש כולי האי כהורג עצמו אלא כגורם]. ומסופק שם אם הלאו דלא תשחית עצה אף בגורם אסור כמו בסירוס דאסור בגורם או דומה ללאו דמחיקת שם דגורם אינו אסור מן התורה, ויעוין בספר בית אפרים חיור"ד סי' סג.
ובפרט שיש שכתבו שאפילו באופן המותר משום בל תשחית, מ"מ יש להזהר בדבר משום חשש סכנה [עיין שו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סימן עו), ובספר חסידים בצואת רבי יהודה החסיד, ובסימן מה ובהגהות מהרש"ם לס"ח בהוצאת הרב הגר"ר מרגליות שאפילו אם הוא צריך למקומו וכיוצא בו שמותר מצד הדין מ"מ יש בו חשש סכנה] ולכן לדעתי יש לקצצו ע"י גוי, ויאמר בפירוש שאין הוא רוצה שיעשה זה בשליחותו, וחשש הסכנה יחול רק על ראש הגוי בלבד, וצדיק מצרה נחלץ ויבוא אחר תחתיו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קג
מכניס עצמו לחיוב מצוה אי פטור ממצוה אחריתי.
על דבר השאלה בהני שלוחי מצוה דלא רמייא עלייהו מצוה זו אלא שהם בעצמם הכניסו את עצמם בחיובה, אי חייבים בסוכה הואיל ומצד דין התורה אין עליהם חיוב לעשות המצוה, או דילמא דנהי דליכא עליו חיוב התורה, מ"מ כיון דסוף סוף מצוה קא עביד הוא בכלל עוסק במצוה ופטור מן הסוכה.
הנה בדבר זה אי עוסק במצוה דלא רמיא עלייה פטור ממצוה, נסתפקתי בימי שחר נעורי לענין דין זקן ואינו לפי כבודו שאינו חייב בהשבת אבידה ואמרינן בב"מ (דף ל ע"ב) דאם הכישה נתחייב בה, אם בהשבה זו פטור מלמיתב ריפתא לעניא ודינו כשומר שכר לרב יוסף או לא. ואדמו"ר הגאון הגדול רבי שמואל סלאנט אמר בפשיטות דלרב יוסף דסבר שומר אבידה כשומר שכר דמי אף בזקן ואינו לפי כבודו, נהי דליכא עליו חיוב התורה להשיב, מ"מ מצוה קא עביד בהשבתו ופטור מלמיתב ריפתא לעניא ומטעם הנאה זו נעשה שומר שכר, שכשהוא מגביה את האבידה נתחייב בשמירתה עד שיחזירה ליד בעלים. ובזה תירץ קושיית הר"ן שהובא בנמוקי יוסף (בבא מציעא דף ל ע"ב) על הרמב"ם שפסק בהלכות גזילה ואבידה (פי"א הי"ג) דהכישה נתחייב אף בדברים דלאו בע"ח, עכת"ד.
ואני אמרתי להעיר על זה מדברי הנתיבות המשפט (חו"מ סימן עב סע"ק ז) דמקשה שם על הא דאמרינן בגמרא ב"מ (דף פב ע"ב) במלוה צריך למשכון הוי שומר חנם וכן אומן שאומר גמרתיו דינו כשומר חנם, אמאי לא ייחשב כשומר שכר דלא בעי למיתב ריפתא לעניא בשעת שטוח וניעור. ומתרץ שם דדוקא היכי דמחוייב בשטוח וניעור עפ"י הכרח מצות רחמנא אז פטור מפרוטה דרב יוסף משא"כ היכי דהחיוב שטוח וניעור לא נצמח מחיוב התורה אלא שהוא בעצמו הכניס את עצמו בחיובה לא מיפטר מפרוטה דרב יוסף, ע"כ. א"כ לפי"ז גם בנידון דידן בזקן ואינו לפי כבודו דמצד דין התורה אין עליו מצות השבת אבידה אלא שהוא בעצמו רוצה לקיימה אף שאינו מוכרח, יש לומר דאינו פטור מלמיתב ריפתא לעניא.
אמנם נראה דבסברת הנתיבות גופא יש לדון הרבה, דמתוס' ב"מ (דף כה ע"ב) משמע לכאורה דלא כוותיה, דפירשו שם בה"ה ואם נטל וכו' בהא דאמרינן כל ספק הנוח לכתחילה לא יטול ואם נטל לא יחזיר איירי בספק אבידה, ולכן אם נטל לא יחזיר דמשהגביה נתחייב בשמירה מספק, וכתבו עוד דלרבה הוי שומר חנם ולרב יוסף נעשה שומר שכר, ע"כ, הרי מבואר מדבריהם דעוסק במצוה פטור מן המצוה אפילו אם עוסק בדבר שלא היה מוכרח מתחילה מגזירת רחמנא לעשותה אלא שהוא הכניס את עצמו בחיובה מרצונו, מ"מ בשעה שעוסק בה פוטרתו ממצוה אחרת דלא כדעת הנתיבות הנ"ל (ודוחק לומר דכתבו זה ללישנא בתרא אליבא דר"י בב"ק דף נה ע"ב, דמסתימת לשונם לא משמע הכי) וקו"ח הוא מנידון דידן, דהא הכא לכתחילה אסור לו ליטלה ומ"מ כשעבר ונטלה נעשה שומר שכר מטעם דפטור מלמיתב ריפתא לעניא מכש"כ בזקן ואינו לפי כבודו, להפוסקים דליכא איסורא מתחילה להשיבה, אבל מ"מ מצד הסברא לכאורה קשה לומר (ואף אם נניח דפטור מפרוטה דרב יוסף) דמטעם הנאה שהוא פטור למיתב ריפתא לעניא שיחשב בשביל זה לשומר שכר, ותיכף כשהגביה יתחייב בשמירה עד שיחזירה ליד בעלים.
ולענ"ד יש לחלק טובא בין שומר אבידה דעלמא דעיקר חיוב שמירתו נובע מצד גזירת הכתוב שנאמר השב תשיבם, ומכיון דנהנה משמירה זו שנפטר מחיוב צדקה, שפיר אמרינן בו דנעשה שומר שכר, משא"כ בזקן ואינו לפי כבודו דאין עליו חיוב מצד התורה אלא שהוא התנדב מרצונו להשיבה, ורק מטעם הנאה קא אתינן עליו לחייבו בשמירה, א"כ למה לא יוכל להתנות בתחילה שאינו רוצה להתחייב בשמירתה בשביל הנאה זו, וכי מזכין לו לאדם כסף בעל כרחו שיתחייב בשמירה שלא מרצונו, ודאי לא עדיפא הנאה זו דפטור למיתב ריפתא לעניא מכל כסף שנותנים לשומר דלא מהני לחייבו בשמירה שלא מרצונו וכדתנן בב"מ (דף צד ע"א) מתנה נושא שכר והשוכר להיות פטורין משבועה ומלשלם, ומסתימת לשון הרמב"ם בהלכות גזילה ואבידה (פי"א) משמע דבכל ענין חייב בהשבה אם הגביה ולא מהני ליה גילוי דעתא כלל, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קד
עוסק בספק מצוה אי פטור ממצוה ודאית שבאה לידו.
בשו"ת שאגת אריה (סימן לז) הקשה על הא דתניא (ערכין דף ג ע"ב) הכל חייבים בתפילין וכו' והני כהנים דליתנייהו במצוה דיד אימא במצוה דראש נמי לא לחייבי קמ"ל דלא מעכבי אהדדי. והקשה שם דבזבחים (דף יט ע"א) מבואר להיפוך, דכהנים פטורים גם בתפילין של ראש מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה, ותירץ שם דהברייתא בערכין איירי באופן דלא שייך למיפטריה מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה, ומשכחת ליה כגון דמקרבי חטאת העוף על ספק לידה או זיבה דקיי"ל חטאת העוף באה על הספק ואינה נאכלת בספק דילמא אינה חייבת בקרבן ומליקתה נבילה ובע"כ כהן המקריב קרבן זה לובש בגדי כהונה ואינו יכול להניח תפילין של יד מטעם חציצה ומ"מ חייב בתפילין של ראש דלא שייך למיפטריה מטעם עוסק במצוה כיון דספק הוא אם הוא עוסק במצוה אזלינן לחומרא ולא נפטרנו מספק ולכן חייב בתפילין של ראש, עכ"ד. הרי מבואר היטב מדבריו, דבשעה שעוסק בספק מצוה אינו פטור מן המצוה, וזה פלא דמלבד מה שעיקר סברתו קשה להולמה, דמסברא הפשוטה לכאורה אין לחלק בין עוסק במצוה ודאית לעוסק בספק מצוה כיון דעכ"פ מטעם ספק מחוייב לעשותה, א"כ שפיר קרינן ביה מעוטא דקרא דדרשינן בברכות (דף יא ע"ב) מובלכתך בדרך דידך הוא דמחייבת הא דמצוה פטירת, גם מלבד זה קשה מתוס' ב"מ (דף כה ע"ב ד"ה ואם נטלה לא יחזיר) וז"ל: ויש לפרש דמיירי הכא בספק אבידה דאפילו הניחו שם מדעת דומה ששכחוה דבלא משתמר כי אם קצת מיירי וכו', ולכך אם נטל לא יחזיר דהשתא אבידה היא ושכחוהו הבעלים, וכיון שאם היה יודע שהיא אבידה היה מחוייב בהשבתה בלא שום הגבהה אם הוא יודע של מי הוא דכיון שהוא משתמר קצת לא אתייאשו הבעלים, היכא דהגביה הוי מחוייב בשמירתה מספק לרבה הוי שומר חנם ולרב יוסף שומר שכר, עד שתבוא ליד הבעלים, עכ"ל. הרי מבוארת שיטת התוס' דעסק בספק מצוה פוטרו ממצוה ודאית, דאל"כ כיצד אומרים דלרב יוסף הוי שומר שכר, הא כאן הוי ספק אבידה ואם בספק מצוה לא מיפטר ממצוה ודאית ולא יפטר מלמיתב ריפתא לעניא הוא לא מקבל שום שכר, ולמה יהא דינו כדין שומר שכר, אלא ודאי משמע דספק מצוה פוטרו ממצוה ודאית ושפיר נעשה שומר שכר ודאי.
וכדי להסיר תמיהתו אקדים מש"כ הר"ן בנדרים (דף ז ע"א ד"ה חדא) גבי הא דאיבעי לן אי יש יד לצדקה או לא וז"ל ולענין הלכה וכו' ובפאה וצדקה כתב הרשב"א ז"ל נמי דאזלינן לחומרא כיון דסלקו בתיקו וכ"כ הרמב"ן ז"ל בהלכותיו דבעיין דצדקה לא אפשיטא בהדיא וכו' וקיימ"ל נמי דכל תיקו דאיסורא לחומרא וכו' עיי"ש דחלק עליהם הר"ן ומסיק שם בסה"ד אלא ודאי ספקא דממון עניים לא מיקרי ספיקא דאיסורא אלא ספיקא דממונא ולקולא ע"כ.
המורם מדבריהם דבמחלוקת היא שנויה אם ספק ממון עניים נידון כספק ממון דעלמא דקיימ"ל ספק ממונא לקולא לנתבע או אמרינן דהוה ספק איסורא ולחומרא. ולפי"ז מיושבים דברי השאג"א ואין כאן סתירה מדברי תוס' הנ"ל, דודאי אפשר לומר דעוסק בספק מצוה אינו פטור ממצוה אחרת שבאה לידו דמספיקא אזלינן לחומרא לחוש דילמא אינו עוסק במצוה וכדעת השאג"א הנ"ל, משא"כ כאן (בדברי התוס' ב"מ) בספק אבידה דאנו דנין אם הוא פטור מלמיתב ריפתא לעניא או לא, ודאי אפשר לומר דהתוס' סברי כשיטת הר"ן בנדרים הנ"ל דבספק ממון עניים אזלינן לקולא מכיון דמצד ספק פטור מלמיתב ריפתא לעניא שפיר כתבו התוס' דנעשה שומר שכר לרב יוסף וכנ"ל.
אח"כ מצאתי בספר אמרי בינה להגאון מקאליש (או"ח סימן יג) שעמד על מדוכה זו אם עוסק בספק מצוה פטור ממצוה ודאית שבאה לידו, ומסיק דאפילו אי ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה מ"מ י"ל דאין ספק מוציא מידי ודאי, אמנם מסתימת הפוסקים כרב יוסף דשומר אבידה כשומר שכר דמי - בההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעניא, ולא אשתמיט מי שיאמר דדוקא בודאי אבידת ישראל אבל בספק הוי שומר חנם - משמע דמכיון דמספק המצוה רמיא עלי' ממילא פטור מן המצוה, וכן משמע קצת מלישנא אחרינא דטעמא דרב יוסף דהוי שומר שכר מדשעבדיה רחמנא בע"כ, ובין הנך תרי טעמי דשומר אבידה משמע דליכא נ"מ לדינא, ואי ס"ד דלטעם ראשון לא הוי שומר שכר בספק אבידה א"כ היה נ"מ בין הטעמים, דלאיכא דאמרי גם בספק אבידה שעבדו רחמנא בע"כ לחייבו אף בספק אבידה, אלא משמע דלטעמא דעוסק במצוה נמי פוטרו בספק מצוה כמצוה ודאית, עכת"ד.
ויש לתמוה על דבריו, דמש"כ דיש משמעות דליכא נ"מ לדינא בין הני תרי לישני, לענ"ד איני רואה שום משמעות דליכא נ"מ לדינא ביניהם, ויעוין בספר אור שמח הלכות נזקי ממון (פ"ד סוף ה"ד) שנסתפק בשומר אבידה אי מתחייב בנזקין שהאבידה תזיק לאחרים, דבעלים ודאי מיפטרי דהרי אנוס הוא, ומסיק דתליא בהני תרי לישני דללישנא קמא דהוי שומר שכר משום בההיא הנאה, דינו כשומר שכר דעלמא דחייב בנזקי האבדה, ולמ"ד דהוי שומר שכר משום דרחמנא שעבדיה בע"כ אינו חייב על נזקי האבידה, דמה דשעבדו תורה הוא רק לטובת בעל האבידה וכו', ע"כ. הרי דפשיטא ליה דאין כאן משמעות דאין נ"מ לדינא בין הני תרי לישני. גם מה דפשיטא ליה לבעל אמרי בינה דלטעמא דשעבדיה בע"כ חייב גם על ספק אבדה, גם זה מחוסר יסוד, דכי בשביל ששעבדו בע"כ יתחייב אף בספק, ומאי שנא מכל איסורי תורה דשיטת הרמב"ם דלא מתחייב אלא על הודאי דלא דברה תורה על הספק.
ומעין זה תמוה לי גם בדברי האור שמח, שאומר דלטעמא דשעבדיה בע"כ פטור על נזקי האבדה דלא שעבדו אלא לטובת בעל האבדה - ותמהני דהא אנן קי"ל דלא דרשינן טעמא דקרא ומכיון דנעשה שומר ע"פ התורה שוב לא תחלוק בו מדין כל השומרים דחייבים בנזקי הפקדון, וכן משמע מדברי הפני יהושע ב"ק (דף נז) דפשיטא לו דשומר אבידה חייב בנזקי האבידה אם הזיקה לאחרים. ואם נרצה לחלק בין השומרים יש לומר לאידך גיסא דללישנא קמא דהוי שומר שכר משום דנהנה פרוטה דרב יוסף יש לומר דחייב בנזקי הפקדון, משום דהבעלים חייבים בשמירתם וזה השומר המקבל הפקדון מהבעלים מקבל על עצמו כל החיובים שהבעלים חייבים, וכן דייק לשון הברייתא ארבעה נכנסין תחת הבעלים שהוא נכנס במקום הבעלים לכל מה שהבעלים חייבים, אבל שומר אבידה שהבעלים עצמם אינם חייבים על נזקי הפקדון, יתכן לומר שהשומר לא נתחייב בחיוב שהבעלים עצמם אינם חייבים, אבל להאי לישנא דרחמנא שעבדיה בע"כ, לא משגחינן אם רוצה להתחייב או לא.
והנני חוזר לעיקר החקירה בעוסק בספק מצוה אי מיפטר ממצוה ודאית. לכאורה יש להביא ראיה מתוס' ב"מ (דף כה ע"ב ד"ה ואם נטלה לא יחזיר) וז"ל: ויש לפרש דמיירי הכא בספק אבדה דאפילו הניחו שם מדעת דומה ששכחוהו, דבלא משתמר כי אם קצת מיירי וכו', ולכך אם נטל לא יחזיר דהשתא אבידה היא ושכחוהו הבעלים, וכיון שאם היה יודע שהיא אבידה היה מחוייב בהשבתה בלא שום הגבהה אם הוא יודע של מי הוא דכיון שהוא משתמר קצת לא אתייאשו הבעלים, היכא דהגביה הוי מחוייב בשמירתה מספק לרבה הוי שומר חנם ולרב יוסף שומר שכר, עד שתבוא ליד הבעלים עכ"ל. הרי מבוארת שיטת התוס' דעסק בספק מצוה פוטרו ממצות ודאית, דאל"כ כיצד אומרים דלרב יוסף הוי שומר שכר, הא כאן הוי ספק אבידה ואם בספק מצוה לא מיפטר ממצוה ודאית ולא יפטר מלמיתב רפתא לעניא הא לא מקבל שום שכר, ולמה יהא דינו כדין ש"ש. אלא ודאי משמע דספק מצוה פוטרו ממצוה ודאית ושפיר נעשה שומר שכר ודאי.
ומדברי התוס' הללו יש להעיר על הנתיבות (סימן רצא ס"ק ג) שהעלה שם דאינו פטור מלמיתב רפתא לעניא אלא כשעוסק במצוה שנתחייב בה מעיקרא, אבל בעוסק במצוה שמתחלה לא נתחייב אלא הוא עצמו מרצונו נכנס בעסק מצוה זו שוב לא מיפטר עי"ז ממצוה אחרת, אע"פ דהשתא עוסק במצוה הוא, וא"כ כאן דאמרינן לכתחלה לא יטול ואם נטל לא יחזיר לשיטת הנתיבות הו"ל לומר דלא מיפטר ממצוה ולמה יש לו דין שומר שכר.
וחכם אחד השיג על דברי, דאף שלכתחלה לא יטול אבל אחרי שעבר ונטל הרי נהפכה לאבידה ממש ומחויב המוצא לטפל בה מדין ודאי אבידה, ומשום כך פטור מדין פרוטה דר"י כעוסק במצוה. ורוצה לפרש דמה שהתוס' אומרים היכא דהגביה הוי מחויב בשמירתה מספק, דהפירוש הוא שהגביה ועדיין עומד במקום שמצא את הדבר, וכל זמן שהוא עומד על מקומו הוי ספק אבדה ואם יזדמן לו עני (בזמן שטוח וניעור) אינו פטור ממצוה ודאית ורק אחרי שילך ממקומו אז נעשה ודאי אבדה לפטור מלמיתב ריפתא לעניא, ע"כ.
הנה משטחיות דבריו נראה שיש חילוק בדבר דעד שלא זז ממקומו הוי ספק אבדה ורק משעה שהולך ממקום מציאת האבידה נעשית אבידה ודאית. ולכן מה שהתוס' אומרים דהוי ספק שומר שכר זהו קודם שהלך ממקומו ואם נניח דספק אינו פוטר מצוה ודאית, אה"נ דלא יהיה שומר שכר כלל משום דלא מיפטר מלמיתב ריפתא לעניא, ורק כשמביא מה שמצא לרשותו אז נעשה ש"ש ומיפטר למיתב ריפתא לעניא, וגם אני כשכתבתי דברי חשבתי די"ל דמה"ט הוא ש"ש מפני שאח"כ נעשית אבידה ודאית. אתי היתה ושלחתיה, מפני שלשון התוס' משמע דתיכף משעה שהגביה נעשה ש"ש אפילו בטרם שזז ממקומו, אבל מכיון שמגביה על מנת להביאה לביתו ותהיה אבדה ממש ויהא פטור מלמיתב ריפתא לעניא, א"כ הרי הגבהתו היא ע"מ שיהא לו שכר ויהנה פרוטה דרב יוסף, אמאי לא יהא שומר שכר ודאי, דתחלת הגבהתו היא באופן שירויח שכר וכל שומר שכר מקבל שכרו בסוף דהא אין לשכירות אלא לבסוף, וא"כ אמאי לא נאמר דגם בשעת הגבהתו נעשה ש"ש ודאי, אבל באמת יש לדון דאם כלפי שמיא גליא דאין זה אבידה ודאי ונטילתו היא שלא ברשות התורה, הרי אפשר דיש לו דין גזלן, ועכ"פ יש לדון דגדר שומר אבידה הוא זה שנוטלה ע"פ חיוב התורה, אבל מי שאינו מחויב בתחלה אלא שהוא עצמו גורם שתהיה אבודה מהבעלים, זה אינו משיב אבידה אע"פ שהוא מחויב בשיטוח וניעור זהו לא מטעם מצות השבת אבידה אלא מטעם שלא יבוא לכלל גזל ומזיק ממון חבירו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קה
+/מתוכן הענינים/ תשרי תשכא+ אם יש הבדל בין יורש לאחר לענין לולב הגזול בשאר הימים.
שו"ע או"ח (סימן תרמט סעיף א): ויש מי שאומר דלא נפסל גזול וגנוב אלא לגנב ולגזלן עצמו אבל לאחרים כשר בשאר הימים חוץ מיום ראשון. ויעוין במשנה ברורה (ס"ק ח) דמבאר דין זה דמאי דמחמרינן ביום ראשון גם לגבי אחרים ע"כ איירי לפני יאוש ולכם אמר רחמנא והאי לאו דידהו הוא ואפ"ה בשאר הימים לאחרים שרי דס"ל להי"א דלא שייך מצוה הבאה בעבירה לגבי אחרים שהם לא גזלוהו, ע"כ. לפ"ז השתוממתי על דבריו שם בביאור הלכה ע"ד השו"ע דלאחרים כשר הוסיף ואין היורש בכלל זה דיורש לא מקרי שינוי רשות דמה לנו דרשות יורש אינו שינוי רשות דזה שייך לענין דבעי קנין שיהא שלו, בזה שייך לומר דרשות יורש אינו קנין שינוי רשות אבל הי"א מיירי בדין לולב גזול קודם יאוש דאפילו שינוי רשות גמור לא מהני לקנין שיהא שלו דבקודם יאוש לא מהני שום שינוי רשות, וטעמו של הי"א הוא דחוץ מיום ראשון לא בעינן שיהא שלו ולענין שעשה העבירה, לאחרים שלא עשו עבירה מצוה הבאה בעבירה לא הוי אלא כלפי האיש שעשה העבירה ולאחרים שלא עשו עבירה לא שייך גביה פסול מהבב"ע א"כ מה מקום לחלק בין איש אחר ליורש וכי יש ס"ד לומר דיורש חשיב עושה עבירה, וא"כ כשם שאחרים יוצאים בו קודם יאוש גם יורש שפיר י"ל דיוצא בו ולא שייך גביה שעשה עבירה דהא לפני יאוש לאו יורש הוא, ומה לי יורש ומה לי איש אחר.
ובספר בכורי יעקב לבעל הערוך לנר אומר ג"כ כלשון ביאור הלכה הנז' וכתב שם (בסוף ס"ק ו) ודע דמה שכתב השו"ע לאחרים אין היורש בכלל, דביורש לא מקרי שינוי רשות וכ"כ בפ"מ, ע"כ. ולכאורה התמיהה על המשנה ברורה עולה לכאן ולכאן וגם דברי הבכורי יעקב תמוהין. אמנם כד נעיין בכל דבריו הרי הוא מקדים לזה דברי הלבוש דהשו"ע מיירי שפיר אפילו אחר יאוש ואפילו הכי הגזלן לא יברך דמנאץ ואחרים כה"ג ביאוש ושינוי רשות מברכים בשאר הימים, וביו"ט ראשון לא דאע"ג דשלכם הוא מ"מ לענין ברכה ביו"ט ראשון אסרו חז"ל, וכתב עוד דלפ"ז י"ל דהמחבר לא פליג על המלחמות ומודה ג"כ דלפני יאוש אפילו לאחרים הוי מהבב"ע, וא"כ צדקו יחד דברי הבכורי יעקב בדבריו דיורש אינו בכלל אחרים דרשות יורש לאו כרשות לוקח משום דקאי על דבריו הקודמים דהלבוש מיירי אחר יאוש וא"כ קנה האחר ולהכי מברך בשאר הימים, אבל יורש שאינו כרשות לוקח דלא קנה שוב הוי מהבב"ע להרמב"ן דגם לגבי אחר שלא עשה עבירה יש בו פסול מהבב"ע, אבל דברי המשנה ברורה דנקט דברי המג"א דהא דאחרים יוצאים בשאר הימים היינו גם קודם יאוש ומשום דלגבי מי שלא עשה עבירה לא אמרינן דהוי מהבב"ע אף שלא קנו, א"כ מה מקום לחלק בין יורש לאחר דקודם יאוש אין הוא יורש וכאחר דמי כמו שנתבאר. שוב ראיתי בספר וזאת ליהודה להגרי"ל זלצר ז"ל (סימן כ) מביא קושיתי בשם אחר ומתרץ לה ע"פ שיטת רמב"ן שחולק על הי"א וס"ל דגם לאחרים יש פסול מהבב"ע. אבל כל דבריו שם אינם מספיקים לתרץ דברי המשנה ברורה שאומר דדברי הי"א שבשו"ע מיירי דוקא לפני יאוש, וא"כ אין נידון שלקמן שינוי רשות ושוב לא שייך לחלק בין יורש לאינש דעלמא שלא גזל בעצמו.
וגדול אחד העיר על דברי וזאת היא תשובתי ובתוך התשובה יבואו דבריו. מה דמיישב דברי המשנה ברורה (בסימן תרמט) שכתב על דברי השו"ע דלא נפסל גזול וגנוב אלא לגנב ולגזלן עצמו אבל לאחרים כשר בשאר הימים, שהמשנה ברורה מוסיף דלהיורש אינו יוצא דלאו כרשות לוקח דמו, דקשה מאד דלהי"א יוצא בשאר הימים משום דמאן דלא עבר עבירה לא שייך גביה מצוה הבאה בעבירה, א"כ מה לי יורש ומה לי אחר, סוף סוף היורש לא עבר עבירה. ומצדד כת"ר לתרץ דיורש שאני מאחר דהיורש ירש כל דיני גזילה, ומוכיח זה מדברי השלחן ערוך חו"מ (סימן שסא סעיף ז) דהיורש זוכה בכל זכותי המוריש שהיה לו בהגזילה, ומה"ט יש לדון דגבי יורש יש פסול משום מצוה הבאה בעבירה, כיון דירש זכות קנין גזילה, עכת"ד.
והנה עדיין יש לפקפק, מה בכך שירש כל זכותי גזילה מהגזלן, אבל הרי כת"ר מודה דהיורש לא עבר עבירה, ומכיון דלא עשה עבירה כיצד נאמר דיש ביורש זה דין מצוה הבאה בעבירה, הא מכיון דעבירה אין כאן, כיצד נאמר דיש ביה דין מצוה הבאה בעבירה במקום שלא עשה עבירה כלל. הא חדא.
ובעיקר ההוכחה שהמציא כת"ר דהיורש זוכה בכל דיני גזילה, לכאורה יש לדון בזה, דמה שנזכר בשו"ע דבקנין שינוי זכה היורש, אפשר לומר דהשינוי נעשה בחיי הגזלן ובודאי קנה הגזלן ואין מכאן ראיה דדיני וזכותי גזילה עוברים בירושה מהגזלן ליורשיו ואין מהשו"ע ראיה מכרחת דהשינוי שנעשה ברשות היורש אחר מיתת המוריש שיש להיורש זכות קנין שינוי מעשה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קו
+/מתוכן הענינים/ תשרי תשכא+ אם יוצא בלקיחה אחת בלולבו של חבירו לקנין ולמצוה.
בלוח א"י היוצא בפעיה"ק נזכר ביום ראשון של סוכות בשם הגאון ר"ח ברלין ז"ל שהיוצא בלולבו של חבירו במתנה ע"מ להחזיר טוב להדר לקנות תחלה בהגבהה ולכוין שלא לצאת ואח"כ יקח לקיחה שניה לצאת ולא יצטרך לסברת גיטה וחצרה באין כאחד, אף שהבכורי יעקב כתב שאין מקפידין ע"ז, ע"כ.
ולהרחיב קצת דברים הללו נראה דהיה קשה לו דבהגבהה אחת לא יצא יד"ח, דבשעת מעשה ההגבהה עדיין אינו שלו וביום ראשון מעכב שיהא שלו דוקא, ולזה מרמז למימרא דרבא (גיטין דף עז) שהקשה בנתינת גט לאשה בחצרה כיצד מתגרשת הא בשעת נתינה עדיין מה שקנתה אשה קנה בעלה וא"כ החצר הוא של בעלה ואין הנתינה בחצרה, וע"ז אמר רבא דגיטה וחצרה באין כאחד, וכן נאמר בנטילת לולב דקנין הלולב ומצות נטילתו באין כאחד אלא דמ"מ יהדר לעשות שתי לקיחות, אבל יש שמסתפקים בעצם מצות נטילת לולב מהו גדר המצוה אם עיקר המצוה מתחלת מרגע שבא הלולב לידו ואין לנו עסק במעשה הנטילה אם נעשה באופן או בזמן שאין לצאת בו, או די"ל דמעשה הנטילה עצמו הוא חלק המצוה וממילא כל דיני המצוה נוהגים בעצם הלקיחה. ועיין בכורי יעקב (סוף סימן תרנב) דלפי"ד יש לומר דגם בדין שלו, בעינן שיהא כבר שלו בתחילת הלקיחה, דבעינן שיהא כבר שלו, ואינו דומה למסירת גט אשה ע"י חצרה, דהתם קפדה תורה שהיא לא תסייע למסירת הגט ע"י הבעל וגם דעת גדולי הדורות דלא בעינן שתזכה בהגט שיהיה שלה, ומה"ט כתב על איסורי הנאה כשר אף להסוברים דאין זכיה באיה"נ ולא בעינן דהגט יהא שלה, משא"כ בנטילת לולב שאמרה תורה ולקחתם לכם יתכן שכל הדינים הנוהגים במצוה חלים על עצם הנטילה, וכמו שהנטילה בלילה לא יצא כן בעינן שכבר יהא שלו משעת הנטילה. וכמו שראיתי בספר שערי דעה ח"ב להגאון מסאסנוצא וז"ל שם (סימן יט) ראיתי בילדותי זקני ת"ח שלא היתה ידם משגת לקנות לולב ואתרוג מהודרים ובאו ביו"ט ראשון לברך אצל מי שנמצא אצלו מהודר יותר, שהיו מדקדקים לקבל הד' מינין מאת הנותן ולהניחו על השלחן ולחזור וליטול מעל השלחן ע"מ לצאת בו וכשהייתי אח"כ בעיר בריסק דליטא נתעוררתי בזה ע"פ דברי זקן אחד מלשון הברייתא (סוכה מא) בר"ג וזקנים נטלו ר"ג ונתנו כו' דמאריכות לשון הברייתא מוכח קצת דבנטילה ראשונה שהוא כדי לקנות לא סגי לצאת בזה גם י"ח המצוה כי הגבהה זו הוא רק בשביל קנין ואינה עולה לכאן ולכאן וכלשון הגמרא שם (דף מד) וכ"ת דמגבה לה והדר ומגבה לה נטלו ר"ג ויצא בו ונתנו לר' יהושע במתנה, נטלו ר' יהושע ויצא בו וכו' דמאריכות לשון הברייתא נתנו ונטלו משמע דלכן מאריך ואומר נתנו במתנה היינו שהקנה במתנה גמורה ואח"כ נטלו פעם שנית ויצא בו.
ובספר בנין שלמה להגאון ר' שלמה הכהן מווילנא כתב שמעתי מפי מר אחי הגאון זצ"ל ששמע מאת הגאון האמיתי הצדיק מוה"ר ישראל סאלאנטער זצ"ל שאמר דנראה לו דאם אחד נטל לולב ומיניו קודם עמוד השחר והיה מונח בידו עד לאחר נץ החמה לא יצא יד"ח עד שיניח אותם מידו ויחזור ויטול אותם לאחר הנץ החמה דעיקר המצוה היא הנטילה ובעת הנטילה עדיין לא היה זמן חיובא, כן שמעתי מפי מר אחי ז"ל וכו'. ומאריך שם בזה ומסיק פוק חזי מה עמא דבר כשנותנין הלולב ביו"ט ראשון במתנה ע"מ להחזיר שבלקיחה זו יוצאין יד"ח גם למצות נטילת לולב ואין מצריכין נטילה אחרת לשם מצות נטילת לולב, עכ"ל. וקצת פלא שהוא בעצמו מביא בשם הגאון רבי ישראל מסאלאנט דצריך נטילה שניה אם בשעת נטילה ראשונה לא היה יכול לצאת בה, א"כ גם המגביה לשם קנין נמי נימא דבעי נטילה אחרת, וכנראה דס"ל דנקטינן סברא דגיטה וחצרה באין כאחת. אך יש לומר דנפקא מינה בין כשהנטילה היתה שלא בזמן חיובא דאז בעי נטילה שניה (ובין כשהנטילה היתה לשם קנין דאז לא בעי נטילה שניה).
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קז
בענין נטל האתרוג בימינו והאגודה של לולב בשמאלו.
בספר המכתם בסוכה (דף מב ע"א) באוקימתא דאביי בשהפכו שכתב גם אם הופכן מימין לשמאל, כלומר שנטל הלולב בשמאל גם הם לא עשו ולא כלום דבהיפוך זה אין לומר שלא יצא בו, ע"כ.
הנה מכאן ראיה למה שכתב הט"ז (סימן תרנ"א ס"ק ד), דאפילו כל אדם שהיפך ונתן האתרוג בימינו והאגודה של לולב בשמאלו יצא בדיעבד, דהא עיקר הטעם משום דבלולב יש בו ג' מצוות וזהו לכתחילה אבל בדיעבד ודאי יצא אם היפך, דהא מ"מ קיים המצוה ואין כתוב בתורה ליקח הלולב בימין דווקא, ע"כ.
ואף שנראה דפשוט לו להט"ז מסברא דההיפוך מימין לשמאל אינו מעכב את המצוה, אבל לא כן כתב רבינו חננאל הנדפס בגליון הש"ס (סוכה דף מב), והוא מפרש דברי הגמרא בשהפכו, היינו מימין לשמאל דלא יצא, וכן מביא המג"א שם, ולפיכך אומר המג"א דבהיפך מימין לשמאל יחזור ויטלנו שנית בלי ברכה. ומתוך שדברי הט"ז המה דברים המסתברים מאד, א"כ זה תמיהה על רבינו חננאל, דמנ"ל דהיפוך מימין לשמאל מעכב את המצוה. ולפו"ר היה נ"ל בטעמו של הר"ח דמהפך מימין לשמאל אינו יוצא, בהקדם דברי התוס' (סוכה דף לט ע"א, ד"ה עובר), דאפילו נקט להו דרך גדילתן אפשר שיתכוין שלא לצאת בו עד אחר ברכה, דאע"ג דאמרינן בר"ה (דף כח ע"ב) דמצוות אין צריכות כוונה, מ"מ בע"כ לא נפיק. והא דלא משני הכי בסוף פרקין דמיירי באדם שאינו בקי שהולך אצל בקי והרא"ש שם הוסיף דאינו בקי בדיני כוונת המצוות וזה ידע שאינו יוצא רק דרך גדילתן.
וצ"ל בטעמו של הרא"ש לחלק בין ידיעת דרך גדילתן שזה יודע וכוונה אינו יודע, משום דזה שנראה לעין שהכל נוטלין דרך גדילתן, וזה יודע שצריך ליטול דוקא דרך גדילתו. ולכן שם באוקימתא דאביי שהפכו מימין לשמאל שלא כדרך הנוטלין, מזה ניכר שאינו מכוין לצאת בו, ולכן ס"ל להר"ח דאין יוצאין כשהיפך, שהרי מכוין שלא לצאת בו. ומעתה נאמר דבמי שמהפך ומכוין לצאת בו גם ר"ח מודה דמימין לשמאל אינו מעכב ושפיר יוצא בו בדיעבד, ולפי זה יתכן שאין צריכין להחמיר כהמג"א שאומר דאם היפך מימין לשמאל יחזור ויטול שנית משום ספיקא דדינא שלדעת הר"ח מהפך מימין לשמאל גם בדיעבד אינו יוצא, דלפי המבואר דבמכוין לצאת כשהוא מהופך מימין לשמאל יוצא וכסברת הט"ז.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קח
+/מתוכן הענינים/ להרב צבי יהודא מלצר ה' תשרי תרצט+ אי לולבי דקלים קנריים כשרים לנטילה.
ע"ד השאלה בענין הלולבים המצוים במושבה מהדקלים הנקראים דקלים קנריים ומין דקל זה אינו מגדל תמרים טובים כמו שאר דקלים ילידי הארץ רק שצומח בו פרי קטן שכמעט אינו ראוי לאכילה, ונסתפק כת"ר אם לולב זה כשר ויוצאים בו ידי חובת לולב, דיש לדון בו דמדכתיב כפת תמרים י"ל דלאו כפת תמרים הוא.
הנה בהשקפה ראשונה היה מסתבר לי דהא דכתיב כפות תמרים לאו דקפיד קרא שיהיו גדלים באילן זה תמרים דוקא, אלא על מין אילן קפיד רחמנא דהכפות יהיו מאותו מין אילן של תמרים אבל לא דצריך שיהיו גדלים בו תמרים ממש, ואילן זה הלא הוא ממין דקל הנושא תמרים. ודוגמא לדבר מצינו בהא דאמרינן (בשבת כח) שאין כותבין תפילין על עור בהמה טמאה דכתיב: למען תהי' תורת ד' בפיך - מדבר המותר בפיך, ומ"מ הדין הוא דכותבין על עור נו"ט דטהורין וכמבואר בשו"ע או"ח (סימן לב סעיף יב) דהא דכתיב מן המותר בפיך היינו ממין המותר לפיך כמו כן יש לדון דכפות תמרים היינו כפות ממין התמרים.
אבל ראיתי להחת"ס בחידושיו על סוכה (דף לה ד"ה ללמדך) שמביא קושית המעיו"ט שתמה על הרא"ש בהלכות ערלה שפוסק דהנוטע דקל ללולב חייב בערלה וכן הוא ביו"ד (סימן רצד סעיף כד), וע"ז תמה דבירושלמי אמרינן דהנוטע אתרוג למצוה חייב בערלה דאתרוג הרי פרי הוא אבל לולב לאו פרי הוא ועץ בעלמא הוא, והרי קיי"ל דהנוטע לעצים פטור מן הערלה, ומכח זה דוחה הלכה למעשה דין זה של הרא"ש ופוסק דהנוטע לולב פטור מן הערלה. ואומר החת"ס דכמו דאמרו בירושלמי בטעמא דהנוטע אתרוג למצוה חייב בערלה משום דלמצוה צריך פרי דוקא, ונמצא דהנטיעה היתה לשם פרי, כן אותו הטעם שייך גם בלולב דהא כתיב כפת תמרים, ואם משמש תמרים מעשה עץ אינו יוצא בלולב שבו דשוב אינו כפות תמרים, ע"כ. מבואר מתוך דברי החת"ס דיש קפידא שהלולב יהיה מאילן מגדל פירות דוקא ואם היה חושב עליו שיהיה לעצים לא היה יוצא גם בהלולב שבו, וא"כ הדברים קו"ח דמכש"כ אילן דקל שאין לו פירות כלל שאין יוצאין בלולבו בחג.
ולע"ד יש לדון טובא אם יש לדמות לולב לאתרוג, ואקדים לשון הירושלמי פ"ק דערלה רב הונא שאל אתרוג שנטעו למצותו מהו, ותוכן דברי הירושלמי, דהיה ס"ד לומר דהנוטע למצוה יחשב כאילו נוטע לסייג דאין הנטיעה לשם מאכל, ומסיק דנוטע לסייג הרי הוא רוצה בעצו ועיקר הנטיעה אינה בשביל הפרי אבל כאן בנוטע אתרוג למצוה הרי התכלית הוא הפרי לא העץ, ומה דאומר הירושלמי פרי אם אומר עצו אין אדם יוצא יד"ח בחה"ס - היינו דמוסיף ביאור דמה שהוא רוצה באתרוג הוא בשביל שהוא פרי דוקא דאם היה עץ לא היה יוצא בו ומכיון דמה שהוא יוצא בו הוא משום דפרי הוא, הרי נמצא דנוטע כדי להשתמש בפריו בתורת פרי, ולכן חשיב הנטיעה לשם עץ מאכל וחייב בערלה. והנה סברא זו לא נמצאת בנוטע ללולב, דאם הנטיעה היא רק בשביל הלולב הרי נמצא תכלית נטיעתו לא בשביל להשתמש בפרי הנטיעה דלולב הוא עץ בעלמא ואין דעתו על הפרי כלל, ואף אם נניח דלא יוכשר לולב אלא אם גדל על אילן הנושא פירות התמרים, מ"מ סוף סוף אין דעתו בנטיעה זו להשתמש בפרי האילן, וצדקו מאד דברי המעיו"ט דנוטע ללולב הרי הוא כנוטע לסייג, ומה שהחת"ס אומר ואולי ס"ל (להרא"ש) דבעינן כפת תמרים דוקא ואם משמש תמרים מעשה עץ אינו יוצא בלולב שבו, היה נראה לי לדון דבנוטע דקל לסייג ולקורות ולעצים דבודאי פטור מערלה, מ"מ הלולב שבו לא יפסל למצוה. ואף דהניח ליסוד קיים דתנאי יש בהכשרו של לולב שיהא גדל באילן נושא פירות תמרים, לכאורה אין המחשבה לעצים מפקיעה תורת פרי מהתמרים, לא מיבעיא למ"ד דהמשמר פירותיו לעצים הפירות חייבין במעשרות הרי מבואר דבכלל פרי הם - ואפילו למ"ד דפטורין ממעשרות לאו משום דפליג ואומר דלאו פרי הם אלא דמחשבתו לעצים פוטרת ממעשרות, אבל לענין ברכה ודאי דפרי הם ומברכין עליהם בורא פרי העץ, ולא גריעי הני תמרים מהא דמבואר בשו"ע (סימן רג סעיף ד) על פירות שמוציאין אילני סרק שהכל, וכן בסעיף ה בני אסא אע"ג דבשלות והויין כפירות אינו מברך אלא שהכל, וכתבו המג"א והט"ז (ס"ק ב) אבל דבר שטוב לאכילה כמו אותן שכתבתי לעיל פרי גמור הן ואע"פ שגדלין על אילני סרק, עכ"ל המג"א. ולכאורה מכש"כ הני פירות הגדלין באילן הנטוע לסייג ולעצים דמברכין עלייהו בורא פרי העץ וכן נהוג בפעיה"ק בפרי הצבר הגדל על נטיעות הנטועים לסייג שנוהגים כהוראת הגאון מבריסק לברך עליהם בופה"ע. ובנדה (דף נ) ארבב"ח א"ר יוחנן עולשין שזרען מתחלה לבהמה ונמלך עליהן לאדם צריכות מחשבה לכשיתלשו. ויעו"ש בתוס' שכתבו משמע דסתמא לאדם קיימי או לתרווייהו ואפ"ה כי זרען לבהמה פקע שם אוכל מינייהו, ע"כ, הרי דבזורען לבהמה פקע שם אוכל מהפרי, י"ל דהיינו דוקא בעולשין שהם עשבים בעלמא ואהני להו מחשבה להפקיע מהם שם אוכל אדם, אבל פירות המיוחדין לאדם וטובים לאכילת אדם מסתבר דלא בעינן מחשבה לאוכל אדם, וכן משמע מדנקט עולשין ולמה לא נאמר בעצי פרי שנטען לסייג דבעינן בהו מחשבה, משמע דהני לא בעו מחשבה כלל דסתמן לאכילת אדם עומדין ועכ"פ אם תולשן לאכילה הרי בודאי דמברכין עלייהו בופה"ע דכבר יש להם מחשבה ג"כ.
ומה"ט נראה לי דבנוטע דקל לסייג ולעצים לולב שבו כשר למצוה דשפיר נקרא כפת תמרים דהא אם יקח הני תמרים לאכילה מברך בופה"ע אף אם חשב עליהם לעצים, ונראה דיש הבדל בין דין ערלה ובין דין לולב דבעינן שיהא גדל באילן נושא פירות, דבערלה גלי קרא דמצריך שהנטיעה תהיה לשם הפרי ואפילו אם באמת הוא עץ מאכל ונושא פירות גמורין לא יתחייב בערלה אלא שיהא הנטיעה במחשבה זו, או גם סתמא חייב משום דבסתמא הוי כלשמן של פירות לאכילה, אבל כל שהנטיעה לא היתה למטרה זו לשם הפרי אינו בדין ערלה, משא"כ תנאי דלולב שיהא כפות תמרים אין לנו כאן עסק בכונת נטיעה לשם פרי אלא תנאי הוא בלולב שיהא גדל באילן הנושא פירות, וא"כ אף שהנטיעה היא שלא לשם הפירות, מחשבה זו אינה פוגעת בתנאי דמצות לולב שיהא גדל באילן נושא פירות, דגם בנוטע לסייג אף שאין כאן דין ערלה מ"מ הלולב כשר דסוף סוף הרי יש בו פירות שמברכין עליהם בופה"ע אם יאכלם, ולפ"ז אין דין לולב כדין אתרוג, דדוקא באתרוג אומר הירושלמי דלהכי יש דין ערלה בנוטע אתרוג למצוה משום דאם אמר עצו אין אדם יוצא ידי חובתו בחג הסוכות, כלומר דהא נוטע להשתמש באתרוג שיהיה לו תורת פרי דאם היה עץ לא היה יוצא בו וא"כ הרי (נוטע לשם פרי) כונת נטיעה למצות אתרוג היא גופה מחשבת נטיעה לפרי, אבל מחשבת לולב לאו מחשבה דפרי הוא אלא להשתמש בו בתורת עץ בעלמא ואין מחשבתו לעצים מבטלת התנאי דיש בלולב שיתגדל באילן נושא פירות שהרי באמת יש עליו פירות אף שלא נטעו אדעתא דהכי.
ובלא"ה גם אם היה הדין דמחשבה לעצים מבטלת הפרי מתורת אוכל, ג"כ היה מקום לדון דאין הלולב פסול בשביל כך אפילו אם היה הדין מוחלט דבעינן שיגדל באילן נושא פירות, דהגע עצמך דאם תולש הפירות כשהן סמדר לדידן דקי"ל דסמדר אינו פרי ומכש"כ אם נתלש קודם שהגיע לסמדר האם יש לצדד דהלולב פסול, הא בודאי זה כפת תמרים דהא אילן זה מגדל תמרים אלא שנתלשו קודם זמנן, א"כ מה שנתבטלו מתורת פרי ע"י מחשבת עצים לא גרע מאם תלשן לגמרי, ולא תהא עקירה במחשבה גדולה מעקירה שבידים ממש, שהרי בכל רגע בידו לתלוש ולאוכלו בברכת פרי העץ וכיצד נאמר שאין זה בכלל כפת תמרים בזמן שיש בו תמרים, ודינן כתמרים לברך בופה"ע.
ב. ובישוב דברי הרא"ש דבנוטע ללולב חייב בערלה ראיתי בספר חזון איש דברים ראוים לאומרם דכוונת הרא"ש הוא לאפוקי מהס"ד דירושלמי דהנוטע למצוה פטור משום דכתיב לכם, ולפי"ז היה הדין נותן דאפילו אם חושב לאכול אחר החג האתרוג מ"מ היה פטור מערלה משום דכתיב לכם דהוי מיעוטא ולא מן המצוה והוה סד"א דכל שנוטע למצוה מוציאתו מדין ערלה אפילו בכה"ג שדעתו גם לאכילה - ומסיק הירושלמי דהאי קרא דלכם לא אתי למעט מצוה - וממילא דלפי הס"ד גם בלולב שדעתו לאכול התמרים נמי סד"א דלכם ממעט דכל שהנטיעה למצוה פוטרתו מערלה אע"פ שיש בזה אכילת פירות מ"מ המצוה פוטרת, ורק למסקנת הירושלמי דלכם לא ממעט מצוה שוב הדר דינא דמצוה אינה פוטרת, ולזה אומר הרא"ש דלבתר דגלי קרא דמצוה אינה פוטרת שוב הדין דאתרוג למצוה וכן לולב למצוה חייב בערלה היכא שיש בו אכילת פירות אבל לא מדבר כלל בכה"ג דנוטע ללולב בלי כונת אכילת פירות.
ולפי"ז שוב אין רמז משיטת הרא"ש דיש קפידא בלולב שיגדל דוקא בדקל נושא פירות דמה שאומר הרא"ש דנוטע ללולב חייב בערלה היינו בדאיכא אכילת פירות, אלא דמ"מ היה ס"ד דלכם ממעטו משום כונת נטיעה למצוה אף דאיכא אכילת פירות, והרא"ש רצה להשמיענו לאפוקי מכפי הס"ד ולומר דלכם אינו ממעט מצוה וכל שיש אכילת פירות חייב בערלה.
אמנם מה שבספר חזון איש דוחה דברי המעיו"ט דלא נחית לסברת הרא"ש לא מוכרח כ"כ בדברי הרא"ש, ועדיין יש לדון דלולב אינו דומה לאתרוג דמה דס"ד דלכם ממעט באתרוג בנטעו למצוה דאינו חייב בערלה אע"פ שבאתרוג חשיב נטיעה לשם עץ מאכל ואינו דומה לסייג ולעצים - היינו דוקא במצות אתרוג דאחשביה כאילו משתמש באתרוג לאכילה מ"מ ס"ד דלכם ממעטו מדין ערלה, והיינו דהנאה דמצוה לא חשיב לכם וס"ד דבמצוה אמרינן לכם - ולא לגבוה ועדיפא מינה אמרו בתוס' שבת (דף כ"ד ע"ב ד"ה לפי) דהנאה שיש לו בשעת שרפת [תרומה לא חשיב לכם], ואיזה דמות תערכו לו ללולב שאם דעתו לאכול הפירות הרי אין מקום לומר דהמצוה מבטלת הנאת אכילתו דהא באכילה ליכא מצוה ולא שייך כלל למעוטי מטעם לכם ולא לגבוה דאכילת התמרים שבדקל לאו אכילה דמצוה היא, וא"כ שפיר תמה המעיו"ט דע"כ נפרש דברי הרא"ש שנוטע ללולב היינו באופן דליכא אכילה במציאות כלל, וא"כ אמאי חייב בערלה. אלא דבחזון איש מוסיף עוד דהרא"ש לשיטתו דמצריך שינוי ובלי שינוי חייב בערלה ובנוטע ללולב לא מיירי ברוצף והדין נותן דחייב בערלה, ע"כ. אבל גם זה אינו מספיק דמאי פסקת דבנוטע ללולב לא מיירי ברוצף אדרבה מסתברא דנוטע למצוה דומיא דנוטע לסייג ולעצים דמיירי בשעושה שינוי הניכר וברוצף. ועוד דלפמש"כ הב"ח שם בסימן רצד לשיטת הרמב"ם פליגי תנאי אי צריך שינוי והרמב"ם פוסק כרבנן דרשב"א דל"ב שינוי, וא"כ גם להרא"ש דמחמיר ומצריך שינוי, יתכן דז"א אלא בא"י אבל בחו"ל דקיי"ל כהמקיל שוב גם להרא"ש לא בעי שינוי (ולפ"ז הדרא קושית המעיו"ט) וכיצד סותם הרא"ש דהנוטע ללולב חייב בערלה, ובלא"ה הא המנ"ח (מצוה רמו) כתב דאף למ"ד דבעי שינוי זה אינו אלא דרבנן וא"כ בחו"ל י"ל דלכו"ע לא צריך שינוי כלל.
ונחזור לעיקר השאלה בדקל שמטבעו אינו נושא פירות אי לולבו כשר דכפת תמרים כתיב, לכאורה יש לדון דתליא בפלוגתא דקמאי דפליגי בערבי נחל, ואקדים סוגית הגמרא סוכה (דף לג) תניא אידך ערבי נחל אין לי אלא ערבי נחל של בעל ושל הרים מנין ת"ל ערבי נחל - מ"מ, אבא שאול אומר ערבי - שתים: אחת ללולב ואחד למקדש וכתבו התוס' שם (דף לד) ולפ"ז צריך ליזהר שלא ליטול ערבה ללולב אא"כ גדילה על הנחל, דשתי דרשות מערבי. וכן משמע דשיטת רש"י והרי"ף דלכתחלה מצוה דוקא בערבי נחל הגדלים על הנחל, אבל הרא"ש כתב לא ראיתי לרבותי שיהיו מצווין להביא ערבה הגדילה על הנחל, ונ"ל לפרש דערבי נחל הגדילות על הנחל כלומר ממין הגדל על הנחל דהיינו ערבה שרובה גדילה על הנחל למעוטי צפצפה הגדילה בהרים, וכן משמע מתוך דברי הרמב"ם פ"ז מהל' לולב ה"ג.
הנה שיטת הרמב"ם והרא"ש דהא דכתיב ערבי נחל אין הכונה שיהיה מקרא זה שכתוב כפת תמרים לא דקפיד קרא שיהיו גדילין בו תמרים דוקא אלא כפת מדקל שהוא ממין הגדל תמרים, ולפי עדותו של הרא"ש כן נהוג מעולם. וא"כ מסתבר דגם בכפת תמרים לא צריך שיגדלו עליהם תמרים, דלא קפדה תורה אלא על המין שיהא הדקל ממין זה.
שוב ראיתי שהחת"ס עצמו (בדף לד ע"ב ד"ה ר' ישמעאל) כתב בתוך דבריו וז"ל: ומפני זה נ"ל נוהגים להדיא בלי פקפוק ליקח לולבים הגדלים במדינתינו אשר לעולם לא יוציאו תמרים מ"מ מיקרי כפת תמרים כי המין נקרא כן.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קט
+/מתוכן הענינים/ סיון תש+ תרו"מ באתרוג הנלקט למצוה.
בתשובות מהרשד"ם (סימן קצב) כתב דאתרוג הנלקט למצוה פטור מתרו"מ, וזה נלמד ממש"כ הרמב"ם (פ"ב מהל' מעשר) אינו חייב להפריש תרו"מ מה"ת אלא הגומר פירותיו לאכלן, וכיון שנגמ"ל שלא לאכילה אינו חייב בתרו"מ, ולכן אתרוג שנלקט למצוה פטור מתרו"מ ויוצאין בו אף שלא נתרם ממנו תרו"מ, ע"כ, ובספר אור שמח הל' לולב (פ"ח ה"ב) השיג עליו מהא דפסק הרמב"ם הלכות מע"ש (פ"י ה"ז) הנוטע למצוה כגון שנטע אתרוג ללולב או זית למנורה חייב בערלה, הרי דנוטע למצוה חשוב כאילו נוטע למאכל דכתיב ונטעתם כל עץ מאכל, וכתב שם דלפ"ז נסתרו דברי מהרשד"ם שודאי לוקטו למצוה הוי כלוקטו לאכילה כיון דבעי שיהא בו היתר אכילה וחייב בתרו"מ מה"ת ופסול כשהוא טבל, עכ"ל. והנה תמיהתו על מהרשד"ם קדמו בספר כפות תמרים (פרק לולב הגזול) וכתב ג"כ דהרמב"ם אינו פוטר אלא גומר פירותיו למוכרם דהמוכר והלוקח פטורין, ע"כ.
ולע"ד גברי רברבי קא חזינא ותיובתא לא קא חזינא, ואדרבה תמיהתם תמוהה לי, דאם איתא לדבריהם שאמרו רבנן בטעמא דנוטע למצוה חייב בערלה דהוא משום דמצוה כאכילה חשיבא, א"כ בהא דא"ר הונא הנוטע אתרוג למצוה חייב בערלה, דפריך הירושלמי ע"ז מאי שנא מהמשמר פירותיו לעצים דפטור, ומאי קושיא, נימא דמצוה שאני דכאכילה חשיבה ואינו דומה לנוטע לסייג, וגם למה לא משני כמו שמחלק באור שמח דמצוה אינו דומה כלל לנוטע לסייג, א"ו דלהירושלמי פשיטא ליה דמצוה לא חשיבא כאכילה ומה"ט פריך בפשיטות מה בינו למשמר פירותיו לעצים, ומשני תמן הוא רוצה בעצו ואינו רוצה בפריו, ברם הכא רוצה בפריו. והדברים מבוארים למעיין דהא דבעינן שיהא נטיעה לשם עץ מאכל לאו לאכול מפריה ולשבוע מטובה הוא צריך אלא כלומר דתכלית הנטיעה בעינן שתהא בשביל הפרי, והפרי יהא אצלו העיקר בנטיעתו ולא איכפת לן אם בדעתו לאכול את הפרי או לא ובלבד שהנטיעה תהא לצורך הפרי לאיזה צורך שהוא רוצה, וזה הוא חילוקו של הירושלמי דבנוטע לסייג תכלית הנטיעה לא בשביל הפרי אלא בשביל העץ, משא"כ הנוטע אתרוג למצוה דהנטיעה היא בשביל הפרי, לכן חייב בערלה. והנה מבואר דליכא למ"ד דנטיעה למצוה דמיא כמאן דחשיב לאכילה אלא דמ"מ חייב בערלה משום דלא בעינן כלל מחשבת אכילה ורק שהנטיעה תהא לצורך הפרי ואע"פ שאינו לצורך אכילה ממש סגי לענין חיוב ערלה, וכבר הוכחתי לעיל דמדפשיטא ליה להירושלמי דבנוטע זית ע"מ להשתמש בשמנו להדלקה וכיוצא בו חייב בערלה דכן משמע בהא דס"ד לעיל דמיבעי בנוטע להדליק בו בחנוכה אי חייב בערלה דפריך פשיטא שהוא חייב דזה ד"ת וזה מדבריהן וביאור הקושיא הוא דמכיון שהדלקת נר חנוכה אינה אלא מדרבנן ומדאורייתא לאו מצוה היא, פשיטא דחיוב ערלה דאורייתא לא ידחה בשביל דרבנן, וזה מוכיח בעליל שאין סברא לפטור מערלה בשביל מחשבת הדלקה או למאור או לשאר צרכים של רשות דאל"כ מאי קושיא הא ודאי דרבנן לא יגרע מדבר של רשות, ועכצ"ל דהך יתורא דקרא דבעינן שתהא הנטיעה לשם מאכל לא בא אלא לומר שלא יטע בשביל העץ אלא תכלית הנטיעה תהא בשביל הפרי, יהא לאיזה צורך שהוא, וא"כ אינו דומה כלל לחיוב תרו"מ דבהו כתיב עשר תעשר את כל תבואת זרעך וגו' ואכלת, דמכאן אנו למדין דבעינן גמ"ל לשם אכילת הפירות וגם גומר פירותיו שלא לאוכלם כמו למכור או כיוצא בו פטור מתרו"מ. וידועה שיטת רש"י בגיטין (דף מז ע"ב) דמצות הפרשת תרו"מ לא חייל עליו אא"כ אוכלן וגו' וס"ל דלאו מצוה דרמיא עליה היא, ולא כן כתב הט"ז (יו"ד סימן א ס"ק יז) ועיין מג"א (סימן ח סעי"ק ב) דמשמע דס"ל ג"כ כרש"י גיטין הנז' ולא כהט"ז, וזה הוא משום דבמעשר ואכלת כתיב דבעינן שיהא בדעתו לאכול דוקא, ולכן שפיר מסתבר דינו של מהרשד"ם דהגומר פירותיו למצוה שלא לאכילה פטור מתרו"מ. דהא במצוה נמי אין אני קורא בו ואכלת, ומה מקום לדמות חיוב ערלה לתרו"מ אחרי שכל עין רואה שגדרי חיוביהן משונין זמ"ז, והרי הנוטע על מנת למוכרם פשיטא דחייב בערלה דהא זה הוא נטיעה לשם עץ מאכל ולא פרט הכתוב לעכב שדוקא הנוטע יאכל פרי מעלליו, דהא סתם הכתוב עץ מאכל ואין נ"מ מי שיאכל הנוטע או אחר, משא"כ בחיוב תרו"מ דכתיב ביה ואכלת ודרשינן ולא מוכר דגלי קרא דבעינן שיגמרם על מנת לאוכלם בעצמו דוקא, ממילא נאמר דה"ה הגומר למצוה כגון אתרוג פטור מתרו"מ וכמו שהעלה המהרשד"ם.
ובשו"ע יו"ד (סימן רצ"ד סעיף כג) בדין הנוטע אילן מאכל שלא לצורך אכילה כגון לסייג או בשביל העצים לשורפן הוסיף בחידושי רע"א שם או בשביל להריח בו דפטור מערלה, לכאורה הוא נגד דברינו דלא בעינן שהנטיעה תהא דוקא למאכל, ובלבד שיטע לצורך הפרי בכל אופן שהוא, ולמה יגרע להריח משאר צרכים. אבל המעיין בגוף התשובה יראה דהרדב"ז מיירי באילן שאינו עושה פירות כלל ואין צורך בו אלא לריחו ועצם האילן אינו בכלל עץ מאכל, לכן שפיר פטור מדין ערלה, שהתנאי הראשון לחיוב ערלה שהאילן יהיה עץ מאכל. אלא דלפ"ז יש לדון בדברי הכפו"ת שהבאתי לעיל שמסביר בטעמא דמ"ד דפלפלין פטורין מן הערלה משום דע"פ רוב אינם נאכלים בפ"ע אלא כתבלין ואין זה בכלל עץ מאכל, והנה כפ"מ שנתבאר אם האילן בעצם עץ מאכל הוא שוב אינו מעכב שיהא דעתו על אכילת הפרי ובלבד שתהיה הנטיעה בשביל הפרי לאיזה צורך שהוא, וא"כ מה לנו שהוא משתמש בהפרי בתור תבלין למאכלו, הא בכל צורך שהוא יתחייב בערלה ואף אם ישתמש בו בריחו ג"כ יתחייב ולמה גרע תבלין משאר צרכים.
והנה לטעמו של הירושלמי דחיוב ערלה בנוטע אתרוג למצוה הוא משום דרוצה הוא בפריו משא"כ בנוטע לסייג, ודאי הוא כמוש"כ דחיוב ערלה לא תליא כלל במחשבת אכילת הפרי, אבל בירושלמי יש טעם שני על חיוב ערלה בנוטע למצוה, וז"ל, ועוד מן הדא דא"ר חנינא פרי אם אומר עצו אין אדם יוצא יד"ח בחג הסוכות, ולפ"ז יש מקום לדברי הגאון באו"ש ולומר דמצוה כאכילה חשיבא דמכיון דהמצוה בפרי תליא נמצא דמחשבה למצוה היינו מחשבה להשתמש בו בתור פרי מאכל ולכן דינו כמחשבת אכילה, וממילא דה"ה לענין תרו"מ מתחייב ע"י מחשבה זו. אבל כד נעיין מלבד זה דסתמא דסוגיין אינו מחלק בסברא זו דר' חנינא ומשמע דלא ס"ל סברא זו, ויתכן דהדין כסתמא דסוגיין, אבל אף לר' חנינא עדיין אין הכרח לחדש דבעינן מחשבת אכילה לחייבו בערלה, וי"ל דר"ח דעדיפא מינה קאמר לחלק דלא דמיא לנוטע לסייג, דהתם במחשבתו לעצים מבטל את הפירות מתורת מאכל וכדתניא בפסחים (דף מה ע"ב) כופת שאור שייחדה לישיבה בטלה, וכמו מצות תשביתו לשיטת רש"י דהוא רואה את הפירות כאלו הן עצים ולכן פטור מערלה, משא"כ בנוטע למצוה שהוא מחשיב את הפירות בתור פרי מאכל משום דמצותו בכך שיהא פרי חייב בערלה, אבל אין הכרח לומר דר"ח ס"ל דגבי ערלה בעינן מחשבת אכילת הפרי, וממילא דאין כאן רמז דמחשבה למצוה חשיב כמחשבת אכילה, ושפיר י"ל דכו"ע ס"ל כמהרשד"ם דלענין תרו"מ אם גומרם למצוה לאו מחשבת אכילה היא ופטורין מן המעשרות.
ומריש הוה קשיא לי שיטת מהרשד"ם דהגומר פירותיו למצוה פטור מן המעשרות משום דכל דלא הוי לאכילה אין בו חיוב תרו"מ, והא בירושלמי ריש פ"ק דערלה בהא דתנן הנוטע לסייג ולקורות פטור מן הערלה, אמרינן מהו שיהו חייבים במעשרות פלוגתא ר' בא בר ממל ור' הילא דאיתפלגון המשמר פירותיו לעצים רבי בא בר ממל אמר חייב ר' הילא בשם ר' יוסי אמר פטור ר' בב"מ אמר חייב מן הדא ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך ממה שיש לך ואין לו אתה חייב ליתן לו יצא הפקר שידך וידו שוין בו היא לקט היא שכחה היא פאה, היא הפקר, הרי דיש פלוגתא בנוטע לסייג ולקורות ולא לאכילה דפטורין מערלה לכו"ע ובמעשרות איכא למ"ד דחייבים אף ע"ג דלא מיקרי עץ מאכל, ולכאורה יקשה מכאן על מהרשד"ם דפוטר גם ממעשרות בפירות שאינם עומדים לאכילה, ולעומת זה יש להקשות גם לאידך גיסא לשיטת הכפו"ת והאו"ש דלמצוה חייבים בתרו"מ, והא ר' הילא בשם ר' יוסי אומר דבנוטע לסייג פטור מתרו"מ, וכבר הזכרתי מאי דפריך הירושלמי בסמוך על ר' הונא דאמר הנוטע אתרוג למצוה חייב בערלה, פריך מה בינו למשמר פירותיו לעצים דמוכח דלמצוה ולסייג שקולין הן (ומשפט אחד להן) והנה לכאורה יש להתבונן בסוגיא זו, דמה זו שאלה מהו שיהו חייבים במעשר, הלא בערלה גופא אי לאו יתורא דקרא ס"ד לומר דהנוטע לסייג חייב בערלה וכדפריך לעיל מינה מעתה אותו של מאכל אפילו חישב עליו לסייג יהא חייב וא"כ מה מקום להסתפק מהו שיהו חייבים ממעשר ולמה לא יהיו חייבים וכדפשיטא ליה לעיל בערלה דבלי יתורא דקרא למעט היו חייבים גם בערלה.
ורציתי לומר דלבתר דגלי קרא גבי ערלה דנוטע לסייג פטור דשוב אין לו תורת עץ מאכל, מה"ט מסתפק גם בתרו"מ דאין נוהגים אלא במאכל וזה שבטל ממנו שם מאכל יפטר גם ממעשר, אבל א"כ יקשה דמ"ט דר' בא בר ממל דמחייב במעשר ומייתי לה מן הדא, ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך וכו' דלכאורה תמוה היכן נרמז בהאי קרא לחייב נוטע לסייג במעשרות. וראיתי בספר חזון איש שהרגיש בזה וירד להציל ולא הציל, שכתב דהוכחת ר"ב ב"מ הוא בדרך זה דאם איתא דפטור מן המעשרות משום דמכיון שאין דעתו לאכלן מנתיק להו משם אכל, א"כ למ"ל קרא לפטור הפקר תפ"ל דאין דעתו לאכלן ונותק מהם שם מאכל, א"ו דמחשבה שלא לאוכלם לא מנתיק שם מאכל מהם, עכת"ד. אבל כל זה לא מספיק להוכיח דין נוטע לסייג דשאני הפקר דאין כאן מחשבת ניתוק מתורת אוכל כלל, דהפקר הוא גילוי דעת להרבות באוכלין דכל הרוצה לאכול יבוא ויאכל פרי מגדיו ואין זה סוג בטול אכל, ומה ענין הפקר לנוטע לסייג דרואה את הפירות כאילו הם עצים ועקר שם מאכל מינייהו, וכן לשו"פ לא שייך כלל לבטול תורת אכל דכתיב בהו ואכלו בשעריך ושבעו. ובביאור הגר"א הנדמ"ח אומר בזה"ל ר"ב ב"מ אמר חייב כדמפרש ממה שיש לך ואין לו את חייב ליתן לו והאי נמי יש לך ואין לו הוא כיון שהוא משמר פירותיו, עכ"ל, ועדיין לא מובן איזה משמעות יש כאן לחייב נוטע לסייג במעשרות, ולע"ד היה נראה דרבב"מ לא מקרא יליף דנוטע לסייג חייב במעשר ולא בא כאן לדרוש פשטא דקרא, אלא דכך היתה מקובלת מימרא זו מר' ינאי דיליף מהאי קרא כלל זה דכל שיש לך ואין לו את חייב ליתן לו וכן הוא בירושלמי ריש פ"א דמעשרות, ובאמת הך מימרא לענין פטור הפקר נאמרה, ור"ב בר ממל הכי קאמר דבמימרא זו מפורש דכל שיש לך ואין לו את חייב ליתן לו, אומר הוא דנוטע לסייג נמי נכלל בזה דאין סברא לפוטרו ממעשר, ולע"ד דברי הם בכלל דברי הגר"א ז"ל ולזה נתכוין בדבריו הקצרים דר' אבא בר ממל לא אקרא קאי אלא דמתוך הדברים שנאמרו כאן דכל שיש לך ואין לו את חייב ליתן לו אומר דהאי נמי בכלל יש לך ואין לו הוא, שאין לנו סברא לפטור נוטע לסייג ממעשר.
אגב אציע מה שדקדקתי בלשון הירושלמי שאומר יצא הפקר שידך וידו שוין בו היא לקט היא שכחה היא פאה היא הפקר, דלכאורה הלשון כפול דפתח בהפקר וסיים בהפקר ומה לו להזכיר שני פעמים הפקר בתחילה ובסוף, ובריש מעשרות אה"נ דלא הוזכר הפקר אלא פעם אחת בסוף ולא בתחילה, אבל כאן ובפ"ד דנדרים (ה"י) הוזכר שתי פעמים, הלא דבר הוא. ואמרתי דבאמת שרש דברים הללו כבר נאמרו על הפסוק הזה בספרי, וז"ל: יכול אפילו לקט שכחה ת"ל ובא הלוי וגו' יצאו אלו שיש לו חלק ונחלה עמך, וא"כ יקשה למה אמרו זאת בירושלמי בשם ר' ינאי, ועוד מאי קמ"ל ר' ינאי וכי מתני' אתי לאשמעינן וכדפריך בכמה דוכתי, וצ"ל דר' ינאי חידש בה דבר דאילו בספרי לא הוזכר אלא לקט, שכחה ופאה ויש סברא לחלק דדוקא בלשו"פ שייך לומר דיש לו חלק עמך דהא זכי ליה רחמנא בע"כ דבעל השדה, ועיין בר"ש (פאה פ"א מ"ו) שהעיר דלמ"ל הילפותא דובא הלוי למיפטר פאה ממעשר ותפ"ל דפטור מטעם לקוח, ומתרץ ואומר אי לאו האי קרא הוה מחייבינן לעניים דכיון דזכי להו רחמנא בהאי שדה, תבואת זרעך קרינן ביה, ובהפקר לא תירץ כן, משמע דבהפקר לא שייך לומר דרחמנא זכי ליה מעיקרא, ולכן סד"א דבהפקר ל"ש דיש לו חלק ונחלה עמך, קמ"ל ר' ינאי דאפילו הפקר חשיב יש לו חלק עמך. ומעתה מדוקדק מאד לישנא דר' ינאי דקאי על הספרי דממעט לשו"פ ממעשר ובא ר' ינאי ומוסיף יצא הפקר שידך וידו שוין בו, ואומר היא לקט היא שכחה וכו' המוזכר בספרי, היא הפקר דהכל אחד דגם הפקר היה שעה אחת שהיה לו חלק בה.
והשתא דאתינן להכי דחיוב מעשרות בנוטע לסייג מסברא הוא ואין למדין מעשר מערלה, א"כ חוזר וניעור מה שהקשיתי דמעיקרא מאי קא מיבעי ליה מהו שיהו חייבים במעשר, וגם מ"ט דמאן דפוטר, וצ"ל דגבי מעשר ואכלת כתיב ומה"ט בעינן דגמ"ל יהיה לאכילה דוקא, וכדממעטינן ולא מוכר, ולכן ס"ד דהנוטע לסייג והביא שליש במחשבת פטור של בטול מתורת אוכל מיפטר ממעשר כדקי"ל בעלמא דאם הגיע לעונת המעשרות כשהוא ביד עכו"ם למ"ד יש קנין, או שהיה הקדש בשעה זו זמן זיקת התרו"מ על הפירות ואז מחשבת פטור מהני שלא יחול עליהם חיוב תרו"מ, וכאן נמי בשעה שהגיעו לעונת המעשרות לא היו עומדים לאכילה ומשו"ה לא נחית עלייהו החיוב מכיון דלאו לאכילה הם עומדים, ומאן דמחייב בתרו"מ ס"ל דבתר לקיטה או בצירה אזלינן ומכיון דנמלך לאוכלם הדר דינא לחייבם בתרו"מ, דמחשבה זו שבשעת עונת המעשרות אינה פוטרת וא"כ לא קשה כלל על מהרשד"ם דפוטר בנוטע למצוה, דהתם גם הגמ"ל הוא במחשבת פטור, דהיינו שלא לשם אכילה ולא קרינן בהו ואכלת משא"כ בנוטע לסייג אנו דנין לפוטרו בשביל מחשבתו בזמן עונת המעשרות, אבל לבסוף היה גמ"ל לשם מאכל בתר השתא אזלינן וחייב, ואה"נ דאם גם הגמ"ל ומירוח היה שלא לשם מאכל, שפיר יש לדון דמיפטר ממעשר, וכדמשמע מדינו של מהרשד"ם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קי
+/מתוכן הענינים/ אדר תש+ אתרוגי ערלה שנטיעתם היתה למצוה בלבד.
בירושלמי ערלה (פ"א ה"א) רב הונא שאל אתרוג שנטעו למצותו מהו שיהא חייב בערלה חזר רב הונא ואמר אתרוג שנטעו למצותו חייב בערלה, ופריך ולא כן תנינן ולקחתם לכם ולא מן המצוה, תמן ולקחתם לכם בדמים ולא מן המצוה ברם הכא דתימר גבי שופר יום תרועה יהיה לכם מ"מ וכא שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל מ"מ, מה בינו למשמר פירותיו לעצים [תמן הוא רוצה בעציו ברם הכא רוצה בפריו דכתיב פרי עץ הדר אם את קורהו עץ אין אדם יוצא ידי חובתו בחג הסוכות] (המוסגר בחצי לבנה הוא כפי גירסת הגר"א) מה דמי לה זית שנטעו להדליק בו בחנוכה, אר"י בר בון זה דבר תורה וזה מדבריהן ואת אמרת הכי מה דמי לה זית שנטעו להדליק בו את המנורה וזה דבר תורה, עכ"ל הירושלמי.
בבואי אל העיון בביאור דברי הירושלמי נקדים, שמדברי הירושלמי מבואר להדיא דהאי קרא דלכם הנאמר בפרשת ערלה לא בא למעט מה שאינו בכלל לכם, שהרי כן הקשה דנימא דלכם ממעט נוטע למצוה שאין אני קורא בו נוטע לכם, ומשני דהאי לכם דערלה הוי דומיא דלכם הנאמר בשופר דאינו ממעט מה שאינו בכלל לכם.
ולכאורה יש לתמוה על זה מהירושלמי (שם ה"ג וכ"ה בתוספתא פ"ק דפאה), דאיתא שם דהנוטע כרם להקדש פטור מן הערלה, ובפני משה שם מפרש דפטור ערלה בהקדש הוא משום דגבי ערלה לכם כתיב יצא הקדש שאינו שלכם. וכדברי הירושלמי פסק הרמב"ם (הלכות מע"ש ונט"ר פ"י ה"ז) שאם הקדיש ואח"כ נטע פטור מן הערלה, ובמל"מ (בהלכות שמיטה פ"א) פירש דבריו דהוא משום דגבי ערלה לכם כתיב יצא הקדש שאינו שלכם.
ועכשיו לעצם ביאור הסוגיא בירושלמי בנוגע להבנת הדברים הצריכים ביאור, בזה ששואל מה דמי לה ופירשו המפרשים וכן הוא בביאור הגר"א דפירשו מה את יכול למיבעי, והיינו ששואל מה יש עוד שרב הונא היה יכול למיבעי, ומשני דהיינו זית שנטעו להדליק בו בחנוכה. וע"ז פריך ר' יוסי בר בון זה דבר תורה וזה מדבריהן ואת אמר הכי, ופרשו המפרשים ובביאור הגר"א שם דהקושיא היא דודאי פשיטא דחייב בערלה דהא נר חנוכה דרבנן, ודרבנן לא מהני להפקיע דין ערלה דאורייתא, ע"כ. וזה מימים נסתפקתי בנוטע זית ע"מ שלא לאכול משמנו אלא להשתמש בו להדלקה או לרפואה או למאור וכיוצא בו אי דין ערלה נוהג בו. ולספק זה נכנסתי אגב רהיטאי בריש סוגיין דפ"ק דערלה דפריך מעתה אותו של מאכל אפילו חישב עליו לסייג יהא חייב ת"ל עץ מאכל, ומפרש דהאי עץ מאכל מיותר דהא בלא"ה ידעינן דבעץ מאכל הכתוב מדבר, אלא מה ת"ל עץ מאכל את שהוא למאכל חייב, לסייג, לקורות ולעצים פטור. ומבואר דיתורא דקרא משמיענו כלל גדול בחיוב ערלה, דלא סגי בזה שהאילן הוא בעצם עץ מאכל אלא בעינן נמי שיהא מחשבת נטיעתו לשם מאכל אז חייב בערלה, וכן הוא לשון הרמב"ם בפה"מ (פ"ק דערלה) אמר השי"ת ונטעתם כל עץ מאכל לפיכך כשנתכוין בנטיעתו לאכילה אז יתחייב בערלה וכו', ע"כ. ולפ"ז היה נראה דזה שהוא נטוע לשמן, למאור וכיוצא בו כל שאינו לאכילה יפטר מדין ערלה דהא לאו למאכל הוא. אבל א"כ לא מובן לי מאי דפריך כאן בנוטע לנר חנוכה דזה מדבריהן ולכן לא יפקיע איסור ערלה דאורייתא, דלכאורה קשה מה בכך שהדלקתה אינו אלא דרבנן, למה יגרע מהדלקה של רשות שאם נוטע לשם הדלקה ולא לאכילה אין ערלה נוהגת בו.
אלא דא"כ יש לעיין בעיקר השאלה באתרוג שנטעו למצותו מהו שיהא חייב בערלה, מה הן צדדי הספק ולמה ס"ד דחייב בערלה אחרי שהוא נטוע שלא לשם מאכל, ומכש"כ דתמוה מה דהדר ואיפשיטא ליה דחייב בערלה ואמאי הא לאו לשם מאכל הוא נטוע, ועכצ"ל דאע"ג דגלי קרא דיש תנאי לחיוב ערלה שיהא נטוע לשם מאכל, אין הכוונה דבעינן מחשבה לשם אכילה ממש ואם יחשוב על הפרי להשתמש בו שלא לאכילה יפטור מדין ערלה, ז"א אלא דכך אמרה תורה שהנטיעה תהיה בשביל המאכל, כלומר דתכלית הנטיעה תהיה שלא לשם העץ ולשם הפרי שבו אבל לא דקפיד קרא על מחשבת אכילה דוקא, אלא מכיון שתכלית הנטיעה הוא הפרי כבר סגי ליה לחייבו בערלה, אע"פ שאינו מחשב עליו לאוכלו ובלבד שתכלית הנטיעה תהיה כדי ליהנות מהפרי ולא שהעץ הוא העיקר. וכד נעיין כמעט שהדברים מפורשים בירושלמי שם דפריך על דין זה דאתרוג שנטע למצותו חייב בערלה, מה בינו למשמר פירותיו לעצים, ומשני תמן הוא רוצה בעצו ואינו רוצה בפריו, ברם הכא רוצה הוא בפריו ואינו רוצה בעצו, הרי מפורש דעיקר התנאי לחיוב ערלה הוא שיהא רוצה בפריו ואף שאינו מחזיקו לאכילה, וא"כ בנוטע זית להשתמש בשמנו לשריפה וכיוצא בו אף שאינו עומד לאכילה, מ"מ הדין נותן שיהא חייב בערלה, ושפיר פריך דהנוטע זית להדליק בו בחנוכה דזה מדבריהן, ופשיטא דחייב בערלה כדין כל נוטע זית להדלקה, ולפ"ז לשון הרמב"ם דלעיל בפיה"מ שכתב לפיכך כשנתכוין בנטיעתו לאכילה אז יתחייב בערלה תמוה קצת, שהרי לאו במחשבת אכילה תליא אלא שהנטיעה תהיה כדי להשתמש בהפרי באיזה השתמשות שהיא אבל לא דוקא לאכילה.
אבל לפ"ז יש לנו מקום עיון בהא דמיבעיא ליה לרב הונא בנוטע אתרוג למצוה אי חייב בערלה, מאי קא מיבעיא ליה אחרי שביארנו דלא בעינן מחשבת אכילה דוקא, א"כ פשיטא דחייב בערלה, וקצת י"ל עפ"מ דקיי"ל מצות לאו ליהנות נתנו ולא חשיב הנאה, מה"ט מיבעיא לרב הונא בנוטע אתרוג למצותו דשוב אין כאן מחשבה ליהנות מהפרי א"כ לא ינהוג בו ערלה, דנהי דמחשבת אכילה לא בעי, אבל מ"מ הא בעינן שתהא נטיעה בשביל הנאת הפרי והנאת המצוה לאו הנאה היא, וא"כ אין כאן הנאה של כלום. והשתא ניחא שפיר קושית הירושלמי דבנוטע להדליק בחנוכה לא שייך למיבעי אי חייב בערלה, דפשיטא דחייב לשיטת בעל המאור (ר"ה דף כח ע"א) בהא דאמר רבא המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה, וכתב בעהמ"א הא דמותר לתקוע לו בשופר של מצוה דוקא בשופר של ר"ה שמצותו מן התורה אבל בחצוצרות בתעניות לא, ע"כ. ומבואר דבמצוה דרבנן אמרינן דמצות ליהנות נתנו ופשיטא דחשיב דיש לו הנאה מהפרי, ובודאי דחייב בערלה, ולכן מוקים לה דבעיא דרב הונא משכח"ל בנוטע למנורה. אבל עדיין יקשה על הר"ן דפליג על בעל המאור וס"ל דגם במצוה דרבנן נמי אמרינן דמלליה"נ, א"כ שוב יקשה הירושלמי דפשיטא ליה דבנר חנוכה לא שייך למיבעיא הך בעיא דר"ה, וגם לבעל המאור היה נראה לחלק דעד כאן לא קאמר דבדרבנן מצות ליהנות נתנו, אלא בכה"ג דיש קצת הנאה בעצם מעשה המצוה כגון חצוצרות דתעניות, אלא דיש סברא דההנאה בטלה לגבי קיום המצוה דלא תחשב לו כהנאה, בזה מחלק הבעה"מ בין מצוה דאורייתא לדרבנן, ואומר דאין ההנאה בטלה לגבי מצוה דרבנן, משא"כ בכה"ג שאין במעשה המצוה שום הנאה גשמית כמו נטילת לולב, לא שייך כלל לומר דבדרבנן מצות ליהנות נתנו, מכיון שאין כאן הנאה במציאות כלל, וא"כ יקשה אמאי פשיטא ליה דבנר חנוכה יש חיוב ערלה טפי מנוטע אתרוג למצותו.
ולכן נראה דהא דמיבעי ליה לרב הונא וס"ד לצדד דהנוטע אתרוג למצותו פטור מדין ערלה, הוא מכח הקרא דכתיב לכם, ומיבעי ליה אי אמרינן לכם ולא למצוה, וכן משמע רהיטת לשון הקרית ספר (הלכות מע"ש ונט"ר פ"י) שכ' ונוטע למצות אתרוג וכיוצא בו חייב בערלה, ולא תימא יהיה לכם ולא מן המצות דאדרבא יהיה לכם מ"מ, עכ"ל. הרי דכל יסוד חידושו של דין זה שאינו פטור מערלה בא הקרית ספר והעמידו על אחת דלא תימא שיפטר מטעם דלכם כתיב, ומשמע דזה הוא עיקר האיבעיא דרב הונא, ושוב מצאתי בספר שדי יהושע על ירושלמי ערלה שכתב להדיא דהך בעיא דרב הונא היא אי לכם ממעט מצוה אי לא, והנה המסקנא היא דלכם אינו ממעט מצוה. ולכאורה מכאן סתירה להמל"מ שאומר דפטור ערלה בהקדש ילפינן ממיעוטא דלכם, ובספר מנחת חינוך (מצוה רמו) הקשה על טעמו של המל"מ דלכם ממעט הקדש מערלה, דא"כ הו"ל למעט נמי של עכו"ם שנטע לעצמו, דנימא לכם ולא לעכו"ם כדממעטינן בעלמא הקדש ועכו"ם מחד קרא, ואמאי פסק הרמב"ם דעכו"ם הנוטע לעצמו חייב בערלה, ולע"ד הקושיא היא לאידך גיסא דהא מבואר דהאי לכם אינו ממעט כלום.
וקצת י"ל בישוב דברי המל"מ, דיש הבדל בין מצוה להקדש, דנהי דהאי לכם לא אתי למעט מצוה מ"מ הקדש מתמעט מלכם ולא לגבוה כדאשכחן גבי יו"ט דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם דדרשינן לכם ולא לגבוה ומה"ט נדרים ונדבות אינם קריבין ביו"ט, ומ"מ מצוה לא נתמעט מהאי לכם דממעט של גבוה, שהרי קי"ל כב"ה (דף יב ע"א) דמוציאין את הקטן למולו וכן את הלולב לצאת בו ואת ס"ת לקרות בו, מטעם דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה שלא לצורך, אע"ג דלגבוה לא אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך מהאי מיעוטא דלכם ולא לגבוה ומה"ט נו"נ אינן קריבין ביו"ט, וא"כ במצוה דאמרינן מתוך ע"כ דמצוה לאו בכלל מיעוטא דלכם הוא. וכן משמע מתוך הוכחת הרא"ש שם (ביצה יב) שמוכיח דבכה"ג דאין לו צורך כלל לא אמרינן מתוך דאל"כ שריפת קדשים למה אסורה ביו"ט נימא מתוך. והנה אם נאמר דצורך מצוה הוא בחדא מחתא עם הקדש וגם מצוה נכלל בהאי מיעוטא דממעט של גבוה, א"כ אין מקום להוכיח מאיסורא דשריפת קדשים דלא אמרינן מתוך בשאין לו צורך כלל, דדילמא שאני שריפת קדשים דמצוה היא ואמרינן בה לכם ולא למצוה וכדאמרינן לכם ולא לגבוה, א"ו דלכם דממעט גבוה אינו ממעט מצוה, וממילא דלא קשה על המל"מ מהירושלמי שאומר דלכם אינו ממעט מצוה, דאה"נ דמצוה לא נתמעט מקרא דלכם ומ"מ של הקדש שפיר ממעטינן ואמרינן לכם ולא לגבוה וכדס"ל להמ"ל דמה"ט הקדש פטור מערלה, וכדאשכחן האי חילוקא גבי יו"ט לענין מיעוטא דלכם דמצוה לא ממעטינן ושל הקדש ממעטינן.
אבל כד נעיין בדקדוק לשון הירושלמי, הרואה יראה דהירושלמי אינו אומר דדוקא מצוה לא ממעטינן מהאי לכם דכתיב גבי ערלה, אלא אומר דהאי קרא דלכם דכתיב כאן, אין במשמעותו למעט כלל, והאי לכם משמע מ"מ, ולאו למעוטי קא אתי משום דלכם דכתיב גבי ערלה הוי דומיא דלכם דכתיב גבי שופר, ומשמע להדיא דלית כאן מיעוטא כלל, ול"ש לומר דהקדש ממעט, דהא הוי דומיא דשופר דלא ממעט גם של הקדש, ומשמע לכאורה דלא יתכן טעמו של המל"מ.
וביותר קשה לי מסוגיא דתלמודא דידן (פסחים דף כב ע"ב) דפריך והרי ערלה דרחמנא אמר ערלים לא יאכל והתניא ערלים לא יאכל אין לי אלא איסור אכילה מנין שלא יהנה ממנו שלא יצבע בו ולא ידליק בו את הנר ת"ל וערלתם ערלתו לא יאכל לרבות את כולם, טעמא דכתב רחמנא וערלתם ערלתו ערלים לא יאכל, הא לאו הכי ה"א איסור אכילה משמע איה"נ לא משמע, לעולם לא יאכל משמע בין איסור אכילה בין איסור הנאה ושא"ה דכתיב לכם, ואיצטריך סד"א הואיל וכתיב לכם שלכם יהא קמ"ל ואלא השתא דכתיב הנך קראי לכם למ"ל לכדתניא וכו'. ואי כהמל"מ והפנ"מ דלכם ממעט הקדש, א"כ מאי פריך לכם למ"ל הא שפיר איצטריך למעט נוטע להקדש דפטור מן הערלה. ולכן היה נראה לי לפרש דברי המבי"ט בקרית ספר שכתב בטעמא דערלה אינו נוהג בהקדש משום דאין איסור ערלה חל על הקדש, אין כונתו לומר דהטעם הוא משום דא"א חל על איסור אלא הכי קאמר, דמכיון דהאילנות והגידולים הקדש נינהו ואסורין בהנאה, שוב אינם בכלל עץ מאכל ופקע מהם דין ערלה מטעם דלא גרע מהנוטע לסייג דפטור מערלה, משום דלאו לשם מאכל נטעו, וכאן נמי נטיעתם לשם הקדש ולא למאכל, והרי בנוטע אתרוג לשם מצותו דחייב בערלה פריך הירושלמי מה בינו למשמר פירותיו לעצים כלומר דהו"ל למימר דדינו כנוטע לסייג ולקורות, ומשני דנוטע למצותו שאני משום דרוצה הוא בפריו, וא"כ בהקדש דלא שייך הך תירוצא דרוצה הוא בפריו, שפיר קם דינא דדמי לנוטע לסייג דפטור מערלה, ולפי זה אין הכרח להעמיס בדברי הקרית ספר שנתכוין לומר דהפטור הוא מטעם דאין איסור חל על איסור.
והנה גדול אחד רצה להוסיף ולתרץ בכעי"ז גם קושיתי דלעיל על המל"מ מההיא דפסחים דפריך לכם למ"ל דמזה מוכח דפטור הקדש אינו מקרא דלכם, ואמר דלאו דוקא כתב המל"מ דהפטור הוא מכח האי קרא דלכם אלא דבאמת עיקר המיעוט הוא משום דבעינן שיהא נטוע למאכל והקדש לאו למאכל הוא, ולכן דמיא לסייג ולקורות ושפיר הקשה הגמרא בפסחים לכם למ"ל. אבל כד נעיין בלשון המל"מ פ"א מהלכות שמיטה שאומר שם והנה דין הערלה פשוט משום דכתיב לכם יצא הקדש שאינו משלכם, והרי נראה להדיא דהמל"מ לא נתכוין כלל דפטור הקדש הוא מכח הדין דהנוטע לסייג ולקורות, שהרי שפתיו ברור מללו דהקדש פטור מערלה משום דכתיב לכם והקדש אינו משלכם, ונמצא דעיקר דברי הרב הנז' חסר מן הספר ואין רמז לזה בדברי המל"מ.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קיא
+/מתוכן הענינים/ תשרי תרצב+ אתרוג של שביעית מהו למצוה.
הנה דבר זה מבואר במשנה סוכה (דף לט) הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה, יעוי"ש כל הסוגיא דמשמע דלכתחילה נוטלין אותו למצוה אלא דצריך ליזהר בהתשלומין שאין מוסרין דמי פירות שביעית לע"ה. והנה בתורה תמימה בתו"כ (פ' בהר אות כא) מביא להקשות ע"ז מהא דתנן לעיל (דף לו) ושל תרומה טהורה לא יטול ופליגי בה ר' אמי ור' אסי ח"א מפני שמכשירה וח"א מפני שמפסידה ופירש"י קליפתה החיצונה נמאסת במשמוש הידים ואסור להפסיד תרומה, וא"כ קשה איך יוצאין באתרוג של שביעית אחרי שמפסידו וכמו שאסור באתרוג של תרומה, והוא מתרץ שם דמכיון דאינה נמאסת רק הקליפה החיצונה והפרי ראוי לאכילה, אין זה בכלל איסור דלאכלה ולא להפסד ורק בתרומה אסור להפסיד גם הקליפה.
ולפום ריהטא אמרתי להעיר דבהפסד הקליפה מתקלקל כל הפרי שלא יהא ראוי עוד לאכילה כדאמרינן בשבת (דף קח) אתרוג צנון וביצה אילמלא קליפתן החיצונה אינן יוצאין מבני מעיים לעולם, וא"כ הרי כל הפרי נפסד מלאוכלו ע"י חסרון הקליפה, אבל ז"א שהרי אמרינן כאן מאי בינייהו ומשני כגון שקרא עליה שם חוץ מקליפתה החיצונה, למ"ד מפני שמכשירה איכא, למ"ד מפני שמפסידה ליכא, הרי מבואר דגוף הפרי לא נפסד בחסרון הקליפה, וצ"ל דיש תקנה לזה והאי סמיא בידן, או נאמר דאין דרך שתהא כל הקליפה נמאסת וגם מקצת המשתייר מגין על המאכל שלא יזיק, אבל מ"מ אין תירוצו של התו"ת מספיק דאין במשמעות משמרת תרומתי שום רמז מיוחד לאסור הפסד הקליפה ואין לנו לדרוש מעצמנו דרשה חדשה כזאת שלא נזכרה בגמרא.
ובספר פאת השולחן בבית רידב"ז מתרץ דלמ"ד מפני שמפסידה אין זה אלא גרמא בעלמא ודוקא גבי תרומה אסור גם גרמא משום דיש בה חיוב שמירה, משא"כ שביעית דלא כתיב בה חיוב שמירה מותר גרם הפסד. ומביא מתשובות מהרי"ט (ח"א סימן פג) דגורם להפסד פירות שביעית שרי, וידידי הגאב"ד דעיה"ק טברי' שליט"א [זצ"ל] בתורת הארץ (פ"ח סוף אות לה) מוסיף בה דברים מההיא דבכורות דאי לאו דכתיב לדורותיכם הו"א דשביעית פטור מחלה משום דאילו מטמיא בת שריפה היא והתורה אמרה לאכלה ולא לשריפה, והקשה הא ז"א אלא גרמא וא"כ למ"ל הילפותא מלדורותיכם דחלה נוהגת בשביעית ותפ"ל דהפסד פירות שביעית ע"י גרמא שרי, ול"ל קרא, הא סברא הוא כמוש"כ מהרי"ט, ומתרץ דבאמת מצד הסברא סד"א דגרמא אסור ורק השתא דכתיב לדורותיכם דרשינן טעמא דקרא דקמ"ל דגרם הפסד פ"ש מותר, ועפ"ז מפרש דהיינו מה שמחלק בגמרא בין בכור לחלה, דחלה עיקרה לאכילה ואם יארע לה טומאה אין זה אלא גרמא בעלמא, משא"כ בכור עיקר לשריפה, עכת"ד.
ולע"ד לא קרב זא"ז, דבסוגית הגמרא דכאן לא נחתינן אם מותר לקרות שם חלה לעיסת שביעית או לא, ואין אנו דנין כאן לא מפריש החלה אם הוא עושה איסור בהפרשתו, אלא הנדון הוא אם יתכן שיחול שם חלה על עיסת שביעית, דמר"ח דאמר בהמת שביעית פטורה מן הבכורה שמעינן דקדושת שביעית דוחה כל חלות של שום קדושה אחרת הסותרת לדיני שביעית, והיינו דפריך דא"כ גם שם חלה תהא נדחית ולא תחול על שביעית כמו קדושת בכורה שנדחית מפני שביעית, ואין מקום להקשות דשביעית תהא חייבת בחלה משום דאי"ז אלא גרמא דהרי עכ"פ לא עדיפא מקדושת בכורה שהיא קדושה הבאה מאליה ואין בה תפיסת מעשה אדם כלל, ומ"מ אמרינן דיש בכח קדושת שביעית לדחות אותה, ומכש"כ די"ל דתדחה לקדושת חלה שלא תוכל לחול על שביעית. וכן מה דמתרץ דשא"ה דכתיב לדורותיכם, היינו דגלי קרא שאין שביעית דוחה אלא לקדושת בכורה וכיוצא דסותרת להדיא לגדרי קדושת שביעית ודיניה, משא"כ חלה דאפשר לקיים שניהם דיכול ליזהר שלא תטמא אין מפקעת לחיוב חלה, ומכיון שהיא טבולה לחלה ממילא דשוב לא שייך כלל לדון על המפריש שהוא גורם להפסיד שביעית שהרי אדרבה בלי הפרשה כל העיסה אינה נאכלת ורק ההפרשה מצלת על כל השיריים שתתקיים בהם מצות לאכלה, וקריאת שם חלה מסייע לאכילת פירות שביעית.
ובעיקר דין גרמא בהפסד פירות שביעית יש לדון בה טובא, שהרי מלשון הרמב"ם בפיה"מ (שביעית פ"ח מ"ז) וכן בהרע"ב שם משמע דגם גרמא אסור. ומה שהביאו ממהרי"ט שהוא מתיר גרמא יש לעיין בזה, שהוא נשאל באילנות של פרי התות שמאכילין העלין שלהם לתולעת המשי אם רשאי לתלוש העלין בשביעית שבתלישתן הפרי הולך ונפסד, וע"ז השיב (ח"א סי' פג) להתיר משום דמתחילה נטעו האילנות לשם כך, וגם בזמן שתולשין העלין אין הפרי ראוי לאכילת אדם, ומה שמאכילין לתולעים אלו כמאכל בהמה דמי שהרי מזונותיהם עלינו. ואחרי כל אלה כתב ואף אחר יציאת הפרי מותר לקרסם עלין ואף על פי שעל ידי כן הפירות מתייבשות ונושרות אין זה משום לאכלה ולא להפסד הואיל וגרמא הוא ואינו מפסידן ביד כדמוכח בירושלמי (בפ"ז) הדין קנובתא דירקא מסקין לה לאיגרא והיא יבשה מגרמה, ע"כ. והנה הוכחת מהרי"ט מהירושלמי לכאורא תמוהה, דהא י"ל שאני ההיא דירושלמי שאינו אלא בגדר שוא"ת דהא גם בלי שום פעולה, להתייבש עומדת, משא"כ בנדון המהרי"ט שהוא עושה מעשה בגוף האילן שהוא תולש העלין ומפסיק לחיותן של הפירות מנ"ל להתיר גם בכה"ג, אעכצ"ל דיסודו של מהרי"ט הוא זה שכתב מקודם דמה שמאכילין לתולעים כמאכל בהמה דמי, וא"כ נמצא שבעצם תלישת העלין אין לדון בזה שהיא פעולה של השחתה והפסד שהרי הוא תולש ומאכיל כדינם של פירות שביעית אלא דמ"מ היה מקום לחשוש הא סו"ס מניח פירות התותים להיות כלים ונפסדים, ע"ז אומר דמכיון דהקלקול נחשב כמאן דלא עביד בידים, הרי שוב מוכח מהירושלמי דגרמא כי האי מותר, ולכאורא מוכרח לומר בשיטת מהרי"ט דלאו כללא כייל לכל מיני גרמות, שהרי באמת תנן דשאר כל אילן משיוצא אסור לקוצצו משום הפסד הפירות אף שלא נגמרו לאכילה וכדמבואר בשביעית (פ"ד מ"י), ומעתה אין הכרח מדברי מהרי"ט להתיר בזה שעושה פעולה המפסדת להאוכל, ואף אם יחשב גרמא מ"מ אפשר דאיסורא קא עביד, ובלא"ה יש לפקפק דלמ"ד מפני שהוא מפסידה אין זה גרמא, אלא מפסיד בידים הוא וכן משמע בספר כפות תמרים דלמ"ד זה לא חשיב גרמא.
והלום ראיתי בספר בית נאמן שמתרץ דקליפת האתרוג אין בה כזית ובתרומה דלא כתיב בה לשון אכילה איסורא בכ"ש, משא"כ שביעית דנפק"ל מקרא דלאכלה שיעורה בכזית ולכן אין חשש מפני הפסד הקליפה, דלא הוי אלא כל שהוא. וגם בזה יש לדון, שהרי בתשובות ר"ח כהן ראפאפארט (יו"ד סימן נט) כתב דאיסור שביעית הוא בכ"ש וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דאמאי יטול אתרוג של שביעית ואמאי אין חוששין לזה שמפסידה כמו בתרומה. אך זה כבר הבאתי להוכיח דאיסור שביעית אינו בכ"ש מההיא דמאכילין הקל הקל (יומא דף פג ע"א) דאמרינן שם טבל ושביעית, שביעית, בהקדם מש"כ הר"ן שם על הקושיא דלמא שוחטין לחולה בשבת ולמה לא נאכילנו נבילה שהוא איסור קל לגבי איסור שבת שהוא בסקילה, ומתרץ הר"ן דלגבי חולה אין איסור נבילה קל מאיסור שבת, דנהי דנבילה איסור לאו ושבת איסור סקילה, איכא חומרא אחרינא בנבילה, לפי שהאוכלה עובר בלאו על כל זית וזית שבה כדאמרינן לגבי נזיר וכו' אבל לענין שבת לא עבר אלא בשעת שחיטה וחד לאו הוא דאיכא, עכ"ל. הנה העולה מדבריו דהיכא דאיתא קמן שני איסורין קל וחמור, ושיעורו של איסור הקל קטן משיעורו של איסור החמור, לגבי חולה חוזר הדין שהקל הוא החמור דמוטב שיעבור על החמור פעם אחת ולא יעבור על הקל שיש בו ריבוי שיעורין ונכפל איסורו, והשתא אם נאמר דשיעור איסור של שביעית הוא בכ"ש, א"כ בטבל ושביעית נהי דעצם איסור של טבל חמור משביעית, אבל לעומת זה הרי יש חומר בשביעית לגבי נבילה בחומר של ריבוי שיעורין דבכזית אחד עובר על כל משהו שבו, א"ו דגם איסור שביעית הוא בכזית.
עוד אמרתי לתמוה על ר"ח כהן הנז' מהא דאמרינן בזבחים (דף קו ע"ב) א"ל רבינא לרב אשי א"כ לא יאמר לאו בחלב ותיתי קו"ח מנבלה מה נבלה שלא ענש הזהיר חלב שנענש אינו דין שהזהיר, אתא לקמיה דרבא א"ל מנבלה נמי לא אתיא דאיכא למפרך מה לנבלה שכן מטמא, משרצים טהורים מה לשרצים טהורים שאיסורן במשהו וכו', משביעית, הרי מבואר דבשביעית ליכא הך פירכא שכן במשהו ומוכח דשביעית אין איסורו במשהו, וכן מצדד במהרי"ט אלגאזי בכורות (ריש הלכות חלה) דלאכילה ולא להפסד אינו אלא בכזית, ומתוך זה הקשה דמאי פריך הש"ס לר"ח ממתני' דעיסת שביעית חייבת בחלה, הא י"ל דחלה שאני דמה"ת אין לה שיעור דאפילו הפריש חלה כשעורה יצא מידי טבל וכל השיעורין הנאמרים בחלה אינו אלא דרבנן, וא"כ שפיר קתני דחייבת בחלה והיא טבל כ"ז שלא הפריש ממנה כל שהוא לשם חלה, ובפחות מכזית ליכא אזהרה דלאכלה ולא לשריפה, עכת"ד, ויעו"ש שנדחק בישוב קושיא זו.
ומה שנ"ל בזה בהקדם מה שאמרתי להקשות בסוגיא הנז"ל דילפינן מלדורותיכם דעיסת שביעית חייבת בחלה, ופירש"י לדורותיכם משמע אפילו בשביעית וקשה הא משכח"ל בעיסה שלא הוכשרה (להפוסקים דגם בנלושה במי פירות חייבת בחלה) דל"ש האי חששא דאילו מטמיא בת שריפה היא ולכן שפיר חייבת בחלה, וא"ל דא"כ פשיטא וקרא למ"ל הא בכה"ג פריך במנחות (דף פד ע"א) א"ל רחמנא אמר לדורותיכם ואת אמרת תבטל, א"ל ומי קאמינא תיבטל לייתי מדאשתקד, הרי דהך ילפותא מלדורותיכם הוא ממשמעותא דקרא וא"כ ה"נ בחלה נימא דכי כתיב קרא בעיסה שלא הוכשרה, וצ"ל דלהמקשן היה ס"ד דמכיון דמר"ח שמעינן דקדושת שביעית רב כחה לדחות כל חלות מקדושה אחרת שתצא ממנה סתירה לקיום קדושת שביעית, מה"ט היה ס"ד דגם חיוב חלה שיש בה כדי לגרום בטול תורת שביעית ג"כ לא יתכן שתחול, ולכן גם בשלא הוכשרה העיסה מה בכך, הא עדיין אפשר שעי"ז תתבטל קדושת שביעית דאפשר שתהיה מוכשרת ותטמא, ואנן לסברת המקשה קיימינן דכל קדושה שיש בה אפשרות שתהא קדושת שביעית נדחית על ידה אמרינן דאדרבה קדושת שביעית דוחה אותה. ומעתה גם לקושיתו נאמר דאנן על עיקר חלות חיוב חלה אנו דנין דמכיון שאפשר שחיוב זה יביאהו לידי שריפה לא יחול, לכן לא מהני מה דאפשר לו להפריש פחות מכשיעור, דעדיין זה לא יוציא את החלה מידי ספק שריפה דשמא ישכח ויפריש כשיעור או דילמא יצטרף חצי זית זה לחצי זית אחר ויחזור להיות שיעור שלם וסופו לבוא לידי שריפה ולכן לפי הס"ד שפיר קא פריך שלא יחול חיוב חלה כלל.
ואגב ראיתי שמהריט"א עמד לתמוה בעיקר דינא דר"ח דמנ"ל לומר דקדושת שביעית מפקעת לקדושת בכורה כל עיקר ודילמא עשה דבכורה אלים דחייב כרת על שחיטתו בחוץ דוחה לעשה דשביעית. הנה לפי סגנון קושיתו יש לדון בזה מטעם דחיה ולומר דעשה דחמיר דוחה לעשה הקל, עדיפא הו"ל להקשות בלי הטעם דהוי עשה דאלים דתפ"ל דאפשר לקיים שניהם שיחלל קדושת שביעית על כסף ושניהם, קדושת בכורה וקדושת שביעית ישארו בקדושתן וכדתנן בשביעית (פ"ח מ"ז) ואחרון אחרון נתפס בשביעית והפרי עצמו אסור, ובשלמא לר' אלעזר (סוכה דף מ ע"ב) דאין שביעית מתחללת אלא דרך מקח אתי שפיר דאין הבכור נמכר ואי אפשר לחללו, משא"כ לפי"מ דקיי"ל דר"י דגם בדרך חילול מתחלל קשה דהרי בידו לחללו. וקצת י"ל דר"ח כר"א ס"ל דאין שביעית מתחללת אלא דרך מקח, אבל דוחק לומר דר"ח לא ס"ל כר"י דקיי"ל כוותיה, א"ו צ"ל דר"ח לאו מטעם עשה דוחה עשה קא אתי עלה, אלא דאין קדושה חלה על קדושה במקום שהן סותרות זא"ז, ואף שיש לו דרך לקיים שתיהם ע"י חילול או כיוצא בו, זה אינו מוטל אכתפא דמרא ומכיון דהקדושה כמות שהיא סותרת לראשונה, השניה נדחית מפני הראשונה.
ומעתה נהדר לדידן בעיקר הקושיא דלמה אין חוששין באתרוג של שביעית להפסד בקליפה כמו בתרומה, נראה לומר עפמש"כ בתשובות מהרי"ט שהבאנו לעיל דמה"ט מותר לתלוש העלין מעצי התות אע"פ שעי"ז הפירות נפסדין, שכתב שיש להורות היתר בענין זה מטעם שהאילנות הללו משעת נטיעתן אינם מיוחדים למאכל ולא לעשות פירות אלא נוטעין אותם מתחילה לצורך המשי ולא קרינן ביה לאכלה ולא להפסד הואיל ומתחילתן אינן עומדים לאכילה וכו', עכ"ל. הנה מבואר דכל שנטעו מתחלה שלא לאכילה מותר לו לאבדו ולא קרינן ביה לאכלה ולא להפסד, א"כ באתרוג זה שנטעו למצוה הרי נטעו מתחלה אדעתא דהכי שהקליפה תהא נפסדת ולא תאכל, ומה לי אם חושב לאבד כל הפרי או מקצתו, כל שלא חישב לאוכלו אין אני קורא בו לאכלה ולא להפסד וסתם אתרוג למצותו הוא נטוע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קיב
לולב שנתן לו חבירו ביו"ט הראשון סתם כדי לצאת בו יד"ח ואח"כ נאנס מידו. אם אומדנא מבטל אומדנא.
יש להסתפק באחד ששאל מחבירו ביו"ט הראשון ליתן לו לולבו לצאת בו ונתן לו סתם דהדין הוא שיצא בו דאומדן דעתו שנתן לו באופן שמותר לצאת בו דהיינו במתנה על מנת להחזיר כמבואר במג"א (סימן תרמט ס"ק ט) שהשוה דין זה לטלית שאולה (בסימן מ"ה), מה הדין אם אח"כ נאנס מידו אם חייב באונסים, ואם יצא בזה יד"ח בנטילת לולב, די"ל דנתבטלה המתנה ונעשה פקדון למפרע ולא היה שלו, וממילא לא יצא ידי חובתו.
והנה לענין חיוב באונסים בנדון זה לכאורה י"ל דפטור מאונסים כדין מתנה על מנת להחזיר מפורשת דנחלקו בזה הרשב"ם (ב"ב דף קלז ע"ב) והרא"ש (סוכה פ"ג סימן ל), שלדעת הרשב"ם הוא פטור באונסים, שכתב שם על הא דאמר רבא אמר רב נחמן שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר, וכתב שם הרשב"ם וז"ל: כלומר הרי זה מוקדש שהרי מוחזר הוא ונתקיים התנאי דאגלאי מילתא דהוי מתנה למפרע, ונראה בעיני דאם מת בתוך הזמן דפטור מלשלם דלא הוה שואל להתחייב באונסים ואף לא שומר להתחייב בגניבה ואבידה אלא מקבל מתנה הוא ולא נתחייב אלא בפשיעה. והרא"ש בפ"ג דסוכה (שם) הביא כן בשם הרב ישעי' שמתנה ע"מ להחזיר פטור אפילו מגניבה ואבידה והוא ז"ל חלק עליו וסובר דחייב אפילו באונסין.
אולם לענין קיום המצוה י"ל שבודאי לא יצא יד"ח כמו במתנה מפורשת ע"מ להחזיר שלא יצא יד"ח לכו"ע אם נאנס מידו ואינו יכול להחזירו ולקיים התנאי. והדבר מפורש ברא"ש סוכה שם שכתב וז"ל: ואם נגזל ממנו ולא החזירו כתב בעל העיטור ז"ל מסתברא אע"ג דחזרת דמים הוי חזרה כדאמרינן (גיטין דף עד) גבי אצטלית דאמרו חכמים תתן לו דמיה. דוקא באיצטלית אמרינן מה לי היא מה לי דמיה אבל אתרוג כי אמרינן החזירו לו אתרוג דוקא קאמר לצאת בו ידי חובה ואם לא החזירוהו לא יצא כדאמר (ב"ב קל"ז ע"ב) גבי אחין שקנו אתרוג בתפוסת הבית אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא דחזרת דמים לאו חזרה היא ע"כ. ולענין הדין אם חייב באונסים יש אומרים שאינו חייב וכו' ומיהו נ"ל דחייב אפילו באונסים וכו' עכ"ל. ומרהיטת לשונו בהמשך דבריו משמע שדינו של בעל העיטור שבנגזל ממנו לא יצא יד"ח הוא לכו"ע. אלא שלענין הדין אם חייב באונסים יש בזה מחלוקת. [ולכאורה אם נאמר שגם להרשב"ם לא יצא יד"ח משום דעי"ז שלא קיים תנאו נתבטלה המתנה ונעשה פקדון למפרע, למה לא יהא חייב לפירשב"ם אבל משום הא י"ל דמ"מ לא באה בתורת שאלה לידו ולכן הואפטור מאונסים ובזה תלוי מחלוקת הרשב"ם והרא"ש כיון שלא בתורת שאלה באה לידו הוא פטור. אבל להרא"ש בזה שלא קיים התנאי, נעשה גזלן למפרע וכך הוא לשון הרא"ש שם: ומיהו נ"ל דחייב אפילו באונסים ועוד אפילו במתה מחמת מלאכה חייב שהרי קבל עליו להחזירו ואם לא החזירו המתנה בטלה ונהי דשואל לא הוי מיהו בנפקד ושולח יד בפקדון שלא ברשות הוי גזלן ואעפ"י שברשות ירד הוא ביטל אותו רשות בשלא קיים תנאו ועשה את עצמו גזלן למפרע עכ"ל הרא"ש. והרשב"ם סובר שמכיון שהוא אנוס מלהחזיר א"א לומר שנעשה גזלן למפרע ולכן פטור (וקצת ראיה לזה דלא חייב באונסים אם לא בא לידו בתורת שאלה אעפ"י שהשתמש בזה, מהא דאיתא בכתובות (דף לד ע"ב) הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבים באונסה). אבל לענין קיום המצוה, נהי דגזלן לא הוי דאנוס הוא מ"מ לא קיים התנאי ונתבטלה המתנה ולא הוי שלו].
אולם כד נעיין בזה יש הרבה לדון בזה בענין חיוב אונסין, ואקדים מה שכתבתי בתשובה להגאון רבי מאיר דן מאוסטרוב זצ"ל, ע"ד שהביא בספרו מתשובות שערי דעה במי שהשאיל לאחד טלית של מצוה להתפלל בו ואחר התפלה נאנס מידו דאע"ג דמתנה ע"מ להחזיר פטור מאונסין וכאן במשאיל טלית לצאת בו ידי חובתו אמרינן דאומדן דעת הוא שנותנו על מנת להחזיר, דאל"כ לא יצא יד"ח ציצית וא"כ הו"ל למימר דפטור מאונסין כדין מתנה ע"מ להחזיר, מ"מ העלה שיש לחייבו באונסין, וטעמא יהיב דמכיון שלא אמר שהוא נותן לו במתנה ע"מ להחזיר, אלא שאנו אומדין דעתו דלמתנה ע"מ להחזיר קא מכוון, לכן כל שנזדמנה אח"כ סיבה שהאומדנא מתהפכת שעל דעת כן לא נתנו אמרינן דאתי אומדנא ומבטל אומדנא. והגאון רמ"ד הנז' כתב ע"ז שדבריו אינם מסתברים כלל. ונראה פשוט דמכיון דמשעת שאלה החלטנו שבמתנה ע"מ להחזיר נותן לו כדי שיוכל לברך עליו שוב לא שייך אתי אומדנא ומבטל אומדנא. וכתבתי לו שבנדון זה מבואר בנתיבות המשפט דאינו כן, וז"ל (בסימן רמא ס"ק ט) לא מיבעיא אם שאל טבעת לקדש ודאי דחייב באונסין דאף דתלינן שנתכוין ליתן במתנה ע"מ להחזיר, מ"מ כיון דהזכיר לשון שאלה מה"ת לא נאמר שהתנאי הוא שבאם יחזיר הן או דמיהן יהא מתנה, ובאם לאו יהא בתורת שאלה ואפילו באונסין יתחייב בכה"ג, עכ"ל. והרי שם בקדושין ג"כ אנו דנין מכח אומדנא דבמתנה ע"מ להחזיר נותן לו ומ"מ אם נאנס חייב באונסין, ואין לחלק בשואל בין טבעת קדושין ובין טלית לצאת בו. ומה שרוצה לחלק דאומדנא מבטל אומדנא לא שייך אלא כשאנו דנין על שני האומדנות בבת אחת, אבל אומדנא דמתחדשת אח"כ לא אתי ומרע לה לאומדנא שקדמה בזמן הנתינה, גם ע"ז יש לדון דבאמת אין כאן אלא חד אומדנא אריכתא, דהרי אנו אומדין דעתו דבעת הנתינה הוא נותן לו במתנה ע"מ להחזיר ואם לא יחזיר יהא בידו בתורת שאלה ויתחייב באונסין, והרי הרא"ש בסוכה ס"ל דכל מתנה ע"מ להחזיר שהוא חייב באונסין ואנו נקטינן כהרשב"ם דפטור מאונסין ואפושי פלוגתא לא מפשינן, ויש לומר דהרשב"ם דפליג היינו דוקא במפרש שנותן ע"מ להחזיר אבל מתנה ע"מ להחזיר הבאה מכח אומדנא חייב שפיר באונסין דגם זהו בכלל האומדנא שבאם לא יחזיר יתחייב. שוב מצאתי כדברי ממש בחידושי רע"א או"ח (סימן ח) שכתב להדיא דבטלית חייב באונסין כמו שהעלה בשע"ד הנז'. וז"ל רעק"א: אם שאל טלית מצויצת כהלכתה ונאנס מתחת יד ראובן, הנה בפשיטו נראה דראובן חייב באונסין כעין שואל ואף למ"ש רא"ש דמברך עליה וכמו דפסקינן הכא משום דאין חבירו יוצא בשאלה ונתנו לו בודאי במתנה ע"מ להחזיר וא"כ היה מקום לומר דפטור מאונסין כדין כל מתנה ע"מ להחזיר, מ"מ נלע"ד בזה דזה באומר בלשון מתנה דלא נקרא עליו שם שומר, אבל הכא כיון שנתן לו בלשון שאלה אף דאמרינן דנתן לו במתנה ע"מ להחזיר, היינו לענין לצאת אבל לשאר דברים רוצה שיהא דינו כשומר, עכ"ל.
גם בעיקר סברתו דאומדנא המתחדשת אח"כ לא אתיא ומרע לה לאומדנא שקדמה לה לא משמע כן מתו"י (דף ב אות א') והר"ר יעקב מקורביל מפרש דמאי אמרת דלמא איילונית היא וא"כ לא היתה אשת אחיו לפי שאלו היה יודע שהיא איילונית לא קדשה, כמו"כ נמי אם היה יודע בבירור שימות כשהיא קטנה לא יקפיד בזמן מועט כ"כ אם היא איילונית, עכ"ל התו"י, ומבואר דלא כסברתו דאף בשביל איזה דבר המתחדש אח"כ נמי אמרינן דאומדנא בתרייתא מבטלת לאומדנא קמייתא דאיילונית, ובתוס' שם דלא ס"ל סברא זו אפשר דזהו משום דנראה להו דלאו אומדנא הוא כלל לומר שאם היה יודע שימות לא היה מקפיד דיתכן לומר דקפיד בכל גווני, אבל בכה"ג דאיכא אומדנא שפיר מבטלת לקמייתא אע"ג שלא באו בב"א.
ב. והנני להעתיק כאן מה שכתבתי במק"א לענין אומדנא מבטל אומדנא: לענין פטור לקוח שמעתי זה מקרוב להקשות על ההיא דבכורות (דף לז ע"א) המוכר פירות לחבירו ואכלן ונמצאו טבלים מחויב המוכר להחזיר את הכסף וכן הוא ברמב"ם (הלכות מכירה פט"ז הי"ד) ומחלק דדוקא באכל איסור תורה אינו מנכה לו את הדמים, אבל בנמצא שהוא איסור מדברי סופרים וכבר אכלן אין המוכר מחזיר את הדמים, והקשו דהרי הדין הוא דלקוח פטור מה"ת ואינו אלא טבל דרבנן ולמה מחזיר הכסף בנמצאו טבלים. ואמרתי בפשוטו דמכיון שהוא מקח טעות ובטל מקח א"כ אגמ"ל דלאו לקוח הוא ואיסור דאורייתא אכל. שוב ראיתי שקדמני בזה בספר כוכב מיעקב. ואחרי העיון היה נ"ל דיש מקום לדון, שהרי שרשו של דין מקח טעות שהמקח בטל הוא מכח אומדנא דאדעתא דהכי לא קנה, ובנ"ד הרי יש אומדנא להיפוך דאדרבא ניח"ל לזכות מקחו כדי להנצל מאיסור טבל דאורייתא ואדעתא דהכי שיאכלנו בודאי לא ניח"ל לבטל את המקח ויגרום לעצמו איסור טבל וחיוב מיתה בידי שמים, ומאי חזית למיזל בתר אומדנא דאיסורא לא ניח"ל לקנות זיל בתר אומדנא דלא ניח"ל לעבור באיסור תורה, ולא הוה מקח טעות.
ואמרתי להביא ראיה לזה מירושלמי תרומות (פ"ב) על מתניתין אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם שוגג תרומתו תרומה, מתיב ר"א בר ממל הגע עצמך שתרם ואמר לא עלתה על דעתי לעבור על דבר תורה, פי' דפריך דאמאי תרומתו תרומה נימא דהוי אומדנא דאדעתא דהכי שיעבור איסור תורה לא היה רוצה שתחול התרומה, ומשני אם אמר את כן נמצאת מבריחו מן הקלה ומכניסו לחמורה טבל בעון מיתה טהור שאכל את הטמא בעשה, ע"כ. ומבואר להדיא דאע"פ שיש אומדנא דאדעתא דהכי לא תרם שאינו רוצה לעשות איסור בהפרשה, מ"מ מכיון שאם יאכלנה טוב לו שתחול התרומה, אמרינן דאומדנא דבתר הכי מבטלת לאומדנא קמייתא, וא"כ בנ"ד בלוקח פירות לאוכלן ונמצא טבלים יש כאן אומדנא זו של תורם מן הטמא על הטהור דאם לא ירצה לקנות טבלים הרי הוא נכנס לחמורה שיתחייב מיתה ביד"ש, וא"כ יש לנו לומר דניח"ל לזכות בהטבלים כדי שלא יבוא לידי איסור מיתה, וא"כ הקושיא במקומה עומדת דאמאי מחויב להחזיר הדמים לאחר שאכלן, הא באיסור דרבנן אין צריך להחזיר אחרי שאכלן. וצ"ל כפשוטו דלהרמב"ם לשיטתו בגומר פירותיו לאכול לעצמו אין הלוקח פטור ול"ק מידי, ולריב"ם דס"ל דפטור לקוח הוא דוקא קודם גמ"ל ג"כ ל"ק, די"ל דהך דנמצאו טבלים, בלוקח אחר גמ"ל, ורק לר"ת דס"ל דגם בכה"ג שכבר נתחייב בתרו"מ וחל איסור טבל ומ"מ מיפקע האיסור ע"י לקוח קשה דא"כ לא הוי איסור תורה, ויש לדחוק או דמיירי שקנה לפני גמ"ל, או גם בלאחר גמ"ל אלא שנמצא שלקח התבואה שגדלה בשדה של הלוקח והלוקח מכר תבואות שדהו אחר גמ"ל לאחרים ואח"כ קנה פירות ונתודע שזה מגידולי שדהו, דס"ל לר"ת דאע"פ שכבר היה פטור מתרו"מ מטעם לקוח, מ"מ אם חזר לרשות בעל הפירות הראשון חוזרים לטבלן, ושפיר משכח"ל שיהא איסור דאורייתא אע"פ שכבר היה עליהן פטור לקוח.
ובענין זה דאומדנא מבטל אומדנא באתי אל העיון זה מקרוב בדבר עובדא דהוי, שנשאלתי מהממונה על המעשרות שבפעיה"ק שדרכו ליטול מבעל הפירות חלק אחד למאה ועוד כדי לעשותן ת"ג ותרו"מ על פירותיו של בעה"ב הנשארים ולפעמים הבעה"ב מוסר לידו חלק אחד ממאה מהמובחר ומתוך שעינו חסה לאבדן הוא מחליף על שלו הגרועים טוב ברע ועושה אותם תרו"מ במקום הפירות היפים שנוטלם לעצמו.
ודנתי דלכאורה י"ל דהוי שינוי בשליחות, שהבעלים עשו אותו שליח לתרום משלהם ומן היפה והוא תורם מן הרעה ומשאינו שלהם, וכענין הא דאמרינן בחולין (דף יב ע"א) באומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצאו תרום אין חזקתו תרום דילמא אינש אחרינא שמע ואכל ותרם, ואע"ג דהלה גילה דעתו דניח"ל שמרחו את כריו כתב בתרומת הדשן (סימן קפ"ח) דהטעם הוא משום דדעת בעה"ב לתרום בעין יפה או בעין רעה וכו'.
עוד יש להעיר בענין הנ"ל מהא דקדושין (דף נג ע"ב) איהו לא ניח"ל משום אונסא דאורחא, לפי מש"כ בתוס' דלרש"י כל עיקר חלות הקדושין הוא דוקא עד שיהו בירושלים וא"כ כשכבר הגיעה לירושלים שוב בטלה הך אומדנא ונימא דעכשיו ניח"ל שתתקדש, ובשוגג לא קידש הוי דומיא דבמזיד קידש דהיינו בירושלים, ובלא"ה צ"ע במקדש בשוגג דכונתו לקדשה עכשיו ומכיון דלרש"י א"א לקדושין שיחולו משום דלא שוה פרוטה כיצד יחולו לאח"ז כשתביאם לירושלים, והא הוא נתכוין לקדשה בשעת נתינה ולא אח"כ.
עוד אמרתי בדברי הירושלמי תרומות (פ"ג) גבי אם עד שלא תרם ביטל דהיכי דהוי שינוי כל דהו, נהי דלא הוי קפידא לבטל השליחות, היינו משום דהוי אומדנא דניח"ל אבל לא מצד מינוי שליחות, דמינוי השליחות הוא רק מה שדבר מפורש, ומכיון דכל עיקר השליחות הוא מצד דאומדנא דניח"ל אתי דבור ומבטל מחשבה, דמ"מ דיבור לא היה על מעשה זה. שוב מצאתי סברא זו בספר נועם ירושלמי (פ"ה דדמאי). ונ"ל דבזה יש לתרץ קושית תוס' גיטין (דף סה ע"ב) וב"מ (דף מא ע"ב ד"ה מי) שהקשו מההיא דמעילה דשליח מעל אע"ג דמין אחד הוא, ולפי הנ"ל י"ל דגבי מעילה לא איתרבאי אלא שליחות ממש אבל מתורת זכיה משום אומדנא דניח"ל י"ל להיפוך דאי הוה ידע דהוה הקדש לא היה שולחו וכענין הנז' דהוי אומדנא כנגד אומדנא. (אלא דצ"ע דהתוס' לא ס"ל כן מדהקשו ממעילה).
ועיין נוב"י (סימן עז) שכתב על הך דבשוגג קידש דל"ש לומר דאי הוי ידוע לא היה ניח"ל כיון דעכ"פ מעל אף דהוי טעות וא"כ שוב ניח"ל עיי"ש דמחלק בזה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קיג
+/מתוכן הענינים/ תרצז+ בדברי העין יצחק שמתנה ע"מ להחזיר בלולב בתנאי מפורש גרע מלא דבר כלום.
טור סימן תרנ"ח: ואפילו נתנו לו סתם ולא פירש ע"מ שתחזירהו לי מסתמא דעתו שיחזירנו לו כיון שצריך לצאת בו ואם לא החזירהו לו לא יצא וכו'. וי"א שא"צ להחזירהו אא"כ כפל תנאו שאומר לו הרי הוא לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי ואם לא תחזירהו לי לא ליהוי מתנה שאם לא כפל תנאו הוי תנאה דהיינו החזרה בטל ומעשה דהיינו המתנה קיים ויצא אפילו לא החזיר לו, אבל לפי מה שכתב' דאפילו בסתמא צריך להחזירו לו כ"ש אם התנה ולא כפל.
בגיטין (דף כב ע"ב) הכל כשירין לכתוב את הגט חרש שוטה וקטן, וכתב הפנ"י דיש להקשות היאך מכשרינן בכתב קטן דהא בעינן מיהא וכתב שהגט יהא משל הבעל וכיון דקיי"ל: קטן קנויי קני אקנויי לא מקני' - א"כ לא הוי כתיבה משל הבעל (דאומן קונה בשבח כלי), ומתרץ דלא שייך קניית קטן בכה"ג דמסתמא אינו רוצה לזכות בגט ע"י הכתיבה שלו, ע"כ. וגדולי האחרונים פלפלו הרבה בקושיא זו, והלום ראיתי בספר עין יצחק להגאון מקאוונא שכתב בישובה, דעיקר קניית האומן בשבח כלי הוא מכח הקנאת בעה"ב שהאומן יקנה בתורת מתנה ע"מ להחזיר כשישלם לו שכר אומנותו, ואף דנותן לו סתם לכתוב הוי אומדנא כאילו התנה כן, וכמבואר באו"ח (סימן תרנח) גבי אתרוג דאם נתן לו סתם הוי כאילו התנה ע"מ להחזיר, דכיון דצריך האתרוג לעצמו אמרינן דלא הקנהו לחלוטין רק להחזירו, וא"כ ה"ה בנתן גט לכתוב דצריך להגט ג"כ אמרינן דנתן לו ע"מ שיחזיר לו כשישלם לו השכר, וכיוון דקטן אין לו יד להקנותו בחזרה ע"כ לא קנה כלל מעולם דאדעתא דהכי לא הקנה לו, ולא שייך כאן לומר מה דקיי"ל בכל דיני תנאי דתנאי שא"א לקיימו דהתנאי בטל ומעשה קיים, משום דדוקא בהתנה בדרך תנאי אמרינן כן משא"כ בדלא אמר בלשון תנאי, דדבור של תנאי ילפינן מבני גד ובני ראובן ובעינן תנאי דומיא דב"ג וב"ר. אבל בדלא אמר בלשון תנאי לא בעינן בזה דיני תנאי, והא דאמרינן בסוכה (דף מו ע"ב) דלא ליקני לולבא לינוקא משום דינוקא מיקנא קני ולא מצי להקנות, אלמא דאף דלא הוי בר הקנאה בחזרה, אפילו הכי לא נתבטל זכייתו מעיקרא, י"ל דשא"ה דמיירי בהתנה מפורש ע"מ להחזיר לכן הוא בדיני תנאי. ומה"ט כתב הר"ן שם דזה מקרי תנאי שא"א לקיימו עכת"ד.
והנה לפנינו חדוש גדול, דאע"ג דנקטינן דבנותן לולב לחברו סתם לצאת בו בלי שום תנאי מ"מ מחויב להחזיר לו מכח אומדנא דמסתמא לא אקני לו אלא ע"מ להחזיר, וכמו שכתב הרא"ש (פ"ג דסוכה סימן ל) וכ"ה בשו"ע (סימן תרנח סעיף ה): נתן לו סתם הוי כאילו אומר לו ע"מ שתחזירהו לי - מ"מ חילוק יש בדבר, דאם הזכיר תנאי חוזר הדין לדיני תנאי ואם אינו כדיני תנאי, מעשה ההקנאה קיימת בלי קיום התנאי, משא"כ בלי הזכרת תנאי כלל אז המתנה בתנאי תליא דאם לא קיים התנאי המתנה בטלה, שהרי הרב אומר כן, דמה"ט כתב הר"ן שם דזה מקרי תנאי שא"א לקיימו משום דהזכיר התנאי.
ולענ"ד הדבר מתמיה, דא"כ הדרא קושיית הר"ן לדוכתא דאמרינן: א"ר זירא לא ליקני איניש הושענה לינוקא והא איהו ע"מ להחזיר יהביה ניהליה ואי אקנויי לא מקנה נמצאת מתנתו בטלה, דמה בכך שהוא תנאי שא"א לקיימו דהמעשה קיים, דהא אכתי יכול להקנות לינוקא בסתם בלי להזכיר שום תנאי ובכה"ג לא נאמר דהמעשה קיים בלי תנאי לפי מה שחדש הגאון ז"ל דבלי הזכרת דרך תנאי שוב מתבטל המעשה בדא"א לקיים תנאי דחזרה. וביותר, שהרי הר"ן עצמו בסוף לולב הגזול מביא דעה זו של בעל העיטור שהנותן לולב לחבירו ביו"ט ראשון גם סתם מתנה הוא ע"מ להחזיר דאומדנא דמוכח הוא, ואם איתא דבלא הזכיר דרך תנאי המתנה בטלה אם לא נתקיים התנאי, א"כ שוב תקשה קושיית הר"ן דאמאי לא יקנה לינוקא בסתם בלי הזכרת תנאי. וכן בטור כאן מפרש שלא כדברי בעל עין יצחק שהרי בדין נתן לו הלולב ע"מ להחזיר ולפי כפליה לתנאי דאיכא מ"ד דתנאי בטל ומעשה קיים, ע"ז אומר הטור: אבל לפי מה שכתבתי דאפילו בסתמא צריך להחזיר לו כל שכן אם התנה ולא כפליה. והב"י מוסיף ע"ד הטור דפשוט הוא דהא ודאי ליכא למימר דטפי עדיף כי לא אתניה כלל מכי אתני ולא כפליה לתנאו דכיון דמשום דאזלינן בתר דעתי' הוא דאמרינן: אם לא החזיר לא יצא - אעפ"י שלא הזכיר החזרה כשהזכירה ודאי לא מיגרע גרע, והלכך אע"ג דלא כפלי' לתנאו אם לא החזירו לא יצא, ע"כ. הרי מפורש מדבריהם דדיבור של תנאי אינו מגרע את כח האומדנא מלמיזל אבתרה.
גם לענין עיקר הסברא של בעל עין יצחק דבמזכיר תנאי יגרע מזה שלא דבר כלום, אקדים דברי התוס' בכתובות (דף נו ע"א) דבהא דתניא התם: האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר"מ. והתוס' שם הוכיחו דע"כ בדכפליה לתנאו מיירי ותימה א"כ אמאי היא מקודשת הרי התנה בפירוש אם יהא עליו שאר כסות ועונה שאינה מקודשת. ואור"י דאי לאו דילפינן מתנאי ב"ג וב"ר הוה אמינא דשום תנאי אינו מבטל את המעשה ואפילו לא יתקיים התנאי בסוף המעשה קיים, והשתא דילפינן מהתם תנאי לבטל את המעשה, אמרינן דדוקא כשאינו מתנה על מה שכתוב בתורה דומיא דבני גד ובני ראובן שלא התנו על מה שכתוב בתורה, ע"כ. הנה לפי"ז שורש הדבר של דיני תנאים הוא מכח סברא דלא אתי דיבור ומבטל מעשה אלא דמילף יליף מב"ג וב"ר דמהני תנאי לבטל מעשה, ומה"ט אמרינן דאין לך בו אלא חדושו דדוקא תנאי דומיא דב"ג וב"ר מבטל מעשה אבל במקום דלא בעינן דיבור כלל, דעצם המעשה מוכיח מכח אומדנא ברורה שהקנין נעשה על תנאי זה, אין אנו צריכים למילף מב"ג וב"ר, דלמה לי קרא סברא הוא שהמעשה הוא רק על תנאי זה, אין מקום לומר שאם הזכיר בדיבור תנאי שיהא צריך לדבר כפי משפטי התנאים דדל דיבורו מכאן ג"כ המעשה בטל מצד אומדנא דאדעתא דהכי לא הקנה ולא שייך כאן הסברא דלא אתי דיבור ומבטל מעשה דלא דיבורו הוא המבטל אלא האומדנא מבטלת המעשה.
ובעיקר חידושו של הגאון בעל עין יצחק היה נראה לי שכל יסוד דבריו הוא מזה שהיה מדמה הך אומדנא שבעה"ב מקנה שבח כלי להאומן לההיא אומדנא שהנותן לולב לחבירו בסתם ג"כ מחויב להחזיר מכח אומדנא. והר"ן אומר גבי לולב דנותן לינוקא ע"מ להחזיר תנאי בטל ומעשה קיים, והיה קשה לו דא"כ גבי שבח כלי נמי למה לא נאמר דתנאי בטל ומעשה קיים, ומזה הוכרח לחדש דיש נ"מ בין אומדנא שלא דיבר כלל ובין זה שמדבר בדרך תנאי. ולענ"ד אין זה מכריח כלל לחדש דבאומדנא אם מזכיר גם בדיבור תנאי חוזר הדין דאם חיסר מדיני תנאי המעשה קיים גם בביטול התנאי, וכמו שהזכרתי דזהו נגד דברי הטור והב"י דס"ל דאומדנא הוי כדיבור ממש לכל דבר, ומה שאנו רואים שיש חילוק בין אומדנא דשבח כלי ובין אומדנא דלולב דאדעתא דהכי אקני ליה שיקיים התנאי דאמרינן גבי לולב שהתנאי בטל ומעשה קיים משום דגבי שבח כלי לא היה אומר ודברים כלל לא על הקנין ולא על התנאי, ומתוך שהאומדנא הוא בכל ענין ל"ש לומר תנאי בטל ומעשה קיים דהאומדנא הוא שאינו מסכים על עצם הקנין אלא בתנאי שיחזור ויקנה לו בשעת פרעון, ולכן שוב א"א לומר דתנאי בטל ומעשה קיים, דעכשיו האומדנא להיפך שאינו רוצה כלל להקנות לו אף לרגע אחת ולכן מתבטל הקנין, משא"כ בהקנאת לולב שיש בזה הקנאה מפורשת וכל האומדנא הוא רק על התנאי, ומכיון דאומדנא הוי כדיבור שוב אמרינן דתנאי בטל מפני שאינו כדין תנאי והמעשה קיים שהרי היה כאן הקנאה בדברים ממש וכללא הוא שכל תנאי שאינו כתנאי ב"ג וב"ר אינו תנאי ואינו מבטל מעשה הקנין, משא"כ בשבח כלי דבין הקנין ובין התנאי תרווייהו מכח אומדנא הם דמיא כאומדנא נגד אומדנא שהשניה מבטלת את הראשונה ושוב אמרינן דכאן לא ניח"ל להקנות שבח כלי כלל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קיד
+/מתוכן הענינים/ אייר תרצט+ על מנהג ירושלם בהדלקת נר חנוכה.
על דבר מה שנתעורר בירושלים ומטו בה בשם הגאון החסיד מהרי"ל דיסקין זצ"ל בענין הדלקת נרות חנוכה שמהדרין מדליקים בחוץ לפתח הבית בעששית שיש בה פתח בצד, ובשעה שמדליקים פותחים את הדלת שבעששית ומיד עם גמר הדלקה סוגרים אותה, ובזמן שיש רוח גדולה אין הנרות יכולים להיות דלוקים ועומדים הם להכבות, וא"כ האיך יוצאים ידי חובה בהדלקה כזאת, ואעפ"י שהוא סוגר אח"כ את העששית הרי קיי"ל דהדלקה עושה מצוה ובשעת ההדלקה הרי הם עומדים להכבות ובסתימת דלת העששית אח"כ הרי אין זה הדלקה.
והגר"א ראם הגיד לי שהגאון מהריל"ד היה מהדר משום כך שתהא העששית תלויה ופתוחה בשוליה למטה כדי שבשעת ההדלקה ג"כ יכולים הנרות לדלוק אף בלי סתימה.
ולפני שנבוא להליץ על מנהג הוותיקין שבירושלם, נקדים דברי השלטי גבורים שהובאו במג"א (סימן תרעד סעיף ב ס"ק יב ובט"ז שם בסוף הסימן) בהא דפסק המחבר דבכבתה קודם זמנה אינו זקוק לו וכתב שם המג"א, שאם העמידה במקום הרוח וכבתה זקוק לה דהוה כאילו לא נתן בה שמן כשיעור וראוי להחמיר לחזור ולהדליקה בכל ענין. ומדברי השלטי גבורים אלו שהשוה דין העמיד הנרות במקום הרוח וכבתה לדין נותן שמן פחות מכשיעור נתעוררה השאלה הנזכרת, שהרי לענין שמן פחות מכשיעור כתב המחבר (סימן תרעה סעיף ב) דכיון דהדלקה עושה מצוה צריך שיתן שמן בנר כדי שיעור הדלקה, אבל אם בירך והדליק ואח"כ הוסיף שמן עד כדי שיעור לא יצא ידי חובתו משום שבשעת הדלקה צריך שיהא כשיעור, וא"כ נלמד מזה גם לענין הפסול בהעמדה במקום הרוח שאף אם סגר אח"כ את דלת העששית לא יועיל משום שהדלקה היתה בפסול.
והנה בעיקר דין זה של המחבר לכאורה יש לעיין דלפי מה דקיי"ל (שבת דף כט וביצה דף כב) דמוסיף שמן בנר חשיב כמבעיר, א"כ גם לענין חנוכה תחשב הוספת השמן בכלל הדלקה עושה מצוה. ומשום כך יש לדון ולומר דאפשר שדינו של המחבר הוא רק לענין זה שאין מצרפין את השמן שמוסיף להשמן הקודם, היינו שגם בשמן שמוסיף אין בו בפני עצמו כדי שיעור אלא בצירוף שמן שנדלק כבר [ובזה מדוקדקים דברי המחבר שכתב ואח"כ הוסיף שמן עד כדי שיעור] באופן שגם בהדלקה השניה אין בו כדי שיעור, אבל אם הוסיף שמן בנרשיש בו כדי שיעור הדלקה בפני עצמו מלבד השמן הקודם, אפשר שיצא ידי חובתו משום דעצם הוספת השמן נחשבת כהדלקה עושה מצוה. אלא שמדברי האחרונים שכתבו דאין עצה אלא רק לכבותה ולהדליקה לכאורה לא משמע כן ועיין מהר"ם שיק (או"ח סימן שלב). אבל כל זה לא יעלה ארוכה בנדון דידן לענין סגירת הדלת דלא שייך לומר כן.
אולם יש להליץ על המנהג הנ"ל שעושים פתח העששית מן הצד. דלכאורה י"ל שדברי השלטי גבורים אמורים רק בכה"ג שבאמת שלטה הרוח ונכבית, אבל בשלא נכבה לא מיבעיא אם לא פסקה הרוח ובכל זאת לא נכבה הרי אגלאי מילתא למפרע שההדלקה היתה באופן שתהא הדלקתה קיימת, אלא אפילו אם פסקה הרוח מאיליה די"ל שאם לא נפסקה הרוח שמא היתה נכבית, מ"מ כיון שלמעשה לא נכבית אפשר דאין לפסול את ההדלקה. [ובזה מדוקדקים דברי הש"ג שכתב ואם העמידה במקום רוח וכבתה זקוק לה, וגם המג"א הביא דברי הש"ג על סעיף ב בשו"ע בדין כבתה אין זקוק לה, היינו שאין להחמיר אלא בכבתה, ואפשר שהחומרא היא מתורת כבתה זקוק לה, שבזה הכל מודים שכבתה זקוק לה, שבזה שהעמידו לפני הרוח הוי כפשיעה ומשוי ליה לכבוי ככבוי במזיד, שלד"ה זקוק לה כמבואר בפמ"ג (סימן תרעג א"א ס"ק יב) שכתב שם על דברי המג"א הנ"ל בשם שלטי הגבורים וז"ל: וכבתה במזיד פשיטא דצריך לחזור ולהדליקה ויעוין שם בבאה"ט ס"ק יד ד"ה זקוק שכתב: ואם הניחם במקום שהרוח מצויה וכבתה זקוק לה וחייב להדליק פעם אחרת בברכה וכן אם כבתה במזיד גן המלך וכו'].
וראיה לכך מהא דתענית (דף כה) דבתו של רבי חנינא בן דוסא הדליקה נרות של שבת חומץ במקום שמן והיתה עצובה ואמר לה אביה אמאי עציבת מי שאמר לשמן ודולק יאמר לחומץ וידלוק. וסוף סוף הרי בשעת ההדלקה לא היתה ראויה לדלוק, וע"כ דכיון שלמעשה לא נכבית אין לפסול את ההדלקה. וה"ה בנידון דידן כיון שלמעשה לא נכבית לא נפסלה ההדלקה. ואפשר עוד שבנ"ד כיון שבשעת ההדלקה בידו לסגור את דלת העששית ולמנוע את הכבוי וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה, סגירת הדלת אח"כ מוכיחה שההדלקה היא על מנת לסגור את הדלת שתהא דולקת כשיעור, ונמצא שהדליקה באופן שתהא הדלקתה קיימת.
ובספר שפת אמת (שבת דף כא) אמר רב הונא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקים בהן בשבת אין מדליקין בהן בחנוכה וכו' אמר רבא מ"ט דרב הונא קסבר כבתה זקוק לה, ופרש"י: זקוק לה לתקנה הלכך צריך לכתחילה לעשות יפה דילמא פשע ולא מתקן לה. וכתב ע"ז בשפ"א שם: ולולי פרש"י נראה בעה"י פשוט דמה שישמור לעשות המצוה שלא לפשוע זה יעשה אח"כ אבל הדלקה זו עדיין חסר כנ"ל דכיון דקיי"ל הדלקה עושה מצוה צריך להיות דולק כל זמן מצותה מכחו שלא יכבה למ"ד כבתה זקוק לה, אבל אם בלא תיקון נכבה, א"כ אינו מכח הדלקתו. לא קיים מצוה בהדלקתה, וכעין הא דאמרינן בב"ק (כג) דאפילו למ"ד דאשו משום חציו מודה היכי דכלו לו חציו, א"כ בהדלקת נר דהוי כדולק מכחו כמ"ש הנמוקי יוסף שם נמי דוקא היכי דלא כלה כח הדלקה דידיה כנ"ל בביאור הדברים, עכ"ל.
ולכאורה לדברי השפת אמת שהתיקון אח"כ שלא יכבה כיון שאינו מכח הדלקתו לא קיים מצוה בהדלקה, ה"ה בנ"ד התיקון של סגירת הדלת אח"כ שלא יכבה אינו מכח הדלקתו ולא קיים מצוות ההדלקה. וכד נעיין אין כל סתירה לדברינו מהשפת אמת הנ"ל, שהרי כל דבריו של השפ"א הם אמורים בפירוש הגמרא מ"ט דרב הונא קסבר כבתה זקוק לה, ומה שכתב שהתיקון אח"כ אינו מועיל הוא דוקא למ"ד כבתה זקוק לה אפילו בשוגג, ולדידיה דוקא צריך שלא יכבה מכח הדלקתו ולא מכח תיקון אח"כ, אבל למ"ד כבתה אין זקוק לה ומותר להדליק שמנים פסולים ואין כל ריעותא בכבוי הנר בשוגג, בודאי שאין צריך שמכח הדלקתו לא יכבה הנר. [ומה שאמרו במעמיד הנר לפני הרוח שלא יצא ידי חובתו הוא משום שעצם ההדלקה במקום שעלול להכבות משוי ליה את הכבוי שיכבה אח"כ שיחשב ככבוי במזיד, משא"כ בנ"ד אדרבה מעשה סגירת הדלת אח"כ מוכיח על תחילת הדלקתו שהיא על מנת שלא יכבה ומשוי לה להדלקה באופן שתהא קיימת].
ב. ובדין זה של השו"ע שצריך להיות שיעור בשעת ההדלקה אמרתי גם לענין לצאת ידי חובת הדלקת נר חנוכה בנרות של חשמל, דבשעת הדלקתו אי לאו דהיו מדליקין שם בתחנת הכח לא היה דולק ונמצא דמצדו לא היה דולק.
ובמקום אחר כתבתי בענין הדלקת נר של שבת בחשמל אם לחומרא יש לחוש דהוי גרמא ואם בקיום מצות עשה מעכב שתהא עשייתה בגדר של פעולה בידים דוקא, או נאמר דלגבי מצות עשה די לו גם בגרם עשייה, ובלבד שיהא הוא המסבב לעשיית המצוה אמרינן דהיינו עשייה דידיה.
והנה לענין הדלקת נר של שבת הוכחתי מדברי המג"א (סימן רסג ס"ק יא) שאין המצוה שידליק בידים אלא שישתדל שיהא נר דלוק בבית, שמביא שם בשם מהר"ם שאם האשה אחרה להדליק הנרות עד אחר שקיעת החמה תאמר לנכרי להדליק והיא תברך, ובחידושי רעק"א שם הקשה הא אין שליחות לעכו"ם וא"כ היא אינה מדלקת והאיך תברך על זה, ולפי האמור שעיקר המצוה היא השתדלות שיהא אור מאיר בבית וזהו קיום מצותה שפיר מברכת על הדלקת הגוי.
וכן יורה לשון הרמב"ם ה' שבת (ה, ב) שכתב אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת. משמע דאין מעשה ההדלקה עיקר המצוה. ומצאתי כן בשו"ע הרב (סימן רסג קו"א ס"ק ג) שכתב: שאין ההדלקה (בנר של שבת) גמר המצוה אלא ההנאה לאורה כמבואר במרדכי בהגה' וכו' ואף שהנכרי הדליק יכול לברך ולהדליק. והכוונה שיהא נר דלוק וכו'. וא"כ גם על הדלקת נר של שבת של חשמל י"ל דאפילו את"ל דהוי גרמא מ"מ לא גרע מהדלקת הגוי שיש בה קיום מצוה וגם יכול לברך משום דעיקר המצוה היא הנאת האור וחשיב כאילו לא נגמרה עדיין המצוה ויכול לברך על הנאת האור כמו שמברכים אחרי לולב בשביל שירי מצוה של הנענועין.
אולם כל זה לא שייך לענין נר חנוכה שפסק המחבר בשו"ע (סימן תרעה סעיף ג) שאם הדליקה חרש שוטה וקטן לא עשה כלום, ויעויין במג"א (סימן תרעה ס"ק ד) דסומא מדליק בסיוע של אחר, ולמ"ל סיוע, אלא ודאי לכתחילה עדיף בעצמו ולא ע"י גרם, וגם לענין הדלקת נר של שבת, למעשה עדיין יש לדון אם לכתחילה יש לברך על מאור זה דבוודאי לכתחילה יש לברך על התחלת עשיית המצוה ועצם ההדלקה היא גם חלק מהמצוה ויש מצוה בעשייתה.
ושוב מצאתי בספר פתחי שערים (שבת דף כא) שנסתפק בזה ורוצה לחלק בין שבת לנר חנוכה דלשבת לא בעי שמן ופתילה דהרי מבואר בתענית כה דא"ל לברתא דלא תצטער כי מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק ויוצא בזה לנר של שבת, מבואר דלא צריך שמן ורק מה שדולק כשר, וה"ה בזכוכית [חשמל], וכש"כ הוא, דחומץ הלא אין בטבע להדליק כלל, עכ"ל. ולי צ"ע בזה, דלכאורה יש לחלק טובא, דסוף סוף הלא הנס נעשה שזה דולק ולמה יגרע משמן ממש, ויש לעיין אם יצאה ידי הברכה דהרי בשעת הברכה היה מים והיה דומה לבירך על הפרי ונפלה מידו דמחוייב לברך שנית, ואולי נעשה הנס בשעת הברכה.
והרה"ג רבי אברהם ישראל משה סלמון מחארקוב הגיד לי ששמע מאיש שהגאון רבי יוסף ראזין נשאל על מאור החשמל עם /אם/ מברכין עליו על הדלקת נר של שבת ואי מברכין עליו בורא מאורי האש במוצאי ש"ק, והורה דשרי לברך עליו במוצאי ש"ק, דהא אש הוא, אבל לא בעש"ק דהברכה היא להדליק נר וזה לא חשיב מדליק.
ובתשובות בית יצחק (יו"ד סי' קכ) כ' שאין יוצאין י"ח נר חנוכה בעלעקטריק. ונראה דיש להוסיף על דבריו, דכאן אין אור של שמן דולק אלא מתכות שמתחמם ע"י כח אלעקטרי והמתכות כשהוא בתוך כלי זכוכית חתום מאיר לעיניים, אבל באמת אין כאן שמן וגם אש לוהטת אין כאן, רק שהוא נראה לעיניים כמאיר ונראה כמו אבן טובה שמאירה בחושך שאין בזה דמיון לנר דולק, ולכן אין סברא לצאת על ידו במקום שצריך להדליק נר וכאן אין דולק אור מאיר אלא מתכות המאיר כשהוא מחומם הרבה.
ומה"ט נראה לי דאין לברך בורא מאורי האש על נר חשמלי שאין זה אש המאיר אלא מתכות מחומם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קטו
+/מתוכן הענינים/ כסלו תשך+ כבתה אין זקוק לה.
נר חנוכה שכבתה, דקיי"ל כבתה קודם שעבר זמנה אין זקוק לה, - במדליק נר חנוכה בע"ש וכבתה בעוד יום אם ג"כ אינו זקוק לה, ואף שמפורש בשו"ע דה"ה בע"ש אינו זקוק לה אף שהוא לפני קבלת שבת, הרי הט"ז משיג על דין זה ואומר דיש חלוק בדבר דדוקא בימי החול שמדליק בזמנה של קיום המצוה תיכף שמדליק קיים מצותו, ובזה מסביר ומבאר לשון המחבר שאומר, הדלקה עושה מצוה, לפיכך אם כבתה קודם שעבר זמנה אין זקוק לה. - דקשה מה המשך זה בזה ואומר דטעמא קאמר דמכיון דהדלקה עושה מצוה הרי קיים המצוה, ע"כ אם כבתה אין זקוק לה, וא"כ בע"ש שמדליק מבעוד יום ועדיין הוא קודם קבלת שבת י"ל דזקוק לה לחזור ולהדליקה שנית, וכן מביא בשם מהרש"ל דזקוק להדליק שנית בע"ש, אלא דמסיק שידליק בלי ברכה שהרי כבר ברך בהיתר. ומעין זה ראיתי בתשובות ישועות יעקב מביא בשם הב"ח בפודה בנו מתוך שלשים שיחול הפדיון אחר שלשים, שיכול לברך על הפדיון כמו בנר חנוכה דמברכין בע"ש קודם הלילה והיא דולקת בלילה אף דבשעת הדלקה לא קא עביד מצוה מ"מ מברך משום שהמצוה נגמרת אח"כ שייך לברך עליה.
והנה מבואר מדברי הב"ח דבהדלקת נר חנוכה אינו עושה עדיין המצוה ומדמה לה לפודה בנו בתוך ל' שיחול הפדיון אחר ל', ובפדיון הבן קודם ל' עדיין לא חל עצם קיום המצוה, וא"כ מסתבר מאד דאם כבתה מבעוד יום זקוק לה כדי לקיים המצוה. (אלא דלפי"ז יש לעיין שהתרומת הדשן בעצמו מרא דשמעתתא זו שאם כבתה ערב שבת קודם קבלת שבת אין זקוק לה כתב בעצמו בפסחים סימן רלד כדברי הב"ח).
ובתשובות האחרונים מוסיפים להקשות דאפילו בדלא כבתה ודולקת בליל שבת כיצד יצא יד"ח מצות הדלקת נ"ח בליל שבת בהקדם דברי הנמוק"י (פ"ב דב"ק) בפלוגתא דר"י ור"ל אם חיוב אשו הוא משום חציו או משום ממונו, וז"ל הנמו"י על דברי ר"י דקי"ל כוותיה ואי קשיא לך היכי שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונגמרת בשבת ולפי זה הרי הוא כאילו הבעירה בעצמו בשבת וכו' - כד נעיין במילתא שפיר לא קשיא לן, שהרי חיובו משום חציו כזורק החץ שבשעה שיצא החץ מתחת ידו באותה שעה נעשה הכל ולא חשבינן ליה דמכאן ולהבא, דאי חשבינן ליה הוה לן למפטריה דאונס הוא שאין בידו להחזירה והר"ז כאילו מת קודם שהספיק להדליק את הגדיש ודאי משתלם ניזק מאחריות נכסים דידיה ואמאי מחויב הרי מת ומת לאו בר חיובא הוא. אלא לאו ש"מ דלאו כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן ליה אלא כמאן דאדליק מעיקרא משעת פשיעה חשבינן ליה, וכן הדין לענין שבת, דכי אתחיל מערב שבת אתחיל וכמאן דאגמריה בידים בההוא דינא דלית ביה איסור חשיב, עכ"ל. ונמצא דכל מה שדולק בלילה חשיב כאילו אגמריה ונדלק בעוד יום, וא"כ לפ"ז בהדלקת נר חנוכה של ערב שבת לפי סברת הנמו"י יש כאן תרתי דסתרי, דלענין שבת חשיב כאילו נדלק לגמרי ביום בשעת הדלקה בידים, ולענין מצות נר חנוכה הוא אינו יוצא אלא דוקא כשנדלק בלילה ואם נדלק ביום אינו יוצא ומחוייב לחזור ולהדליק ביום כדי שידלק בלילה.
אבל כד נעיין נראה דאין כאן סתירה, שהרי זהו דבר הרגיל ברוב פעולות שיש הפסק זמן בין עשיית הפעולה ובין תוצאת הפעולה בפועל, ולכן משתנה הדין גם כלפי האדם הפועל, בין לענין חיוב על מעשיו ובין לענין שכר מצוה רואין אותו שבגמר מעשיו מתחייב על שם סופו אע"פ שעדיין איננה בפועל ממש אלא בכח בלבד, וזהו כוונת הנמו"י שכל מה שיעשה אח"כ ע"י חיציו או ע"י אשו רואין אותו כאילו הפעולה כבר נגמרה בגמר מעשיו אע"פ שעדיין לא יצא לפועל ממש, אבל ודאי אין להכחיש את המציאות דהפעולה נעשית אח"כ, ולכן שפיר יש כאן כדי חלוקה דלענין חיוב שבת שכל עיקר חיובה הוא על מעשיו שבפועל הרי מעשה הדלקה נעשה קודם השבת, אבל מציאות הפעולה דהיינו הדלקת הנרות היא בלילה ולא ביום והרי באמת נעשית מצותה של נר חנוכה שתהא דולקת בלילה ולא ביום.
ויש להוסיף ביאור קצת באופן אחר בהקדם דברי הירושלמי שבת (פ"ב ה"א) על משנה ראשונה א"ר חסדא דהא דתנן (ולא בשמן שריפה) זאת אומרת שאסור להצית האור (בע"ש מבעוד יום) במדורת קדשים והיא דלוקה והולכת בשבת. ופריך והא תנינן ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד ובגבולים עד שיצית האור ברובה א"ר יוסי בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה, וכאן היא נעשית מאיליה, ברם הכא התורה אמרה אין שורפין את הקדשין ביו"ט ואצ"ל בשבת מה חמית לומר כן לא תותירו ממנו עד בוקר, והנותר ממנו עד בקר באש תשרפו - אחר שני בקרים. וכשנתבונן ביסוד תירוצו של ר' יוסי נראה דהחילוק הוא דבשבת מעשה של שבת הוא האיסור וכדאמרינן שבת (דף קכ ע"ב) דבשבת עשיה הוא דאסור אבל איסור שריפת קדשים בשבת לא תליא כלל במעשה של שבת ויו"ט אלא דין של קדשים הוא ששריפתן אסורה בשבת ואין לגרום ששריפתן תהיה בשבת אפילו בלי שום מעשה אסור, וס"ל לרב חסדא דגם בתרומה שהיא קודש כך הוא שאין להביאה שתהא נשרפת ביו"ט אף שמעשה השריפה עשה בחול. וכעי"ז יתכן במצות הדלקת נר חנוכה דבהכי חייבוהו רבנן בנר חנוכה של שבת שיסדר בע"ש שתהא נדלקת בליל שבת, וכמו שמצינו לרב חסדא במצות שריפת שקדשים ותרומה בליל שבת ויו"ט דאיסור תורה הוא לסדר מבעוד יום שתהא נשרפת בלילה כן תקנו חכמים שמצות שריפת נר חנוכה של שבת תסודר מבעוד יום של חול ומעשה השריפה יהיה בלילה, ולא שייך כלל להקשות על הנמו"י שהרי לענין תשלומין של האש או לענין שבת חשיב כאילו נשרף מבעוד יום - דכאן שאני דבהכי חייבוהו חכמים לקיים המצוה שתהא נדלקת ביום ונמשכת הדלקתה בלילה וכן היא מצותה.
ובדרך עיוני בדברי הירושלמי דלעיל ראיתי בהערות טוב ירושלם להגאון האדר"ת זצ"ל שהעיר ע"ד ר' יוסי ואומר ק"ל דהאי קרא דנותר כתיב בפסח, ובפסח לא יוכל להיות שיתחיל לשרוף בערב יו"ט משא"כ בכל שבת י"ל שיתחיל מבעוד יום וכן בכל יו"ט כשיתחיל מבע"י ודאי שרי כבכל מלאכה, ומנ"ל לאסור ונשאר בצ"ע. ולכאורה היא קושיא עצומה דמנ"ל למילף מהאי קרא לאסור שריפת קדשים וגם מבע"ש או מבערב יו"ט, דהא לא משכח"ל שבערב פסח יהיה חיוב שריפה בקרבן פסח דהא אין מביאין קדשים לבית הפסול, ומכש"כ דאסור לאבד קרבן העומד לאכילה ולפו"ר רציתי לומר בישוב הקושיא, דזה תליא בטעמא של איסור שריפת קדשים ביו"ט, דאי טעם האיסור הוא משום איסור מלאכה, וכדמבואר בשבת (דף כד ע"ב) יש מקום לומר דבמדליק מערב יו"ט שישרף ביו"ט אין איסור דבשעת הדלקה הרי ליכא איסור מלאכה, אבל אם נאמר דאיסור שריפת קדשים ביו"ט לאו משום איסור מלאכה, וכדמבואר בשבת (דף כד) בטעמא משום דאין שורפין קדשים בלילה, א"כ בתר שעת שריפה אזלינן ואסור אף אם ידליקנו מבעוד יום. והנה לפי חלוקו של ר' יוסי דלעיל נראה דלאו משום איסור מלאכה נאסרה שריפת קדשים ביו"ט, ולכן פשוט דגם במדליק בערב יו"ט אסור, ובאמת ר' יוסי לא בא ללמוד מהפסוק והנותר דאסור להדליקו גם בערב יו"ט, אלא סברא קאמר דמכיון דהאיסור הוא לאו משום מלאכה אלא שדין קדשים הוא שאינו נשרף ביו"ט אין לחלק בין מבעיר ביו"ט או שתחילת ההבערה הוא מבערב יו"ט, ור' יוסי טעמא דרב חסדא קאמר, ורב חסדא שאומר זאת אומרת שאסור להצית האור במדורת קדשים, איהו מוכיח מהמשנה דתנן ולא בשמן שריפה - דמיירי במדליק מבעוד יום, ולר' יוסי יתכן דסבירא ליה אליבא דרב חסדא דמכיון דמהמשנה מוכיח דמבעוד יום אסור להדליק בשמן שריפה, היינו דתנא דמתניתין ס"ל דאיסור שריפת קדשים ביו"ט לאו משום איסור מלאכה הוא, וממילא דאין לחלק בין תחילת הבערה ביו"ט או שמדליק מבעוד יום, הכל דין אחד הוא, אלא דאכתי יש להקשות על תנא דמתניתין גופיה דדילמא טעמא דקרא הוא משום איסור מלאכה וכדמבואר בגמרא דידן ומנ"ל לאסור גם מבעוד יום.
ולזה אמרתי דמכיון דהאי קרא דוהנותר ממנו עד בקר מוכיח דצריך להמתין שני בקרים, ע"כ דמשמיענו שתי הלכות דאין שורפין קדשים ביו"ט, וגם אין שורפין קדשים בלילה - וזה כמו שהוקשו הני שתי הלכות להדדי, ושוב אמרינן דכמו דאין שורפין קדשים בלילה זהו מדין קדשים ולא משום איסור מלאכה, כן ההלכה דאין שורפין קדשים ביו"ט הוא ג"כ מכח חומר דקדשים ולא משום איסור מלאכה, וממילא דאסור גם מבעוד יום. ושוב הוקשה לי דמנ"ל לחדש דאיסור שריפת קדשים לאו משום מלאכה, הא באמת בגמרא דידן מילף הוא דיש איסור מלאכה בשריפת קדשים ביו"ט, וא"כ מנ"ל למילף משני בוקרים להוציא דשריפת קדשים ביו"ט אסור לאוו משום דין מלאכה מכיון דבאמת יש בו משום איסור מלאכה, אולם י"ל דמכיון דשני בוקרים מוכיחים דאסור שריפת קדשים ביו"ט, והתורה אמרה דאין לו לשרוף אלא בבקר שני, ואנן קיי"ל דבשבת שנים שעשו - פטורים ואין בכה"ג איסור מלאכה, א"כ גלויא דקרא שמוכרח להמתין בשריפת קדשים לבוקרו השני זהו הוכחה דביו"ט אסור שריפתו אף באופן שאינו עובר באיסור מלאכה, דאל"כ ישרפוהו ביו"ט עצמו ע"י שנים דליכא איסור מלאכה, אלא מוכח דיש איסור שריפת קדשים מדין קדשים, ולא משום מלאכה, ומזה ידעינן דבכל ער"ש ויו"ט אסור. משום דהשריפה בפועל נגמרת בשבת ויו"ט.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קטז
+/מתוכן הענינים/ כסלו תשכא+ הדלקת נר חנוכה אי מעכב שעשייתה תהא במקום מצותה.
בדין הדלקת נרות שבמקדש כתב הרמב"ם (הלכות ביאת המקדש פ"ט ה"ז): וכן הדלקת הנרות כשרה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן. הרי מפורש דאפילו במקדש היה מותר להדליקן בחוץ שלא במקום מצותה ולהכניסה אח"כ למקדש במקומה הקבוע, וא"כ מסתבר דמכש"כ בנר חנוכה דרבנן שתקנוה לזכר הדלקת נר שבמקדש, ואפילו הראב"ד דפליג על הרמב"ם אף הוא לא פליג אלא על זר דלכתחילה לא ידליק, אבל כהן מותר להדליק בחוץ ואח"כ מכניסה בפנים. ולכאורה הרמב"ם שאומר דמותר להדליק הנרות של מקדש בחוץ יש לתמוה עליו מההיא דשבת (דף כב ע"ב) בהא דמיבעי לן בנר חנוכה הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה, ואמרינן שם ת"ש דאמר רבא הדליקה בפנים והוציאה לא עשה כלום, אא"ב הדלקה עושה מצוה - הדלקה במקומה בעינן משום הכי לא עשה כלום, אלא אי אמרת הנחה עושה מצוה אמאי לא עשה ולא כלום, התם נמי הרואה הוא אומר לצורכו הוא דאדלקה. ומשמע דפשיטא לה להגמרא דאי הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן, והרי הדלקת הנרות בפנים במנורה ודאי דהדלקה עושה מצוה וכדכתב הרמב"ם בפ"ג מהל' תמידין ומוספין (ה"ט והי"ב) משום שנאמר יערוך אותו אהרן ובניו, א"כ למה מתיר להדליק את המנורה בחוץ שלא במקומה, וכן נשאר המנ"ח (מצוה צט) בקושיא זו על דברי הרמב"ם הנז'.
וכדי להכנס לישוב אקדים דברי הטור והשו"ע (סימן תרעה) שכתבו אם הדליקה בפנים והוציאה לחוץ לא יצא מטעם שהרואה אומר לצורכו הדליקה, וע"ז הקשו הב"ח והט"ז הא בגמרא לא משמע טעם זה דהא אמרינן דאי אמרת הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומה בעינן. וטעם הגמרא משום דהרואה יאמר לא אמרו אלא אם נאמר דהנחה עושה מצוה, והרי לפנינו מבואר דהדר פשטו דהדלקה עושה מצוה, וא"כ לא בעינן הטעם דהרואה יאמר אלא דמעיקר הדין כך הוא דמצות הדלקה היא דוקא במקומה ולמה מביאין הטור והשו"ע הטעם דהרואה יאמר, דלפי מה דקיי"ל דהדלקה עושה מצוה לא זהו הטעם, ובתירוצו של הט"ז יש לדון, דעכ"פ אין לפנינו הכרח מהגמרא, דהטעם דמצות הדלקה צריכה להיות גם מעשה ההדלקה במקומה דוקא נדחה לפי המסקנא, ועדיין קשה למה נדחה הך סברא דהוה פשיטא ליה להמקשן דלמ"ד הדלקה עושה מצוה במקומה בעינן. ולכן אקדים דברי נמוקי הגרי"ב (יו"ד סימן רצו) שמביא בשם כללי הש"ס, וכ"כ בתשובות חת"ס (ח"ו סימן לא) דכל מקום שאמרו לשון בשלמא זה יורה דגם בזה לא אתי שפיר כ"כ, ולמסקנא כשם שמתרץ לאידך מ"ד כך נקטינן לעיקר לכו"ע גם למ"ד הראשון. ומעתה מדוקדק לשון הטור והשו"ע, דלבתר דמחדשין הא טעמא דהרואה יאמר לצורכו הדליקה, שוב אמרינן דגם המקשן לא ניח"ל ולא ס"ל דחיוב מצות הדלקה גוררת מצוה שיהא הדלקה דוקא במקומה, דאין לנו להוסיף מסברא ולסייג מקום מעשה הדלקה שיהא דוקא במקומה הקבוע.
ובזה מיושבים שפיר גם דברי הרמב"ם דמתיר להדליק המנורה בחוץ, משום דאליבא דמסקנת הגמרא לכו"ע אין קביעות למעשה ההדלקה שתהיה במקומה דוקא, וטעם הגמרא דהרואה יאמר לצרכו הדליקה יש לדון דבמנורת בית המקדש חזותא מוכחת דגביעיה ופרחיה מעידים שאין כאן דליקה לצורך הדיוט אלא לשם מצוה להניחה בפנים בקדש, גם יש לדון דלא גזרו במקדש משום דהרואה יאמר וכמו אין שבות במקדש דלא גזרו בקדש.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קיז
+/מתוכן הענינים/ אדר תשו+ בהא דמדליקין נרות חנוכה בע"ש מבעו"י, וישוב לקושיא בזה על הנמוקי יוסף.
בדבר הערתו על מש"כ הנמוקי יוסף (שבת פרק ב) דלהכי מותר להדליק נר בערב ש"ק והדלקתה הולכת ונגמרת בשבת למ"ד אשו משום חציו, ולא הוי כאילו הבעירה הוא עצמו בשבת, משום דכל מה שדולק והולך נחשב כאילו דלקו כולו ברגע הראשון וכמאן דאגמריה כולה בע"ש. והקשה ע"ז כת"ר משבת חנוכה שמדליקין את הנרות בערב שבת מבעוד יום ולדברי הנמו"י דחשיב כאילו נדלק כולו ביום כיצד יוצא ידי מצות נר חנוכה שמצותה שתדלק בלילה.
הנה בדברי הנמו"י האלו הארכתי והוכחתי שאין הבאור בדברי הנמו"י כפשוטן דכל מה שנדלק אח"כ חשוב כאילו נדלק ממש ברגע הראשון לכל דבר, והנמו"י לא כתב כן רק לגבי אדם המבעיר עושה הנזק והמלאכה, ולענין זמן חלות החיוב קאמר שהאדם העושה את השריפה מתחייב בשעת פעולתו כאילו נגמרו ההיזק והמלאכה תיכף ברגע הראשון, אבל באמת עצם השריפה היא אח"כ אלא שלענין חלות החיוב קאמר שלמ"ד אשו משום חציו כל מה שעתיד להיות מפעולתו הוי כמאן דאגמריה מעיקרא ברגע הראשון שהדליק, אבל לא שאנו מקדימין את עצם השריפה לומר שהשריפה נעשה בתחילה, שלגבי דבר הנשרף אין לך אלא מקומו ושעתו בשעה שנשרף והולך בפועל, ורק לענין זמן חלות החיוב אנו אומרים דהחיוב חל מקודם משעת הפעולה המביאה לידי הנזק שעומד להיות, אבל לא להקדים מה שנעשה בזמן מאוחר.
והוכחתי כן מהא דרבי יוחנן גופיה שסובר אשו משום חציו הוא סובר במנחות (דף כו ע"ב) לענין הקטרת קומץ שמתיר שירים לאכילה - שאינו מתיר עד שתצית האור ברובו, ואם נפרש דברי הנמו"י כפשוטם דכל מה שנדלק אח"כ חשוב כאילו נדלק ממש ברגע הראשון לכל דבר, למה לא יהא מותר תיכף מרגע הראשון שהדליק דחשיב כאילו נדלק לגמרי, וע"כ שדברי הנמו"י אינם אלא לגבי האדם המבעיר אבל לגבי דבר הנשרף אין לך אלא מקומו ושעתו שהולך ונשרף בפועל, והיתר שירים באכילה תלוי בעצם שריפת הקומץ כדדריש בתו"כ קדש קדשים מאשי ד' - אין להם חלק אלא לאחר אשי ד'. ולפי"ז אין מקום גם לקושיתו על הנמו"י מנרות חנוכה של שבת, שלגבי נרות הדולקים אין לך אלא שעתם שהולכים ודולקים בפועל בלילה, ואמנם קיום המצוה בנר חנוכה של שבת אינה בהדלקה מבעוד יום אלא בשהוי הדלקה שלאחר חשיכה, ובאמת לענין מעשה המצוה שהוא עושה בשעה שהוא מדליק בזה אין הדלקת ע"ש מבעוד יום כשאר ימי חנוכה שמדליק בלילה, שבע"ש אין הדלקתו מבעוד יום נחשבת כמעשה המצוה כשאר הימים, ומ"מ מברך בההיא שעתא דכיון דא"א בענין אחר חשיבא עכ"פ הכשר מצוה. וכן מבואר בתרומת הדשן (סימן קב הוזכר ברמ"א סימן תרעט ובמג"א שם) שכתב לענין נרות חנוכה של שבת וז"ל: וא"כ עיקר מצות נר חנוכה אינה בשעת הדלקה מבעוד יום אלא בשהוי הדלקה שלאחר חשיכה היא קיום המצוה,,, אמנם מדמברכינן מבעוד יום אקב"ו להדליק נר חנוכה ואע"ג דאכתי ליכא מצוה ע"כ היינו טעמא דמשום דאי אפשר בענין אחר, חשיבא הכשר מצוה כדפירשו התוס' הכשר מצוות דכיבוד אב ואם בשמעתתא דעליה בריש יבמות שחוט לי אכתי ליכא מצוה עד אחר זמן שמאכילו לאביו ואפ"ה בעי למימר התם דלידחי ל"ת שיש בו כרת, עיי"ש.
ויעוין בזבחים (דף טו ע"א) בעא מיניה רבי ירמיה מרבי זירא היה מזה ונקטעה ידו של מזה עד שלא הגיע דם לאויר המזבח מהו, וא"ל פסולה. מ"ט והזה ונתן בעינן. ואם דברי הנמו"י הם כפשוטם יקשה ונימא דמתחילת זריקה תיכף חשוב כאילו נגמרה ההזאה מרגע שיצאה מידו, דחשיב כאילו הגיעה למזבח, וע"כ שהנמו"י לא כ"כ רק לגבי האדם העושה את הפעולה ולענין זמן חלות החיוב עליו, אבל לא לגבי הדבר שצריך שיעשה בו הפעולה, ולכן ניחא בנקטעה ידו קודם שהגיע הדם לאויר המזבח, דכיון שגם להנמו"י לא קאמר כמאן דאגמריה ברגע הראשון אלא לגבי והזה, דהיינו לגבי האדם המזה, אבל לגבי ונתן על קרנות המזבח, היינו לגבי הגעת הדם לאויר המזבח אין לך אלא בשעתו שמגיע בפועל ולאחר שגלי קרא והזה ונתן דבעינן הזאה דומיא דנתן, (וכמו שפרש"י שם וז"ל דבעינן הזאה דומיא דנתן דגבי הדדי כתיבי והזה מן הדם וגו' - ונתן הכהן מן הדם על קרנות המזבח וכו' דישנה להזאה עד שיגיע למזבח, עכ"ל) הרי שגלתה תורה שגם ההזאה תליא בעצם הגעת הדם לאויר המזבח ובשעת הגעת הדם למזבח הרי כבר נעשה בעל מום.
וראיתי בספר שנות חיים להגר"ש קלוגר הלכות חנוכה (סי' רפו) שהקשה על דברי הנמו"י האלו מהא דתניא במנחות (דף כו ע"ב) אין לי אלא דברים שדרכן להיות נקרב בלילה,,, דברים שדרכן ליקרב ביום כגון הקומץ הלבונה,,, שמעלן ומקטירן עם מבוא השמש שמתעכלין והולכין כל הלילה - מנין, ת"ל זאת תורת העולה ריבה,,, ולמ"ל זאת לרבויא הא בלא"ה הרי אשו משום חציו וא"כ כיון שהוא מתחיל להקטירן ביום הוי כאלו הקטיר כולו ביום כמו במדליק ערב שבת ולמ"ל ריבוי, עכ"ד. ולדברינו ניחא דאי לאו זאת לרבויא, ודאי היינו אומרים דמאי דקפיד קרא דהקרבת קרבן תהיה ביום היינו שההקרבה בפועל וההקטרה בפועל תהי' ביום, שמצות הקטרה עדיין לא נגמרה עד שנשרף בפועל, ויעוין תוס' מעילה (דף י), דמבואר דאימורים אחרי שהעלן להקטירן דאעפ"י דמתאכלין מאליהן לא חשיב שכבר נגמרה ההקטרה לגמרי, ומה"ט חייב על היפוך בצינורא, אלמא דמה דעתידין לישרף עדיין לא חשיבי שכבר נשרפו ונגמרה כל ההקרבה.
ובזה יתיישב שפיר גם מה שהעירו האחרונים על דברי הנמו"י מהא דאמר רבי יוחנן בתענית (דף כט ע"ב) אי הואי התם הייתי קובע את צום תשעה באב בעשירי מפני שרובו של היכל נשרף בעשירי, ולדברי הנמו"י דלמ"ד אשו משום חציו חשיב כאילו נשרף כולו בשעה הראשונה, הרי לרבי יוחנן לשיטתו דאשו משום חציו מן הדין צריכים לקבוע התענית בתשיעי שהוא זמן ההדלקה (עיין זכרון יהונתן חו"מ סימן ב), ולדברינו שלענין אבילות החורבן שהוא על עצם שריפת בית המקדש אין לך אלא מקומו ושעתו, שהלך ונשרף בפועל, ה' יכוננהו בב"א.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קיח
מוקף בן יומו - ופרוז בן יומו, וגדריהן.
רבים מהנוסעים מירושלם לשאר ערי הארץ, או להיפך ומזדמן להם להיות בימי הפורים שלא במקומם, שואלים ודורשים להודיע להם כדת מה לעשות לצאת יד"ח במקרא מגילה ובשאר דיני פורים, אם דינם כמוקפים שהפורים שלהם ביום ט"ו אדר, או שיעשו כפרזים ביום י"ד אדר.
הנה בשו"ע (סימן תרפח סעיף ה) הובא דין זה בלשון הרמב"ם שהוא בקצור נמרץ ואפילו בעל המשנה ברורה לא האריך בו לבאר כל הצורך, וכנראה שכל זה הוא מפני שבחו"ל לא שייכת שאלה זו כלל ואינה נוגעת שם למעשה, ואולי מהאי טעמא לא הגיה כאן הרמ"א ולא הביא שיטת ראשונים החולקים על הרמב"ם. אבל פעה"ק להיוצאים ולהנכנסים היא שאלה גדולה ונחוצה למעשה, לזאת אמרתי אעבור פרשתא דא ואתניה, ובמסלה נעלה לעבור על שיטות הראשונים וגדולי האחרונים כדי לעמוד בע"ה על חילוקי דעותיהם הם ושנוייהם.
מקור הלכה זו הוא במשנה (מגילה דף יט ע"א) בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו ואם לאו קורא עמהם, ובגמרא אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור בלילי י"ד אבל אין עתיד לחזור בלילי י"ד קורא עמהן. ובביאור הלכה זו נחלקו רבותינו הראשונים ויש כאן שיטות שתים שהן ארבע. (א) פליגי בבן עיר שהוא נעשה מוקף בן יומו אי תליא נמי ביום י"ד אדר, ונאמר דיום י"ד הוא זה שקובע אותו לבן יומו בין לבן עיר ובין לבן כרך - או לא, דכל חד כפי דינו הדבר תלוי, מוקף בן יומו אינו נעשה אלא ביום ט"ו ופרזי בן יומו נקבע ביום י"ד, (ב) פליגי בעצם הקביעות למוקף ולפרזי אי תליא במעשה בפועל אם נמצא בזמן הקריאה בכרך או בעיר זה מוריד עליו דין פרזי או דין מוקף ולא תליא במחשבתו אם היה דעתו להמצא כאן שאין לנו עסק במחשבותיו דאין המחשבה עיקר אלא המעשה או דתליא נמי במחשבה תחלה וכאשר אבאר.
שיטת רש"י דמאי דאמר רבא שיום י"ד הוא הקובע דבמקום שהוא נמצא ביום י"ד הוא היום שקובע אותו כאחד מבני המקום שהוא נמצא עכשיו זה לא נאמר אלא בבן כרך שהלך לעיר שהם קוראים בי"ד לכן יום י"ד הוא הקובע לכל הנמצאים שמה אף לבן יומו, אבל בן עיר שהלך לכרך שזמן קריאתם הוא ביום ט"ו ל"ש לומר שביום י"ד יתחייב הנמצא שם בדין מוקף ביום ט"ו שעדיין לא נתחייבו בני כרך כלום וכיצד יתחייב בן עיר בשבילם לקרוא ביום ט"ו, ולכן כל ליל ט"ו בידו לחזור לעירו ולא יחול עליו שם מוקף כלל ודינו כבן עיר לקרוא את המגילה בליל י"ד כפרזים אף שהוא עדיין בכרך, וכן הוא שיטת הרמב"ן במלחמות וכ"כ הריטב"א בחידושיו ושם מביא דברי האומרים שיום י"ד קובע גם לבן עיר הנמצא בכרך שיחשב כמוקף בן יומו לחייבו במגילה ביום ט"ו. וכתב ע"ז דאין פירוש זה נכון כלל, דכיון שלא הי' ביום ט"ו שהוא זמן הקריאה שמה האיך נעשה בו ביום מוקף בן יומו וכו' ואין טעם לעשותו מוקף מפני יום י"ד, יותר מהיותו שם ביום י"ג או קודם לכן עכ"ל ריטב"א, וכן בשם ריא"ז פוסק כרש"י דאין יום י"ד קובעו למוקף בן יומו והמ"מ והכ"מ מפרשים דשיטת הרמב"ם הוא ג"כ כשיטת רש"י דמה שמתעכב בכרך ביום י"ד לא משוי ליה לבן כרך וקורא בי"ד, וכן בביאור הגר"א (תרפ"ח) כתב להוכיח כרש"י דאין יום י"ד קובעו למוקף.
אך הרא"ש חולק על שיטת רש"י וסייעתו ואומר דקביעות חלות חיוב במגילה בין לבן עיר ובין לבן כרך ביום ארבעה עשר תליא וכל שהוא בכרך בתחלת יום י"ד נקבע חיובו לדין מוקף וקורא בט"ו דוקא, והטור סותם להלכה כדברי הרא"ש, וכן הוא שיטת הראב"ד בהשגותיו שנדפסו בגליון הרי"ף, שכתב שם בבן עיר שהלך לכרך שאם לא חזר בליל י"ד הרי הוא כמוקף אע"פ שאינו אלא ליומו ואינו קורא בי"ד דבי"ד הדבר תלוי דמפרזי נפקא לה לבן יומו והוא בן י"ד, עכ"ל, וכן הלבוש סותם להלכה כהרא"ש דביום י"ד תליא מילתא, ואחריו בס' אליהו רבא נקט ג"כ להלכה כשיטת הרא"ש דיוםי"ד קובע אותו לדין מוקף בן יומו, ומה שהבאתי לעיל דבביאור הגר"א מוכיח מהירושלמי דלא כהרא"ש לע"ד יש לי לדון בדבריו הק' ולכן אמרתי להעתיק כאן לשונו וגם מה שיש לי להעיר בד"ק, וז"ל ביאור הגר"א (בסי' תרפ"ח ס"ק יא) וראיה מהירושלמי בן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו נתחייב כאן וכאן וכ"ש בן כרך, ע"כ, והנה כל העובר על דברים הללו משתומם לדעת מה ראי' יש כאן לבן עיר שנמצא בכרך ביום י"ד דלא נקבע למוקף בן יומו, הרי ירושלמי זה אינו אומר אלא דביום ט"ו נעשה מוקף ומנין לנו להוכיח דביום י"ד לא נעשה מוקף ודילמא תרוייהו איתנייהו דביום ט"ו נעשה מוקף וה"ה דביום י"ד נמי נעשה מוקף כהרא"ש.
ולפו"ר רציתי לומר ע"פ דברי הפמ"ג (סי' תרפ"ח משבצות זהב אות ו') שהעלה שם דבר חדש להפוסקים דיום י"ד קובע גם לעשותו למוקף בן יומו היינו דוקא יום י"ד אבל בט"ו לא יחשב למוקף בין יומו וטעמא יהיב משום דכל עיקר ריבויא דקרא דישיבת יום אחד משוי ליה כאחד מבני העיר על יום י"ד נאמר דפרוז בן יומו נקרא פרוז ובבן כרך שהלך לעיר הכתוב מדבר, אבל לדין מוקף בן יומו לא כתיב קרא כלל ורק מסברא ילפינן ומבנין אב דמוקף בן יומו קרוי מוקף כשם שפרזי בן יומו קרוי פרוז ולכן די לבא מן הדין להיות כנדון דרק יום י"ד הוא ניהו הקובע, ורוצה לומר דאם בן עיר מתעכב בכרך רק ביום ט"ו לחוד ולא ביום י"ד, אין לו דין מוקף בן יומו, והפמ"ג מביא סמוכין לזה ואומר תדע דאל"כ אמאי לא כתבו הרא"ש והטור דין שבן עיר שהלך לכרך בליל ט"ו, ומסיק דיש חילוק בדין בין רש"י דס"ל דבשביל יום י"ד לא קרוי מוקף בן יומו ובין הרא"ש דלדידיה פטור בט"ו, ולפ"ד הפמ"ג הללו היה אפשר לומר דהיינו הוכחת הביאור הגר"א דמדקאמר הירושלמי דליל ט"ו מחייבו בדין מוקף שקורא בט"ו א"כ זה מוכיח כרש"י דמוקף אינו נעשה אלא בט"ו, דאי כהרא"ש דיום י"ד משוי ליה למוקף א"כ הו"ל למימר דביום ט"ו לא נעשה מוקף, ואמאי אומר הירושלמי דבליל ט"ו נעשה מוקף דהא לשיטת הרא"ש אמרינן דאין לך בו אלא חידושו דדין בן יומו לא נוהג אלא ביום י"ד בין לפרזים ובין למוקפים.
אבל אחרי העיון לכאורה דברי הפמ"ג תמוהים דכיצד יתכן דיום ט"ו לא משוי ליה למוקף א"כ הירושלמי הנז' הוא תיובתא לדברי' שהרי מפורש להדיא דליל ט"ו מחייבו בדין מוקף וקורא ביום ט"ו. ובביאור הגר"א שמביא ירושלמי זה לסייע לשיטת רש"י הו"ל לומר דמכאן תיובתא להרא"ש, וכן תמהתי בדברי המאירי (מגילה שם) וז"ל ומ"מ בן עיר שקרא בעירו ובא לו אח"כ לכרך אין בו משום חיוב לדברי הכל, דלכאורה דבריו נסתרים מהירושלמי הנז' שאומר דבן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו חייב כאן וכאן, ומפורש דאע"פ שכבר יצא יד"ח בעיר מ"מ כשבא בט"ו לכרך מתחייב שנית במקרא מגילה, וכ"כ הר"נ והרמב"ן במלחמות, וביותר קשה שהמאירי עצמו אומר שם בתוך כד"ד שניהם יחד: בן עיר שיצא מעירו ובא לכרך פטור, ותכף אומר: ובן כרך שהלך לעיר נעשה פרוז בן יומו וקורא עמהם בי"ד. ואח"כ חוזר למקומו חוזר וקורא במקומו שאף הוא חוזר לדין מוקף וכן כתבוה חכמי הדורות בשם תלמוד המערב, עכ"ל המאירי, וזהו לכאורה פלא ונראה כסותר א"ע בתוכד"ד, עוד דקדקתי בלשון הירושלמי שאומר בן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו, וכי סניא לי' לשון המשנה דאמרו בן עיר שהלך לכרך ומאי לשון עקר דנקט.
וכבואי אל העיון היה נראה לי דגם לבתר דילפינן מיתורא דקרא דפרוז בן יומו קרוי פרוז וממילא דה"ה דמוקף בן יומו קרוי מוקף יתכן דאע"פ שבן יומו נתרבה לדין מוקף מ"מ אינו כמוקף ממש לכל דבריו, כי עדיין יש איזה הבדל לדינא ביניהם ודינו כמוקף ואינו כמוקף לגמרי והסברא מסייעני דמכיון שדין זה חידוש הוא שחידש הכתוב דבן יומו דינו כאנשי העיר שבא לשם, שזה בנגוד לשאר דינים המשתנים ממקום למקום דקי"ל שההולך ממקום למקום הוא נדון כאנשי המקום שיצא משם כמבואר בשו"ע (סי' תס"ח) וכאן חידש לנו יתורא דקרא דבשביל יום אחד דינו כמוקף, ולכן מסתבר דאין לך בו אלא חידושו ואמרינן דלא ריבה הכתוב לבן יומו לחיוב מגילה כאנשי המקום שהוא שם אלא בכה"ג שהוא עדיין לא יצא יד"ח מקרא מגילה וכענינא דקרא דבבן כרך שהלך לעיר הכתוב מדבר, שהוא עדיין לא יצא יד"ח מקרא מגילה, והבו דלא לוסיף עלה, ונאמר דמי שכבר יצא יד"ח שוב לא יתחייב בשביל דין מוקף בן יומו, דזה לא מצינו שהכתוב יחייב מוקף בן יומו לקרוא שנית אחרי שכבר יצא, והדר דינו שהוא כאנשי העיר שיצא משם כדקי"ל בכל דיני התורה שכל שדעתו לחזור אין נותנים עליו חומרי המקום שהלך לשם. ולפ"ז הני מימרות של המאירי מתאימות וצדקו יחדיו: דבן עיר שקרא בי"ד כדינו ואח"כ הלך לכרך בליל ט"ו לא מתחייב לקרוא ביום ט"ו כמוקפין וכמו שנתבאר דלא אתרבאי מוקף בן יומו אלא כשעדיין לא יצא וכגון שהיה נמצא בכרך מתחלת יום י"ד אבל זה שכבר יצא יד"ח בעירו כדינו אין דין בן יומו מחייבו שנית, אבל בן כרך שהלך לעיר וקרא שם ביום י"ד מדין פרזי בן יומו וחזר בליל ט"ו למקומו בכרך, קורא שנית במקומו בט"ו אף שכבר יצא, דבכה"ג שהוא באמת בן כרך אין אנו זקוקים לריבויא דקרא כדי לחייבו במגילה דלאו מוקף בן יומו הוא אלא כמוקף גמור, ולכן שוב לא תחלוק בו בין יצא ובין לא יצא, ומדויק מאד לשון המאירי בן עיר שקרא בעירו ובא לו אח"כ בכרך פטור אבל בשלא קרא בעירו חייב בכרך.
ובזה מדוקדק מאד לשון הירושלמי שאומר בן עיר שעקר דירתו דלכאורה יש כאן שינוי מלשון המשנה בן עיר שהלך לכרך ומאי לשון עקר דנקט כאן, אלא דהוא הדבר שאמרנו, דאם הלך בן עיר לכרך בליל ט"ו אחרי שכבר יצא יד"ח בעירו א"א לחייבו שנית אם דעתו לחזור מטעם מוקף בן יומו. דריבויא דבן יומו לא נתן אלא למי שלא יצא עדיין יד"ח, שהוא עובר מדין פרזי למוקף אבל לא לחייבו שנית, ולכן נקט לשון עקר דירתו שהפירוש הוא שעקר דירתו לגמרי מעירו ונעשה דייר קבוע בכרך דהשתא לאו מכח ריבויא קא אתינן עליה לחייבו בט"ו, אלא מעיקר הדין משום דבן מוקף ממש הוא ולא שייך בו לומר דאין לך בו אלא חידושו ולכן גם בשכבר יצא מתחייב שנית, דמכיון שהוא מוקף גמור שפיר מתחייב שנית ככל שאר המוקפים, ולפ"ז אזדא לה ביאורי דלעיל בדברי ביאור הגר"א שרציתי לפרשו ע"פ דברי הפמ"ג דישיבת כרכין בט"ו לחוד לא משוי לי' למוקף בן יומו ולפי האמוך אין הנדון דומה דאה"נ דבן יומו לא אתרבאי אא"כ נמצא בכרך ביום י"ד אבל בן יומו ביום ט"ו לא מצינו שיהא נדון כמוקף לפ"ד הפמ"ג אבל הנדון של הירושלמי דקאמר בן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו, זה אין אנו רואין אותו מוקף בן יומו אלא מוקף ממש הוא וא"כ התמיה במקומה עומדת כיצד מוכיח ביאור הגר"א מירושלמי זה דמדנתחייב כאן וכאן שמעינן דבן עיר שהוא בן יומו בכרך ביום ט"ו דינו כמוקף בן יומו אף שלא היה בכרך ביום י"ד. מאי ראיה היא זו הא בן עיר שעקר דירתו לאו מדין מוקף בן יומו מתחייב אלא מדין מוקף גמור ופשוט דזה לא תלוי לא ביום י"ד ולא ביום ט"ו דמרגע שהוא נחלט ונקבע לשבת כאן הרי הוא ככל המוקפים והוא כאנשי העיר מיד, ואין זה סותר דינו של הרא"ש דמוקף בן יומו הוא בי"ד, ולהפמ"ג בעינן דוקא י"ד ולא בט"ו, משום דהרא"ש מדבר במוקף בן יומו דילפינן מכח יתורא דקרא ולא גלי קרא אלא ביום י"ד שיום זה גורם לעשותו בן יומו. ולכן נראה דהוכחת ביאור הגר"א לאו מרישא הוא אלא כונתו לסוף דברי הירושלמי דקא מסיים ובן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו נפטר כאן וכאן ובביאור הגר"א חסר תיבת וכו', ור"ל דמדמסיים נפטר כאן וכאן שפיר מוכיח דישיבת יום י"ד בכרך לא משוי ליה למוקף דאי להרא"ש דבן עיר שהוא בכרך ביום י"ד נקבע למוקף בן יומו א"כ קו"ח לבן כרך עצמו שהיה ביום י"ד בכרך (שם ס"ק י"א) שמסיים וכ"ש בן כרך, דאם נאמר שהגר"א מתכוין להוכיח מהרישא, מבן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו, לא מובן כלל מה שאמר וכש"כ בן כרך.
וזה עכשיו ראיתי בספר שערי זיו מאת ידידי הגרי"ז וינוגרד, ושם (בסימן סד) שאומר דקשה קצת לומר דהוכחת ביאור הגר"א היא מסוף דברי הירושלמי, שא"כ למה לא הביא בפירוש הסיפא: בן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו נפטר כאן וכאן, שהרי זה עיקר הוכחתו לאפוקי מדברי הרא"ש, דהשתא עיקר ההוכחה חסר מן הספר. ולכן ניח"ל לפרש דברי ביאור הגר"א ככתבן ממש, דמה שמוכיח דלא כהרא"ש הוא מריש דברי הירושלמי מבן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו נתחייב כאן וכאן, וטעמא יהיב ע"ז שלא מוכיח הגר"א מסיפא לאפוקי משיטת הרא"ש ומתרץ ואומר דיסוד דינו של הרא"ש דדוקא יום י"ד קובע למוקף ולא ט"ו, טעמו ונימוקו עמו, משום דכל עיקר חידוש זה דבן יומו משוי לו כאנשי העיר שהוא נמצא שם, נאמר בפסוק אצל בן כרך שהלך לעיר, ורבי קרא דפרזי בן יומו קרוי פרוז, מה"ט ס"ל להרא"ש דכל עיקר חדושה של הלכה זה דבן יומו לא נאמרה אלא בפרזים, היינו דכך נאמרה הלכה בעיר פרוזה ובבן פרוז, עליהם נאמר הדין דבן יומו, היינו שחל דין פרוז במי שבא לעיר פרוזה בי"ד, וכן בבן פרוז שהיה בי"ד בכרך, שנסתלק ממנו דין פרוז וחייב בקריאת ט"ו, אבל בבן מוקף או בעיר מוקפת לא נאמר כלל האי דינא דבן יומו, ולכן מי שהוא בן כרך תמיד, ובט"ו עקר דירתו, לא שייך כלל לומר דבי"ד חלה עליו קביעת מוקף, דלא נאמר דין חלות מוקף אלא על פרזי שיסתלק ממנו דין פרזי. ומה"ט לא מוכיח הגר"א ז"ל מסיפא דלא כהרא"ש, דבמוקף גמור מודה הרא"ש דלא נאמרה בו הלכה זו דיום י"ד קובע למוקף, דזה לא נאמר אלא לפרזי. וזה שכתב הגר"א: וכ"ש בן כרך, וכוונתו דמכיון דהירושלמי מיירי דכבר קרא בי"ד ובכ"ז מחייבים אותו לקרותה שנית, מכל שכן מי שבא ולא קרא בי"ד, דצריך לקרותה בליל ט"ו בכרך, שלא כדעת הרא"ש עכת"ד.
אבל אין כ"ז מספיק להעלות ארוכה לדברי ביאור הגר"א התמוהים, דהא מדין בן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו אין הוכחה נגד שיטת הרא"ש דיום י"ד אינו קובע למוקף, דמה שהירושלמי אומר דבן עיר שעקר דירתו בליל ט"ו דינו כמוקף הוא משום דעקר דירתו דנעשה מוקף ממש, ולאו מטעם בן יומו קא מחייבינן ליה וכמוש"כ לעיל. גם עצם ההנחה בדינו של הרא"ש דיום י"ד קובע למוקף, דגם הרא"ש עצמו אף הוא לא אמר אלא בבן עיר ששהה בכרך ביום י"ד, אבל בן כרך עצמו הוא לא נקבע לדין מוקף בהמצאו בכרך ביום י"ד - כמו זר נחשבה לי, דנמצא יציבא בארעא וכו', ואם להרא"ש ילפינן מגילויא דקרא, דיום י"ד קובע למוקף לבן עיר שנמצא בכרך ביום י"ד, למה לא נילף דמכש"כ בן כרך גופא היושב תמיד בכרך, שביום י"ד יהיה נקבע למוקף, ולמה יגרע מבן עיר, ואי משום דריבויא דקרא בבן עיר כתיב, הרי קו"ח אדם דן מעצמו והסברא מסייעת דבן כרך הוא כש"כ מבן עיר וכלשונו של ביאור הגר"א וכ"ש בן כרך. ומה שבספר שערי זיו מפרש סיום דברי ביאור הגר"א מש"כ וכ"ש בן כרך, קשה להולמו דקו"ח פריכא הוא מאותו הטעם שאמרנו לעיל, דהא הירושלמי לאו מטעם בן יומו קא מחייב ליה בקריאה דט"ו, א"כ כיצד נוכיח ממנו לדין בן יומו. ומה שאומר דלפרש הוכחת ביאור הגר"א שמוכיח מסיפא קשה קצת דא"כ העיקר חסר מן הספר, הנה אם נגיה ונוסיף תיבת וכו', הרי אין כאן חיסרון כלל אם רושם לעבור על סוף המאמר, ולמי שהוא רגיל בלשון ביאור הגר"א ידוע שדרכו תמיד לקצר ולהביא רק ראש המאמר. וגדולה מזה מצינו בתוס' (ברכות דף מה ע"א ד"ה שלשה) שכתבו: וי"ל דעיקר פרכתו סמיך אסיפא דקתני ד' אין רשאין ליחלק, והוי כמו וכו', וכה"ג תמצא בהרבה מקומות, הרי שהתוס' מצדדים דגם בלא וכו' נמי הכונה רק מהסיפא. ואע"פ שהתוס' מקשים ע"ז דא"כ אמאי לא מקשי מן הסיפא בהדיא, י"ל שכונתם בדלא אמר וכו', ובפרט שמפורש שהוא מקשה מהרישא ולא מהסיפא, אבל להביא את הרישא ולסמוך על הסיפא זה דבר הרגיל, וכמוש"כ תוס' דכה"ג תמצא בהרבה מקומות, ובזה דברי ביאור הגר"א ברורים.
שוב ראיתי דקושית ביאור הגר"א מהירושלמי על שיטת הרא"ש קושיא זו ממש הקשה בקרבן נתנאל על הרא"ש שם (אות ש') אלא שהוא תמה על הרא"ש בתרתי, חדא כקושית ביאור הגר"א דלעיל ועוד הקשה על מש"כ הרא"ש דיום י"ד משוהו לבן כרך ודינו כמוקף דכן מוכח בירושלמי, כתב ע"ז בק"נ בלה"ז הוכחה זו איני מכיר למי שמעיין בירושלמי וכמו שביאר הרמב"ן במלחמות ע"כ. הנה לשונו של הקרבן נתנאל דלפי ביאור הרמב"ן בירושלמי אינו מכיר בהוכחה זו של הרא"ש קשה קצת דעדיפא הו"ל לומר דלפי ביאורו של הרמב"ן בירושלמי, לא מסתייע דלא מסייע לי' להרא"ש, אלא תיובתא נמי איכא, דלפי ביאור הרמב"ן מוכח בירושלמי דיום י"ד אינו קובעו למוקף אלא דוקא יום ט"ו וזה דלא כהרא"ש, ומפני שיש לי הרהורי דברים בביאור דברי המלחמות אמרתי להציגם פה למען יתלבנו הדברים. וז"ל הרמב"ן במלחמות על חידוש דינו של הרי"ף דאזלינן בתר מחשבה שחשב לחזור משם אף שבאמת נשאר ונתעכב שם בזמן הקריאה, וכתב הרמב"ן וכלשון הזה פי' רבינו חננאל ז"ל אמר רבא לא שנו שבן כרך שהלך לעיר קורא כמקומו אלא שעתיד לחזור בליל י"ד ונזדמן ונתעכב ולא חזר קורא בט"ו כבני מקומו, אבל אינו עתיד לחזור בליל י"ד, קורא עמהם, ירושלמי ניחא בן כרך שהלך לעיר שזמנו מאוחר בן עיר שהלך לכרך שזמנו מוקדם למה שנינו אם עתיד לחזור אם חזר הרי חזר, ואם לאו נעשה מוקף כו' א"ר יוסי בשעתיד להשתקע כו' נתברר הפירוש שפירשנו זה לשון רבינו חננאל, ואין הדבר מוכרע מן הירושלמי הזה כמו שאמר אבל כתבתיו מפני שהוא עדות על דברי רבינו יצחק ז"ל, ע"כ לשון הרמב"ן.
ומריש אגב רהיטא, כסבור הייתי שהרמב"ן שדוחה הוכחת רבינו חננאל סתם דבריו ואינו מדגיש הטעם על שום מה אין הכרעה מהירושלמי כדברי ר"ח, אבל אחרי העיון ראיתי כי הרמב"ן טעמו ונימוקו עמו, ומפני שהוא מפרש בירושלמי פירוש אחר דלא כרבינו חננאל, ואגב אבאר דבריהם המחוסרים ביאור לאנשים שכמונו, דרבינו חננאל מפרש קושית הירושלמי, דלשון עתיד המוזכר במשנה קא קשיא לי' דבן עיר שהלך לכרך דזמנו בי"ד כשאנו באים לדון על יום י"ד אי חייב במגילה הו"ל לתנא דמתניתין לומר אם חזר בתחלת יום י"ד קורא כמקומו ואם לא חזר הרי כבר נעשה מוקף ומאי שייך כאן לשון עתיד הא יום י"ד זה, שאנו עומדים בו, הוא לעצמו מכריע אם הוא פרזי או בן כרך, דהא הוא נדון כאנשי המקום שהוא נמצא בו. וע"ז משני ר' יוסי אית כאן בשעתיד להשתקע, כלומר דהירושלמי מחדש דלהעשות בן יומו לא סגי ליה במה שנתעכב ונמצא עכשיו בעיר או בכרך, אלא דבעינן נמי שהיה עתיד להשתקע מתחילה בשעת היציאה, (או בליל י"ד) דאם מתחלה היה דעתו לחזור אף שהמציאות היה שחזר קורא כמקומו ולפ"ז נמצא דהתרצן בירושלמי מחדש לן דינו של הרי"ף דבתר מחשבה אזלינן ועתיד לחזור פירושו דמכיון שהיה מתחילה עתיד לחזור אפילו לא חזר, קורא כמקומו וכמו שאומר הרי"ף. אבל הרמב"ן מפרש דהירושלמי לאו לשון עתיד קא קשיא ליה אלא דין זה דאם אינו עתיד לחזור קורא עמהם, ע"ז קא פריך דאמאי לא נקרא ביום י"ד, הא מכיון דביום י"ד עדיין לא נעשה מוקף בן יומו, ולא חל עליו חיוב קריאה דיום ט"ו, א"כ אמאי לא יתחייב ביום י"ד כשאר פרזי דעלמא, ומשני א"ר יוסי בשעתיד להשתקע, כלומר אם נתן דעתו מתחלה ביום י"ד להשתקע כאן עד יום ט"ו יצא מכלל פרוז מעתה, ע"כ תו"ד הרמב"ן, ולפי זה מבואר דאין שום הוכחה מירושלמי זה לדינו של ר"ח והרי"ף דאזלינן בתר דעתו ומחשבתו לחזור, ואע"פ שבאמת לא חזר אח"כ מ"מ נידון כאנשי המקום שיצא משם, בשביל מחשבתו שחשב תחלה לחזור אע"פ שלא נצטרף למעשה, דלפי ביאור הרמב"ן לא נזכר דבר מזה בירושלמי ומחשבה מאן דכר שמיה כקושית בעהמ"א על הרי"ף, ומה"ט אומר הרמב"ן דאין הכרעה מהירושלמי לדברי רבינו חננאל.
אלא דא"כ יש לעיין בסגנון השגת הרמב"ן על הר"ח שכתב עליו ואין הדבר מוכרע מן הירושלמי הזה כמו שאמר, אבל כתבתיו מפני שהוא עדות על דברי רבינו יצחק ז"ל, דלכאורה תמוה דמכיון שיסוד דברי רבינו חננאל הוא מכח ירושלמי הנז' והרמב"ן דוחה הוכחה זו שאין ראיה לדבריו א"כ כיצד מביא עדות מדברים שהוא עצמו דוחה אותם ומבאר את הירושלמי באופן שלא נשאר בו שום רמז דמחשבה מועלת להעמידו על דינו הקודם ולא אזלינן בתר מעשה, ועוד הא טעמא בעיא דלמה לא חש רבינו חננאל לדברי הרמב"ן ומוכיח דינו מהירושלמי ולא שת לבו לדברי הרמב"ן שאומר מילתא בטעמא בביאור הירושלמי שאין שום הוכחה לשיטת הר"ח והרי"ף. אבל נראה דלא יתכן ביאורו של הרמב"ן בירושלמי הנז' אלא לשיטת רש"י דיום י"ד אינו קובע אותו למוקף, דלדידיה אפשר לפרש קושית הירושלמי דלא על לשון עתיד קא מקשה אלא על עצם הדין ששנינו במשנה דבן עיר שהלך לכרך קורא עמהם באינו עתיד לחזור, דהקושיא היא לפי' הרמב"ן דאמאי לא יתחייב בי"ד מכיון דלא נעשה מוקף בן יומו עדיין, דלפ"ז לא הוזכר כאן כלל דינם של ר"ח והרי"ף דבמחשבה לחוד תליא שישאר על דינו הקודם אף שלא נצטרף למעשה, ומה"ט כתב הרמב"ן דמהירושלמי הזה לא נתברר דינו של הר"ח דבמחשבה תליא מילתא ולא אזלינן בתר מעשה לחוד, אבל לסברת הרא"ש דיום י"ד משוי ליה למוקף בן יומו, שוב א"א לפרש קושית הירושלמי כהרמב"ן אלא כפירוש רבינו חננאל, ולפ"ז סגנון תמיהת הקרבן נתנאל על הרא"ש שמתמה דלפירוש הרמב"ן אין הוכחה מהירושלמי לדינו של הרא"ש, עדיפא הו"ל לומר דלפירוש הרמב"ן מוכרח דיום י"ד לא משוי אותו למוקף ולא לומר שאינו מוכח כהרא"ש הא באמת יש סתירה להרא"ש מהירושלמי לפי פירוש הרמב"ן. וצ"ל דהקרבן נתנאל הכי קאמר דלומר דהוי תיובתא על דינו של הרא"ש מהירושלמי מכח פירושו של הרמב"ן, ליכא למימר, דהא איתא קמן פירושו של הר"ח שלפי דבריו אין סתירה כלל מהירושלמי לדינו של הרא"ש ורק על זה שהרא"ש מוכיח דינו מהירושלמי יש לדון דהא עכ"פ הוכחה להרא"ש מהירושלמי ליכא דהא יש לפרש קושית הירושלמי כהרמב"ן דסותר דינו של הרא"ש וממילא דעכ"פ סיוע להרא"ש ליכא.
ובמה שהערתי לעיל דלמה לא חש רבינו חננאל לדברי רמב"ן שאפשר לפרש הירושלמי באופן שלא יהא סיוע לחידושו של ר"ח דאזלינן בתר מחשבה ודלא מהני מעשה לחוד ובפרט לרבינו חננאל עצמו דקאי בשיטת רש"י דיום י"ד לא משוי לי' למוקף וכיצד אומר דמתוך הירושלמי נתברר הפירוש שפירשנו וכדתמה עליו הרמב"ן שאומר עליו ואין הדבר מוכרע מן הירושלמי הזה כמו שאמר, צ"ל דלשון תירוץ הירושלמי בשעתיד להשתקע דייק ליה, דהקושיא מעיקרא היתה על לשון עתיד שהוזכר במשנה, דאם הקושיא היתה על הדין ומקשה דגם בדלא עתיד לחזור נמי יהא קורא ביום י"ד כמו שפירש הרמב"ן ונמצא דגם המקשן בדלא עתיד לחזור מדבר וקושיתו דגם בכה"ג יהי' לו דין פרזי, הו"ל לתרץ דאין הדין כן אלא דין מוקף יש לו בדלא עתיד לחזור, אבל באומרו בשעתיד להשתקע, עיקר התירוץ חסר מן הספר דזה שמתרץ בשעתיד להשתקע הלא על זה אנו דנין דמאי דתנן במתניתין ואם לאו קורא עמהם היינו בשדעתו להשתקע גם ביום ט"ו, והיא גופא קשיא ליה דאפילו בשדעתו להשתקע ביום ט"ו בכרך מ"מ פריך שיהא דינו כמוקף גם ביום י"ד, דאל"כ מאי פריך אם ס"ד דתליא בט"ו א"כ שפיר תנן אם עתיד לחזור קורא כמקומו, א"ו דלהרמב"ן הקושיא היא דגם בשדעתו להשתקע בט"ו ג"כ יתחייב בי"ד, דס"ד דבי"ד אין לו דין מוקף ומאי מתרץ בשעתיד להשתקע, הו"ל לומר דהדין הוא דנעשה מוקף בי"ד אם לא יחזור בט"ו, ולכך משמע ליה לרבינו חננאל דהקושיא היא על לשון עתיד דתנן, דלא שייך עתיד דתיכף ביום י"ד אם נמצא בכרך הרי נתברר שלא חזר. ומשני דבדלא חזר לחוד עדיין לא סגי ליה למחשביה למוקף אלא דבעינן נמי שיהא מעיקרא עתיד להשתקע כלומר אף אם באמת לא חזר אלא שהיה בדעתו לחזור דין פרזי יש לו.
ומתוך דברינו מתיישב קצת קושית הק"נ על הרא"ש שאין שום הוכחה מהירושלמי לדינו של הרא"ש כפי פירושו של הרמב"ן אבל נאמר דהרא"ש נקט בירושלמי פירוש הר"ח, דלדידיה נראה דסברת המקשן היא בפשיטות, כשיטת הרא"ש שהרי הוא מקשה על לשון עתיד דאם לא חזר לעירו ביום י"ד הרי לא חזר דהקושיא היא שכבר נעשה מוקף ושוב אין הדבר תלוי בעתיד, ואי משום דלדעת רבים לא ס"ל להרא"ש חידושו של הר"ח והרי"ף דאזלינן בתר מחשבה, הנה המעיין בירושלמי יראה דתירוצו של ר' יוסי בעתיד להשתקע עמהם לאו דכו"ע היא שהרי ר"י אומר סמי מכאן בן עיר שהלך לכרך ותנא דבי רבי כן וכו' וא"כ תירוץ זה האומר דתליא במחשבתו יחידאה הוא ורבים פליגי עליה, ויתכן דהרא"ש נקט להלכה כרבים דלא אזלינן בתר מחשבה אבל מ"מ לענין דינא אי יום י"ד קובע למוקף, מכיון דבזה לא מצינו מי שיחלוק על סברת המקשן דיום י"ד קובע שהרי הוא מקשה דאם לא חזר ביום י"ד כבר צריך להיות דינו כמוקף שפיר י"ל דהרא"ש ס"ל דמה"ט ההלכה כן הוא ולזה אומר דכן מוכח בירושלמי וכמו שנתבאר.
ומדי עמדי בדברי בעל קרבן נתנאל אעתיק כאן קושיתו השניה שתמה על הרא"ש כקושית ביאור הגר"א וז"ל ונהפוך הוא דאיתא להדיא שם דלא כפי' רבינו בשיטת הבבלי והילך לשון הירושלמי בפרקין ה"ג, בן עיר שעקר דירתו לילי חמשה עשר נתחייב כאן וכאן ובן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו נפטר מכאן ומכאן ע"כ. ולפי' רבינו בן עיר שהלך לכרך ועמד שם מקצת יום י"ד נכלל עם בני הכרך להתחייב בזמן קריאתם ואף אם יחזור לעירו יקרא ביום ט"ו, קשה וכי גרע מבן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו שנפטר מכאן ומכאן, וזה בן עיר לא היה בכרך רק מקצת יום י"ד וחזר לביתו בליל ט"ו יתחייב לקרות ביום ט"ו. ע"כ נ"ל דטעות סופר הוא וכצ"ל זהו סברת רש"י וכן מוכח בירושלמי, מיהו לישנא דש"ס משמע כו', רצונו שנראה שתלמודא דידן חולק עם הירושלמי, עכ"ל הקרבן נתנאל. וכבר הזכרתי דעצם קושיא זו מעורר ג"כ בבאור הגר"א ומביא מזה ראיה לשיטת רש"י דיום י"ד לא משוי ליה כמוקף בן יומו אלא שהקרבן נתנאל מגיה בלשון הרא"ש שלפ"ד גם הרא"ש מודה שהירושלמי מסייע ליה לרש"י אלא דהרא"ש ס"ל דתלמודא דידן חולק על הירושלמי והנה לפי מה דנתבאר לעיל דלסברת הרא"ש קושית הירושלמי שם בריש הסוגיא בהכרח לפרש כביאורו של רבינו חננאל ומתוך זה מתבאר דהירושלמי כהרא"ש ס"ל דיום י"ד קובעו למוקף בן יומו, וא"כ נמצא שכפי הגהתו של הקרבן נתנאל הירושלמי סותר א"ע מיניה וביה, וגם כיצד יאמר הרא"ש דמהירושלמי מוכח כרש"י דיום י"ד אינו קובע למוקף, הא לפי סברת הרא"ש בהכרח דנקט בביאור הירושלמי כפירושו שמזה יוצא דסוגיית הירושלמי נוטה דיום י"ד קובע למוקף בן יומו כהרא"ש ודלא כרש"י.
ובעיקר קושית ביאור הגר"א והקרבן נתנאל שהקשו על הרא"ש והוכיחו דלא כדבריו מזה שאמרו בירושלמי דבן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו דפטור מכאן ומכאן. וא"כ כיצד יתכן דינו של הרא"ש דבן עיר שהיה בכרך וחזר ביום י"ד לעירו דחייב לקרות בט"ו אפילו אחר שחזר לעיר לכאורה יתכן דהרא"ש מיירי שחזר ביום ט"ו דבכה"ג כו"ע מודים שגם אחרי חזרתו לעירו קורא בט"ו, שהרי מתחלת יום ט"ו כבר חל עליו חיוב קריאה כמוקף, ושוב לא פקע אף שכבר חזר לעירו אבל אם חוזר בליל ט"ו שלא הספיק להתחייב בכרך בתחלת יום ט"ו אה"נ דגם הרא"ש לא יחלוק על הירושלמי שאומר דפטור כאן וכאן, ולפ"ז אין סתירה מהירושלמי לדברי הרא"ש, אבל מסתימת לשון הרא"ש נראה קצת שבדין זה אינו מבדיל בין יום ובין לילה דסתמא קאמר דיום י"ד משוי ליה לבן כרך להתחייב ביום ט"ו אף שחזר אח"כ. ומשמע דבחזר לאחר שהאיר יום י"ד נמי בחיובא דט"ו הוא עומד וזה נסתר מכח הירושלמי, אבל עדיין אני אומר דמ"מ לעיקר דינו של הרא"ש אין שום סתירה מהירושלמי, דאפילו את"ל דהרא"ש ס"ל דיפה כחו של יום י"ד לעשותו לבן כרך ולחייבו במקרא מגילה בט"ו אפילו בשחוזר לעירו קודם ליל ט"ו מה שאינו ברור אצלי אם הרא"ש ס"ל כן אבל אפילו אם נאמר כן אין זה כרוך ותלוי בעיקר חידושו של הרא"ש שאומר דיום י"ד קובע למוקף אלא דהרא"ש משמיענו כאן שני דינים מיוחדים שאינם תלוים זב"ז. דין אחד הוא דיום י"ד קובעו למוקף דלא כרש"י ועוד משמיענו שנית בדין חזרה שאפילו חזר לעירו מ"מ דין מוקף לא פקע ממנו וקורא בעירו בט"ו, והנה אם נתבונן במקור הדבר שהרא"ש מכריח חידוש דינו מכח לישנא דש"ס דמשמע דרבא קאי אכולה מתניתין, הרי הוכחה זו אינה מכרעת אלא דין הראשון דיום י"ד קובע למוקף, אבל לדינו השני של הרא"ש אין לנו ע"ז שום הכרעה, וגם מה שהביאו ראיה לסתור מהירושלמי גם זה אינו אלא לדין השני ולא לדין הראשון א"כ יש מקום לקיים עיקר חידושו של הרא"ש דיום י"ד קובע למוקף דלפי דברי הרא"ש יש ע"ז ראיה מגמרא דידן וגם הירושלמי אין סותרו אלא בדין השני לענין חזרה שאינו גורע לדין הראשון כלל.
ומצאתי סיוע לדברי בדברי הראב"ד בהשגותיו הנדפסים בגליון הרי"ף שהזכרתיו לעיל דקאי בשיטת הרא"ש דיום י"ד מפקיע ממנו דין בן עיר וחיובא דמקרא מגילה בט"ו רמיא עליה, ומ"מ ס"ל דהיינו דוקא אם לא יחזור לעירו בט"ו דאם יחזור קודם אור היום של ט"ו יפטר כאן וכאן כמש"כ הירושלמי, הרי קמן דהראב"ד בחדא ס"ל כהרא"ש היינו דיום י"ד קובעו למוקף ופליג עליה בחדא לענין אם חזר בליל ט"ו מהכרך לעירו דלהראב"ד אע"פ שיום י"ד קובעו למוקף ונסתלק ממנו דין בן עיר מ"מ תנאי יש בדבר אם לא יחזור בליל ט"ו לעירו דאם חוזר בליל ט"ו נפטר מכאן ומכאן, כמבואר בירושלמי בבן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו, וא"כ פלא על הקרבן נתנאל ועל ביאור הגר"א שמביאים ראי' לסתור שיטת הרא"ש דיום י"ד משוי ליה למוקף והרי מתברר שאין מהירושלמי שום סתירה לחידוש דינו של הרא"ש שאומר דיום י"ד מפקיע ממנו דין בן עיר ושוב לא חל עליו חיוב מגילה בי"ד, רק אם נאמר דהרא"ש ס"ל דגם אם חוזר בליל ט"ו נמי קורא בט"ו ע"ז יש סתירה מהירושלמי אבל אין זה נוגע לעיקר חידוש דינו של הרא"ש דיום י"ד קובעו שיהי' דינו כמוקף וכמו דס"ל להראב"ד.
והלום ראיתי בס' מחזיק ברכה להג' חיד"א ז"ל שמביא בשם רמ"ע מפאנו שהעלה מסקנת ההלכות שבסוגיא זו, וכ' שם בזה"ל וה"ה לבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור למקומו בליל ט"ו אפילו אחר חצות קורא לבדו בכרך בי"ד לילה ויום, אבל אם עתיד להאיר לו מזרח בט"ו והוא בכרך נעשה מוקף בן יומו ואינו קורא אלא בט"ו, ואפילו חוזר לעירו בליל ט"ו הואיל וחשכה לו בכרך נתחייב לברך ולקרות בט"ו לילה ויום, כיון שנעשה מוקף, בן עיר שעקר דירתו והלך לכרך ליל ט"ו נתחייב כאן וכאן, ובן כרך שעקר דירתו ליל ט"ו הר"ז פטור כאן וכאן, עכ"ל הרמ"ע מפאנו, הנה דבריו אלה נפלאים ונסתרים מיניה וביה דפוסק בבן עיר שהלך לכרך וחוזר בליל ט"ו דמחויב בקריאת המגילה בט"ו לילה ויום, וגם פוסק כסתימת הירושלמי דבן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו פטור מכאן ומכאן ואמאי פטור בליל ט"ו ויומו הא יש כאן הטעם שכתב הואיל וחשכה לו בכרך נתחייב לברך ולקרות בט"ו לילה ויום, וכיצד יתקיימו שני דינים הללו וכקושית הקרבן נתנאל והביאור הגר"א שהקשו על הרא"ש, וכבר ביארתי שדברי הרא"ש קיימים בעיקר דינו. אבל דברי הרמ"ע תמוהים וצריך נגר ובר נגר דיפרקיניה, שוב ראיתי שגם הלבוש כתב כן וז"ל בן עיר שהלך לכרך ובשעה שיצא היה דעתו להיות בליל י"ד בביתו קודם שיאור היום קורא כאנשי מקומו, אבל אם היה בדעתו לעמוד שם בכרך מקצת יום י"ד כיון שלא היה דעתו לשוב למקומו בזמן חובת אנשי מקומו נסתלק מעליו חובת קריאת אנשי מקומו ונחשב כבני המקום שעומד שם להתחייב בזמן קריאתו ואף אם אח"כ יחזור לעירו באותו היום יקרא בעירו ביום ט"ו וכיון שהיה בכרך מוקף ביום י"ד הו"ל מוקף בן יומו שנסתלק מעליו חובת קריאת פרזים וחל עליו חובת קריאת מוקפים, עכ"ל הלבוש, הרי שכתב דבן עיר שהלך לכרך וחוזר ביום י"ד קורא בעירו בט"ו וזה נגד הירושלמי שאומר דבן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו פטור מכאן ומכאן ומכש"כ בחוזר ביום ארבעה עשר לעירו דפטור מקריאת ט"ו, אלא שעל הלבוש אין התמיה גדולה כ"כ דדילמא לא ס"ל להלכה כירושלמי בזה שאומר דפטור מכאן ומכאן ואולי מפרש פירוש אחר בירושלמי, אבל הרמ"ע מפאנו שמביא בתוכד"ד להלכה כדברי הירושלמי דפטור מכאן ומכאן, תמוה מאד דלא יתכן הדין דאם חזר הבן עיר בליל ט"ו שצריך לקרות המגילה ביום ט"ו אף לאחרי שכבר נמצא בעיר ולא יכולתי להלום סיום דברי הא"ר שאחרי כל הדברים האלה שהוא מסיק כשיטת הרא"ש דיום י"ד הוא הקובע למוקף, ולפ"ד גם הרי"ף וגם הרמב"ם כולם ס"ל כהרא"ש. אחרי כ"ז מסיים ולפ"ז צ"ל בבן עיר שהלך לכרך ודעתו לחזור בליל י"ד קודם אור היום אף שנתעכב שם ולא חזר אפ"ה קורא בליל י"ד עמהם דלכאורה תמוה דאין זה דבר הלמד מענינו, שאנו עסוקין בו עכשיו ולא הוי סיפא רישא. דפתח בדין אי יום י"ד משוי ליה למוקף ומסיים בדין דעתו לחזור בליל י"ד וזה ל"ש לתלות בדין אי יום י"ד קובע או לאו דבכה"ג שחוזר בליל י"ד או בשדעתו הי' לחזור למ"ד דאזלינן בתר מחשבה דמעיקרא הרי אין כאן דין יום י"ד כלל, שהרי יום י"ד לא היה גם במחשבה תחלה ולכאורה כך היה לו לסיים דלפ"ז אם היה דעתו לחזור ביום י"ד יש לו דין מוקף וקורא בט"ו וכמו שהלבוש בעצמו מסיים, וכן קשה לי לשונו שהוא מסיים קורא בליל י"ד עמהם מה שייך כאן לשון עמהם הלא בני הכרך בודאי לא קוראים ביום י"ד רק הוא לבדו שנמצא בכרך הוא ולא אחר ולא מובן מאי עמהם דקאמר.
וניהדר לדידן דשיטת הרא"ש והראב"ד דיום י"ד קובעו למוקף ולהרא"ש לא בעינן שיתעכב גם ביום ט"ו, והראב"ד ס"ל דאף שיום י"ד קובע אבל צריך להתעכב שם ביום ט"ו וכן מביא הריטב"א בשם י"מ וז"ל דאפילו בן עיר שהלך לכרך אם אין עתיד לחזור למקומו ליל י"ד אלא שמתעכב שם עד יום י"ד אע"פ שדעתו לחזור בו ביום כופין אותו להתעכב שם ולקרוא עמהם ביום ט"ו דמוקף בן יומו נקרא וזהו כשיטת הראב"ד, וז"ל המאירי ובן עיר שהלך לכרך שאין דעתו לחזור בליל י"ד אלא שדעתו להתעכב שם בתחלת היום כבר פרח ממנו מתחלת הלילה דין פרוז במחשבה זו ומאחר שפרח ממנו דין פרוז הרי הוא מוקף מעכשיו וצריך לו להתעכב שם עד למחר שיקרא עמהם, עכ"ל, וכעי"ז כתב הר"ן שם בן עיר שהלך לכרך אם דעתו בליל ארבעה עשר להתעכב שם ליל ט"ו וקצת מן היום א"צ לקרות ביום י"ד אלא ממתין עד ט"ו וקורא עמהם, עכ"ל הר"ן, מכ"ז מבואר דיום י"ד מפקיע ממנו דין בן עיר ודינו כבן כרך אבל אם חוזר קודם שהאיר יום ט"ו לא עדיף מבן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו, דמבואר בירושלמי דנפטר מכאן ומכאן, וכן הלבוש פוסק כהרא"ש (הבאתי דבריו לעיל) דביום י"ד תליא מילתא לקובעו שיהא דינו כמוקף, ובספר אליהו רבה וכן באליהו זוטא שעל הלבוש קא מתמה על הב"י דנקט בפשיטות דהרמב"ם כרש"י ס"ל דאין יום י"ד קובע למוקף, והרי בפה"מ להרמב"ם משמע להדיא דס"ל כהרא"ש דיום י"ד קובע למוקף ולכן מפרש הוא את דברי הרמב"ם מש"כ בזמן קריאה היינו ליל י"ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם וגם משיג על מש"כ הר"ן דהרי"ף כרש"י ס"ל והוא אומר דלא נ"ל כן אלא דהרי"ף נמי כהרא"ש ס"ל דכן משמע מהרא"ש שמביא דברי הרי"ף ולא נמצא שום רמז דהרי"ף פליג עליה ובס' ראשון לציון (לבעל אוה"ח) שם במגילה כותב על דברי הרא"ש שאומר דיום י"ד קובע למוקף בן יומו, בזה"ל כללא דמילתא דברי הרא"ש מסתברים טפי ומתפרשין גם דברי הרמב"ם כוותיה והכי משמע ממש"כ בפיה"מ שדבריו מוכיחים דאכולה מתניתין קאמר התנאי דבדעתו לחזור בליל י"ד והוא כפי' הרא"ש, עכ"ל, וח"ב הרה"ג ר' יוסף הכהן שי' הראני בס' כפתור ופרח (פי"ד) שכ', לפי דברי הרי"ף נראה דאבן עיר קאי וכו', דהיינו דנעשה מוקף בן יומו ביום י"ד וכן ראיתי בחי' אנשי שם שעל גליון הרי"ף שכ' ונ"ל שאם גירסת ההלכות כן, הוא ראיה לפי' האשר"י שפירש מילתא דרבא דאכולה מתניתין קאי דלא כרש"י וכמו שבן כרך כשדעתו לעמוד בעיר ליל י"ד ומקצת היום קרוי פרוז יום, ה"נ בן עיר שדעתו לעמוד בכרך ליל י"ד ומקצת היום כיון שסלק ממנו זמן חובת עירו, אף שביום ט"ו יחזור לעירו קרוי מוקף יום וקורא בחמשה עשר, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קיט
גורם הקביעות למוקף בן יומו או לפרזי בן יומו.
יש לחקור אי זה תליא במעשה ובמקום המצאו בפועל בזמן הקריאה, רק זהו הגורם היחידי שמכריעו למוקף בן יומו או לפרוז בן יומו, ואין לנו עסק במחשבות ואין נ"מ לדינא אם חשב תחלה לחזור למקומו בליל י"ד או ליל ט"ו או אם לא חשב, כי לא המחשבה עיקר אלא המעשה והמקום גורם, או נאמר דכל שחשב מעיקרא לחזור בזמן קריאה אע"פ שאח"כ נתעכב ולא חזר, אנן בתר מחשבתו דמעיקרא אזלינן וקורא כאנשי המקום שיצא משם.
דבר זה הוא ג"כ פלוגתא דרבוותא ותליא באשלי רברבי, שיטת רש"י נראה דס"ל דבגורמי הקביעות רק המעשה הוא העיקר. ואם בפועל נשאר בכרך או בעיר אף דמחשבתו ודעתו אחרת היה וגמר אמר שלא להשאר כאן ביום הפורים כל חד וחד כפי מקומו, לא אזלינן בתר מחשבתו כלל אלא בתר המעשה אזלינן ונעשה מוקף בן יומו או פרזי בן יומו, כל חד וחד כמו אנשי המקום שהוא שם וכסברא ראשונה שהזכרתי, וכדמבואר בלשון רש"י מגילה (דף יט ע"א) על הא דאמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור בלילי ארבעה עשר, ופירש"י אם קודם עמוד השחר יצא מן העיר, הוא דקתני שא"צ לקרות בליל י"ד אע"פ שעודנו שם הואיל וביום לא יהיה שם אין זה אפילו פרוז בן יומו, וכ"כ עוד לקמן וה"ה לבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור בליל ט"ו שלא יהא שם ביום ט"ו לא הוי מוקף ליומו וקורא בי"ד כחובת מקומו, עכ"ל רש"י, ומפורש דלא אזלינן בתר מחשבה שהרי רש"י מדייק ואומר שלא יהא שם ביום ט"ו, דמשמע הא אם היה נמצא שם ביום ט"ו כגון שנאנס או נמלך לא היה קורא ביום י"ד, אבל הרי"ף כתב, אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י"ד ונתעכב ולא חזר, ומפורש בדברי הרי"ף דשיטתו הוא דאזלינן בתר מחשבה ודעתו דמעיקרא. ואף שבאמת נשאר בכרך, מ"מ מחשבתו מוציאתו מדין בן כרך ומעמידו על דינו כבן עיר להתחייב במקרא מגילה ביום י"ד, ובעהמ"א משיג על הרי"ף וכתב עכוב זה מאן דכר שמיה אלא הכא נקטינן פירושא דמימרא דרבא וכו' יעו"ש דס"ל בפשיטות דלא אזלינן בתר מחשבה אלא בתר מעשה, והרמב"ן במלחמות והראב"ד בהשגותיו על בעהמ"א קיימי בשיטת הרי"ף דאזלינן בתר מחשבה, וז"ל הרמב"ם (הל' מגילה פ"א ה"י) בן עיר שהלך לכרך או בן כרך שהלך לעיר אם היה דעתו לחזור למקומו בזמן קריאה ונתעכב ולא חזר קורא כמקומו, ומפורש דהרמב"ם נקט להלכה כשיטת הרי"ף דתליא במחשבתו גרידא, ומחשבתו משוי ליה שיהא נמנה בין אנשי המקום שיצא משם, וכן העתיק בשו"ע (תרפ"ח) בדיוק את כל לשון הרמב"ם דבתר מחשבה דמעיקרא אזלינן.
ובס' מטה יהודה (סי' תרפ"ח) מביא דברי רש"י שאמר גבי בן עיר שהלך לכרך ואינו עתיד לחזור בליל ט"ו א"צ לקרותה בי"ד וממתין וקורא עמהן אע"פ שסופו לחזור לאח"ז, ושהרא"ש מוסיף בה דברים ואומר בשם רש"י בלה"ז וה"ה בן עיר שהלך לכרך ואינו עתיד לצאת משם בליל ט"ו שהוא בכרך כשהאיר היום הו"ל מוקף יום וקורא בליל ט"ו וביום ט"ו ואפילו יחזור לעירו יקרא ביום ט"ו בעירו, עכ"ל הרא"ש, וע"ז כתב בס' מטה יהודה מכל זה מוכח דהכל תלוי במחשבה מה שבדעתו בתחלת ליל י"ד שהוא התחלת זמן החיוב ואזלינן בתר דעתו ודלא כמו שהבין הרב לח"מ דרבינו שכתב ונתעכב ולא חזר דאזיל בתר מחשבה פליג אדרש"י, דלרש"י בעינן מחשבה ומעשה דליתא דגם דברי רש"י ודברי הרב המגיד ז"ל מתפרשין כן דלעולם לא אזלינן אלא בתר המחשבה גופא, דהא מתניתין ורבא תלו מילתא בשדעתו לחזור ולא נזכר מעשה כלל וכן משמע מלשון הרא"ש אליבא דרש"י וכן נראה ג"כ מדברי הר"ן, דהרי הר"ן מפרש לדעת הרי"ף כשיטת רש"י, ונמצא דהרי"ף לדעת הר"ן והרמב"ם לדעת הרב המגיד קיימי בחדא שיטתא לכך פסק השו"ע כוותיה, ואע"ג דהרא"ש יראה מלשונו דמפרש לדעת הרי"ף כשיטתו אנו אין לנו אלא שיטת הר"ן והמ"מ וגם מרן ז"ל קאי כוותייהו, עכ"ל ס' מטה יהודה.
ואני תמה תמה אקרא על כל דבריו הנז"ל. וכאשר אעבור עליהם אחת לאחת, ראשית כל תמוה דמרהיטת לשונו נראה בעליל שהוא רואה כאן ראיה אחת דכו"ע ס"ל דרק המחשבה עיקר למיזל אבתרה, עד שאמר דגם מתניתין ורבא תלו מילתא בשדעתו לחזור וכו' ואני שמעתי ולא אבין הא לפנינו שיטת בעל המאור דמשיג על הרי"ף ואומר דלא אזלינן בתר מחשבתו ורק המעשה הוא העיקר וכי יש ס"ד דבעל המאור יחלוק על המשנה ועל דברי רבא, שלדברי בעל מטה יהודה מפורש בהם דהמחשבה עיקר. חדא ועוד דהרמב"ן והראב"ד שטרחו לקיים דברי הרי"ף מסברא למה לא היה ניח"ל להזכיר שכדברי הרי"ף מפורש במשנה ובדברי רבא, והרמב"ן במלחמות מביא סיוע לחידושו של הרי"ף דאזלינן בתר מחשבה מדברי ר"ח הנדפס בגליון הש"ס שם במגילה (דף יט) ור"ח מוכיח זה מתוך הירושלמי והרמב"ן דוחה הוכחתו של ר"ח מהירושלמי ואומר הרמב"ן שאע"פ שאין הכרע מהירושלמי לדברי ר"ח מ"מ מביא דבריו לעדות על דברי הרי"ף. ולדברי מטה יהודה קשה על הר"ח דלמה לו להביא ממרחק מירושלמי שהרמב"ן אומר שאין ראיה משם למה לא מוכיח מהמשנה ומדברי רבא, ולהרמב"ן למ"ל סיוע מדברי הר"ח שהוא עצמו דוחה הוכחתו ולמה לא מביא מאותה משנה ומדברי רבא שהמטה יהודה מוכיח מהם דין זה. א"ו דפשיטא להו לרבותינו דלא קרב זא"ז ואין המשנה ולא דברי רבא מוכיחים כהרי"ף וכאשר יתבאר להלן, וכן מה שכותב דכן משמע מלשון הרא"ש אליבא דרש"י, דבודאי מתכוין למש"כ הרא"ש ואפילו יחזור לעירו יקרא ביום ט"ו, מזה מוציא דהרא"ש אליבא דרש"י ס"ל דבתר מחשבה לחוד אזלינן שהרי חזר לעירו וקורא בט"ו בשביל מחשבתו דמעיקרא שהיה בדעתו שלא לחזור, הנה כל העובר ישתומם דהא ע"כ צ"ל דמה שאמר הרא"ש ואף אם יחזור לעירו היינו ביום ט"ו לאחר שהאיר היום, שכבר מתחלת היום כבר חל עליו דין מוקף ואין זה מחשבה לחוד אלא גם קיים אמרינן, שהרי בפועל ובמעשה קיים מחשבתו והיה בכרך ליל ט"ו ומקצת יומו, שזה כבר מספיק להעשות מוקף בן יומו, וא"כ לא המחשבה מחייבתו בקריאת ט"ו אלא המעשה, והוי ככל מוקף היוצא ביום ט"ו מהכרך דמכיון שנתחייב מתחלת היום שוב לא פקע חיובו אף בהמצאו אח"כ בעיר, וחיובו של זה אינו מצד המחשבה, וכן מש"כ עוד שם וכן נראה ג"כ מדברי הר"ן ז"ל דהרי הר"ן מפרש לדעת הרי"ף כשיטת רש"י ז"ל ע"כ. פירוש שבזה דכתב הר"ן דהרי"ף כרש"י ס"ל דיום י"ד לא משוי ליה כמוקף מזה מוכיח דרש"י ס"ל כהרי"ף דאזלינן בתר מחשבה ודברים הללו אין להם שחר וכאשר כבר כתבתי לעיל דדין מחשבה ודין אי יום י"ד משוי ליה כמוקף, הם שני דינים שאין להם קשר זע"ז, וכמו שמצינו להראב"ד דבחדא ס"ל כהרי"ף דאזלינן בתר מחשבה ובחדא ס"ל כהרא"ש דיום י"ד משוי ליה כמוקף כן נאמר לרש"י איפכא, דיום י"ד לא משוי ליה למוקף ולענין מחשבה ס"ל כהרא"ש דלא אזלינן בתרה כלל, אלא בתר מעשה.
ותבט עיני בסיום דבריו של בעל מטה יהודה שהם כמין מסקנת ההלכה מדבריו דלעיל שאומר ונמצא דהרי"ף לדעת הר"ן והרמב"ם לדעת הרב המגיד קיימי בחד שיטתא, לכך פסק השו"ע כוותייהו ואע"ג דהרא"ש נראה מלשונו דמפרש לדעת הרי"ף כשיטתו אנו אין לנו אלא שיטת הר"ן והמ"מ וגם מרן ז"ל קאי כוותייהו, עכ"ל. הנה סגנונו זה מתמיה דמראשית דבריו נראה כאילו הוא בא לסכם לדינא מהיוצא מדבריו הקודמים דאזלינן בתר מחשבה ולא בתר המעשה ושוב אומר דהרי"ף לדעת הר"ן והרמב"ם לדעת המ"מ קיימי בחדא שיטתא לכך פוסק השו"ע כוותייהו, דבריו הללו לא יתכנו אלא לדין השני דיום י"ד אינו קובע למוקף, דאילו לענין אי מחשבה לחוד מועלת להחזירו לדין הקודם מה שייך לומר דהרי"ף לדעת הר"ן או הרמב"ם לדעת המגיד הא דין זה מבואר בדברי הרי"ף והרמב"ם עצמם שאומרים להדיא דאזלינן בתר מחשבה דמעיקרא ולית מאן דפליג אליבייהו והכל מודים דשיטת הרי"ף והרמב"ם דלעולם בתר מחשבה אזלינן. וכן ומה שאמר בסוף ואע"ג דהרא"ש יראה מלשונו דמפרש לדעת הרי"ף כשיטתו אנו אין לנו אלא שיטת הר"ן והמ"מ וגם מרן ז"ל קאי כוותייהו, וראיתי בס' ראשון לציון שהפליג דעת הרמב"ם ז"ל לשיטה אחרת והעמידה כשיטת הרא"ש ואחר המחילה א"א ליישב כלל וכמו שיראה המעיין, עכ"ל. כל דבריו הללו מוכיחים גלוי דלא מיירי לענין מחשבה אלא לענין דינא דיום י"ד אינו קובע אותו למוקף דאל"כ אין פירוש למה שאמר דהרא"ש מפרש לדעת הרי"ף כשיטתו, דלענין אי תליא במחשבה, הרי הרא"ש בעצמו אומר שם דהרי"ף משמיענו חידוש זה דאזלינן בתר מחשבה וכן מה שדוחה דברי הראשון לציון ע"כ דלאו לענין מחשבה מדבר אלא רק לענין הדין דאין יום י"ד קובע למוקף, וכ"ז פלא גדול שדבריו כאן באו בעירוב פרשיות ועבר מענין לענין דפתח בדין אי אזלינן בתר מחשבה ומסיים בדין יום י"ד דלא משוי ליה למוקף בן יומו שבאמת הם שני דינים מיוחדים בלי שום קשר זל"ז וממילא מה שדוחה בשתי ידים את דברי הראשון לציון שאמר דגם הרמב"ם והרי"ף ס"ל כשיטת הרא"ש דיום י"ד קובע אותו למוקף בן יומו שיטה זו לא נדחה היא וגם בס' אליהו רבה ובס' אלי' זוטא שעל הלבוש מקיים שיטה זו ברי"ף וברמב"ם וממילא דגם בשו"ע שהוא בדיוק לשון הרמב"ם נמי נפרש כן דיום י"ד קובע אלא שהב"י על הטור לא ניח"ל לפרש כן בדברי הרמב"ם וזהו מה שאומר בעל ראש"ל דמסתבר לו דהרמב"ם בשיטת הרא"ש קאי אלא שאינו רוצה לחלוק על הב"י.
שו"ר להגאון מהר"ם בן חביב בספרו קול גדול (נדפס זה כמה שנים מתוך כת"י בירושלים ת"ו) שהוא ג"כ פשיטא ליה דשיטת רש"י הוא דאזלינן בתר מעשה דוקא ולא בתר מחשבה והוא מוכיח כן מלשון רש"י שם, שהוא כשיטת הרז"ה, וזה שלא כמו שהעלה בס' מטה יהודה דגם רש"י ס"ל כהרי"ף דאזלינן בתר מחשבה, עוד מעורר מהר"ם ב"ח שם לדינא להרי"ף וסייעתו ושכן פסק בשו"ע דאם היה דעתו לחזור אף שאח"כ לא חזר בתר מחשבתו אזלינן ודינו כאלו חזר, אימתי צריכה להיות המחשבה דאזלינן אבתרה אי בשעת יציאה מביתו, או דהעיקר הוא המחשבה דליל י"ד שהוא זמן התחלת החיוב דמקרא מגילה והמחשבה דההיא שעתא היא קובעתו למוקף או לפרזי. ומהר"ם ב"ח מחליט דכשאמרינן דעתו לחזור או אין דעתו לחזור היינו מה שחושב במחשבתו בליל י"ד כמש"כ הר"ן בהדיא וז"ל בבן עיר שהלך לכרך נמי אמרינן שאם היה בדעתו בליל י"ד לחזור למקומו בליל ט"ו לא יהא נעשה מוקף בן יומו וקורא באותה העיר עצמה ביום י"ד אבל אם היה דעתו בליל י"ד להתעכב שם ליל ט"ו וקצת מן היום אינו צריך לקרות בי"ד אלא ממתין על ט"ו וקורא עמהם, עכ"ל הר"ן, הרי בהדיא דבתר מחשבת ליל י"ד אזלינן, וכ"כ הרמב"ן במלחמות בפירושו על דברי הירושלמי שעל משנה הנז', וכן פסק מהריק"א בשו"ע סי' תרפ"ח בזה"ל אם היה דעתו לחזור למקומו בזמן קריאה של י"ד, הרי בהדיא דפסק הרב דדעתו ואין דעתו בזמן קריאה של י"ד הוא ולא במה שחשב בשעה שיצא מביתו, וכ"ש לדעת רש"י שכ' דהכל תלוי בתר מעשה ולא בתר מחשבה, כו' ואע"ג דהרא"ש פי' דברי הרי"ף שהדבר תלוי בכוונתו בשעה שיצא מביתו ונראה שכן דעת הטור כיון דהרמב"ן והאחרונים שהם הר"ן ומוהריק"א לא כן הסכימו אלא דבתר מחשבה דליל י"ד אזלינן, עכ"ל מהר"ם ב"ח. הנה מה שמוכיח מלשון השו"ע דמחשבה המועלת לעשותו מוקף או פרזי תליא במחשבתו בליל י"ד דוקא לע"ד אין מהשו"ע הכרח לזה ולשון השו"ע אם היה דעתו לחזור למקומו בזמן קריאה בודאי יתכן לומר דמה שאמר בזמן קריאה לא קאי אדסמיך ליה דבזמן קריאה היה דעתו לחזור אלא הכי קאמר אם היה דעתו בשעה שיצא מביתו על זמן קריאה, שיהא אז כבר מוחזר לעירו אבל לא עלה על לב לפרש דבזמן קריאה היה דעתו ומחשבתו לחזור ובודאי אגב שיטפי' כתב כן דבאמת אין מהשו"ע שום ראיה דמחשבת חזרה בעינן בליל י"ד, ומ"מ די לנו הכרעת מהר"ם ב"ח מכח הוכחתו מדברי המלחמות והר"ן, ולי יש להוסיף מדברי הריטב"א שכ' לדעת הרי"ף עד שהתעכב שם יום י"ד מדעתו שכך היה בדעתו בתחלת ליל י"ד ולהכי חשוב פרוז בן יומו, ע"כ. אמנם בלשון הרא"ש איתא שאומר ע"ד הרי"ף ואשמועינן שהדבר תלוי בכוונתו בשעה שיצא מביתו אם היה בדעתו להיות בלילי י"ד בביתו הרי הוא כמקומו אף אם נתעכב שמה, ע"כ, ואחריו כתב כן גם הלבוש ואליבא דידהו צ"ע אם כוונתם דדוקא מחשבת יציאה מן הבית מועלת להעמידו על דינו דמעיקרא.
והנה ראיתי שהמשנה ברורה (סימן תרפח ס"ק יב) מכריע בשאלה זו של זמן המחשבה אי תליא בזמן יציאה מביתו או במחשבה שהיה לו בליל י"ד וראיתי שם (בס"ק י"ב) שאומר בן עיר שהלך לכרך אם היה דעתו בעת נסיעתו לחזור למקומו בזמן קריאה. ומבאר זה בשער הציון (אות ט"ז) ואומר ומה שכתבתי דתליא במחשבה שבעת יציאתו, כן הסכים במטה יהודה ודלא כהלח"מ, ע"כ. וכמדומה לי שלא ירד הצדיק לסוף דעת הלח"מ, כי הלח"מ לא פגע ולא נגע כלל בשאלה זו של מחשבה מאימתי תהיה המחשבה אי בשעת יציאה מביתו או בליל י"ד, ולא קאי אלא בדברי המ"מ שמבאר דברי הרמב"ם ע"פ פירש"י דיום י"ד אינו קובע למוקף, ומה"ט מפרש דברי הרמב"ם אם היה דעתו לחזור בזמן קריאה היינו זמן קריאה במקום שהוא נמצא עתה, והלח"מ מעורר שהרי הרמב"ם פליג על רש"י וס"ל דאזלינן בתר מחשבה ורש"י לא ס"ל כן אלא דלעולם אזלינן בתר המעשה וכיצד מסביר המ"מ לדברי הרמב"ם בדברי רש"י בר פלוגתיה ויהי כמשיב ואומר דאע"פ שנראה שבא לפרש דברי רבינו לא בא לפרש אלא לענין זמן הקריאה דקאמר רבינו ז"ל דאיירי בזמן קריאה של המקום שהוא נמצא עכשיו, כלומר דהמ"מ מוציא מדברי רש"י דיום י"ד אינו קובע למוקף דהרמב"ם ס"ל כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא, דהיינו לענין דאזלינן רק בתר המעשה לא ס"ל להרמב"ם כרש"י. ומה שהמטה יהודה משיג על הלח"מ הוא משום דהוא ס"ל דגם לרש"י אזלינן בתר מחשבה ואין כאן מחלוקת כלל, וכבר הבאתי דמהר"ם בן חביב מכריח דרש"י אית ליה דלא אזלינן כלל בתר מחשבה דרק המעשה עיקר, אבל לענין זמן המחשבה אימתי היא קובעת אי משעת יציאה מביתו או בליל י"ד מזה לא מיירי כלל. ולפ"ז אין מקום לדברי המשנה ברורה שהכריע דמחשבה של שעת יציאה מביתו היא הקובעת משום דכן הסכים בס' מטה יהודא דלא כהלח"מ, דבאמת אין כאן הסכמת מטה יהודה ואין זה נגד הלח"מ שלא דבר כלל מזה.
וכן יש לדון במש"כ המשנה ברורה (שם ס"ק יב) דבן עיר שהלך לכרך ודעתו לחזור בליל ט"ו לא נעשה מוקף, וכ' שם בביאור הלכה טעם לדבר זה ואומר העתקתי במ"ב רק שיטת רש"י שהסכימו עליה הרבה ראשונים, עכ"ל, והנה כל מעיין יראה שיש הרבה ראשונים דקיימי בשיטת הרא"ש דיום י"ד נמי משוי ליה למוקף שהרי כן כתב הראב"ד בהשגותיו על בעה"מ דבי"ד הדבר תלוי, וכ"כ הריטב"א בחי' בשם י"מ דבי"ד נעשה מוקף בן יומו, וכן הוא שיטת הטור, והלבוש, ואף אליבא דהרי"ף והרמב"ם הרי העלה בס' אליהו רבה דהשו"ע והרמב"ם והרי"ף קיימי בשיטת הרא"ש דיום י"ד קובע למוקף ולמה סתם בעל משנה ברורה כשיטת רש"י במקום שיש הרבה ראשונים וגם אחרונים חולקים על שיטה זו, הן אמנם שהמשנה ברורה עצמו אומר בביאור הלכה שם בלה"ז ומ"מ למעשה אני מבקש מהקורא שלא יסמוך עלי לענין ברכה, עכ"ל, ומ"מ מצאתי לו חבר להמ"ב דפוסק דיום י"ד לא משוי ליה למוקף בן יומו דכן משמעות דברי המאירי שהביא שיטת רש"י בפירוש הגמרא דביום י"ד לא נעשה מוקף ואח"כ מביא שיטת הרא"ש דבי"ד תלוי להעשות מוקף, ומסיק דלענין פירוש הדברים נראים כהרא"ש דרבא גם על בן עיר שהלך לכרך קאי דיום י"ד משוי ליה למוקף אבל לענין פסק נראים הדברים כדעת ראשון דבבן עיר שהלך לכרך הדבר תלוי בליל ט"ו, ע"כ, לכאורה לא מובן אם נראים הדברים בפירוש דברי רבא דיום י"ד משוי ליה למוקף מה שייך לומר דלענין פסק נראה לי להיפוך מאן ספין ומאן רקיע לחלוק על רבא, ועכצ"ל דכוונתו דאע"ג דבפירוש הגמרא נייח מאד לפרש כהרא"ש כדי שיהיו דברי רבא אכולא מתניתין ולא על הסיפא לחוד, אלא דמ"מ לא נראה לו לחלוק על גדולי הראשונים דקיימי בשיטת רש"י דיום י"ד לא משוי ליה למוקף.
ב. ובסיום דברי בענין פלוגתת הרי"ף ורש"י אי אזלינן בתר מחשבה או שהמעשה עיקר אמרתי להציע לפני המעיינים איזה דקדוקים והערות שהעליתי מדי עברי בסוגיא זו הקצרה בכמות אבל רבת האיכות. וממילא יתלבנו הדברים בפנים מסבירות שכל אחד ואחד טעמו ונמוקו עמו, וזה לשון הגמרא (מגילה דף יט ע"א) אמר רבא ל"ש אלא שעתיד לחזור בלילי י"ד אבל אין עתיד לחזור בלילי י"ד קורא עמהן, אמר רבא מנא אמינא לה דכתיב על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות מכדי כתיב היהודים הפרזים, וכו', הנה פשטות הדברים דכל עיקר חידושו דרבא הוא להשמיענו דהא דתנן אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו, החזרה צריכה להיות דוקא בליל י"ד קודם אור היום, אבל ביום י"ד כבר נעשה פרזי וקורא בי"ד כאנשי המקום שהוא שם, ועיין במ"מ ברמב"ם (פ"א מה' מגילה ה"י) אומר דרבא קמ"ל דלא תימא בהא דתנן אם עתיד לחזור דהיינו בזמן חיובו של כרך בליל ט"ו אלא בשעתיד לחזור בליל י"ד, והנה בין כך ובין כך לכאורה תמוה מה דאמר רבא אח"כ מנא אמינא לה וכו' שמכריח דבריו מהפסוק ואיזה משמעות יש בפסוק זה דבעינן שיצא דוקא בלילה ולא ביום או לפירוש המ"מ דמדייק דבעינן שיצא דוקא בליל י"ד ולא בליל ט"ו הלא אין לנו שום רמז בפסוק לחלק בין זה שיצא בי"ד או בליל ט"ו והדבר צריך ביאור, וכן קשה לי עוד בדברי הרי"ף שמביא דברי רבא בלשון הזה לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י"ד ונתעכב ולא חזר, הנה חידש כאן הרי"ף דין גדול דאע"פ שבאמת לא חזר כלל אלא שבמחשבה תחלה חשב לחזור, ג"כ מהני מחשבתו זו, וכבר תמה בעל המאור על חידוש דין זה למיזל בתר מחשבתו, וז"ל ולא נתבררו לנו דבריו בזה מאי עתיד ומאי נתעכב אם חזר חזר ואם לא חזר לא חזר ועכוב בזה מאן דכר שמיה, ומה"ט נטה מפסק הרי"ף ופסק דלא כוותיה דלא אזלינן כלל בתר מחשבה ואם כי הרמב"ן בס' המלחמות וכן הראב"ד מקיימים דברי הרי"ף ומסבירים שדבריו נכונים הם לדינא אבל עדיין תמוה לי מה ראה להכניס חידוש זה בתוך דברי רבא עצמו, ובכלל קשה להבין מאין הוציא הרי"ף דין חדש זה דאזלינן בתר מחשבתו אף דלבסוף לא חזר כלל למקומו רק מחשבת חזרה לחודא נמי מועלת שיהא דינו כאנשי מקומו, ואחרי ההסברות שהסבירו הרמב"ן והראב"ד לדברי הרי"ף מ"מ קשה דלא נרמז דין זה במשנה או בברייתא וכדתמה עליו בעה"מ שהזכרתי לעיל, ובכתובות (ס"ט ע"ב) וכן הוא בתענית ובירושלמי (פ"ק דקדושין סוף ה"א), דליכא מידי בברייתא שלא תהא נרמזת גם במשנה, עוד קשה דלמה העמיד הרי"ף את חידוש דינו על דברי רבא ולמה לא העמיד דין זה בתוך דברי המשנה עצמה דהא תנן אם עתיד לחזור למקומו קורא במקומו הו"ל להרי"ף להוסיף בלשון המשנה אם נתעכב ולא חזר וכי דין זה של הרי"ף שייך טפי לדברי רבא יותר ממתניתין עצמה.
ולפו"ר רציתי לומר דכך היתה גירסת הרי"ף בגמרא דרבא בעצמו אמר ונתעכב ולא חזר, אבל כד נעיין לא נראה כן שהרי הר"ח בפירושו על גליון הש"ס אומר ג"כ ונתעכב ולא חזר ומתוך דבריו נתבאר שזהו פירוש משלו ומביא הוכחה לזה מהירושלמי דמשמע להדיא שלא הי' לו גירסת הגמרא כן וכן הרא"ש בהביאו את דברי רב אלפס אומר דהרי"ף משמיענו דאזלינן בתר מחשבה,דמשמע דעתו דהרי"ף הוא המחדש דאזלינן בתר מחשבה ולא שהיה גורס כך בגמרא, ומתוך כל זה נראה לומר עפ"מ דמבואר בשו"ע (או"ח סימן תסח סעיף ד) בדין ההולך ממקום למקום שיש ביניהם שינוי מנהגים בעניני איסור והיתר וכיוצא בהם, שכתוב שם: וכן מי שדעתו לחזור למקומו נוהג כאנשי מקומו בין להקל ובין להחמיר, דנקטינן לדינא כרב אשי (פסחים נא ע"א) דאמר אפילו תימא מא"י לבבל, הני מילי היכי דאין דעתו לחזור. לפ"ז היה הדין נותן גם לענין מקרא מגילה בבן עיר שהלך לכרך או להיפוך דתליא בדעתו לחזור בזמן מן הזמנים אף לשנה ושנתים שהוא נגרר בתר אנשי מקומו שיצא משם, וכמו שאנו נוהגים לגבי כל דיני תורה כפי שינויי מנהגיהם נהרא נהרא ופשטיה, וכאשר נראה כן פשטות לשון המשנה בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו שלא נתנה המשנה זמן לחזור דמשמע דכל שעתיד לחזור שאין דעתו להשתקע קורא כאנשי מקומו, וכן משמע מדברי המלחמות שדין מקרא מגילה נמי תלוי במנהג מקומו ושייך גם בזה דין למיזל בתר אנשי המקום שיצא משם, ולזה בא רבא בגמרא ומפרש דמה דאמרינן במשנה עתיד לחזור, לא זהו הדין שאמרו בפסחים בדעתו לחזור דמחלקינן בין דעתו להשתקע לחלוטין ובין שדעתו לחזור באיזה זמן שהוא, דבמקרא מגילה גלי קרא דביום הקריאה לחוד תליא מילתא דאם דעתו להתעכב ביום הקריאה על המקום שהוא נמצא עכשיו פרזי בן יומו נקרא, ומכיון דגלי קרא דהיום י"ד הוא הגורם לעשותו לפרזי, שוב פשוט דתליא בשעה ראשונה של תחלת היום, היינו שעת חלות החיוב של מקרא מגילה דיממא, דמקצת היום ככולו דשאר שעות היום אינם אלא תשלומין של שעה ראשונה שבה נתחייב בקריאת מגילה דמה"ט אמרינן בירושלמי (מגילה שם) דגר שמל לאחר שהאיר המזרח כבר נפטר משום דבשעת עיקר זמן החיוב לא היה בר חיובא וממילא דלא שייך לחייבו בשאר שעות היום דאינם אלא תשלומין דשעה ראשונה, וכן לדין פרזי לעולם הוא נדון על שעה ראשונה של תחלת היום אם היה פרזי באותה שעה או לא, ומעתה נמצא דכל עיקר חידושו דרבא אינו אלא דשעת חזרה תליא ביום י"ד ואידך פירושא היא מסברא דתליא בשעה של תחלת היום זמן חלות החיוב וגם ממילא דמוכרח לצאת בליל י"ד כדי שלא ימצא בעיר בשעה ראשונה של יום י"ד שלא יתחייב כדין פרזי והשתא שפיר קאמר רבא מנא אמינא לה דכתיב על כן היהודים הפרזים היושבים וגו', דהיינו כמו שאמרתי דהאי קרא מילף הוא דאזלינן בתר שעה ראשונה של תחלת יום י"ד דרק ע"י שעה זו הוא נעשה פרזי בן יומו, וממילא דע"כ צריך לצאת בלילי י"ד דוקא.
ומה שהמ"מ (פ"א מה' מגילה ה"י) אומר דרבא קמ"ל דלא תימא בשעתיד לחזור בזמן חיובו של כרך דהיינו בליל ט"ו אלא דבעינן שיחזור בליל י"ד, הנה ודאי דרהיטת לשונו נראה דבלי דברי רבא ס"ד לפרש עתיד לחזור דמתניתין היינו בליל ט"ו ורבא קמ"ל דצריך לחזור בליל י"ד לא בט"ו אבל כבר אמרתי דא"כ לא מובן מה שאמר רבא דמקרא יליף לה, מידי בליל י"ד ולא בליל ט"ו כתב קרא, והיכן נרמז בהאי קרא דבעינן דוקא שיחזור בליל י"ד, אלא צ"ל כמו שאמרתי לעיל, דבלי קרא ודאי היה ס"ד דמאי דקפדינן אדעתו לחזור, העיקר הוא שלא נתכוון להשתקע דכל שאינו רוצה להשתקע הוא נדון כאנשי העיר שיצא משם כמו בכל הדינים שיש בהם חלוק מקומות וגלי קרא דבחיוב מגילה הזמן ומקום הקריאה גורם, ועדיין היה ס"ד דמקום הקריאה גורם, היינו דסד"א דלדעתו לחזור דגבי מגילה בעינן שיהא נמצא במקומו בשעת קריאתם ואז דוקא קורא כמקומו, על זה משמיענו רבא מסברא דהא דגלי קרא דהזמן והמקום גורם לא תימא מקום קריאה של מקומו אלא מקום קריאה שהוא נמצא שם זה גורם לדונו כאנשי אותה העיר.
ומעתה אזדא לה מה שהערתי על מה שהרי"ף מעמיד תוספת דבריו דמיירי בנתעכב ולא חזר שהוא מכניסם בתוך דברי רבא דוקא ולמה לא הקדים להוסיף לשון זה בתוך דברי המשנה הקדומה דתנן נמי אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו ובתוך דברי המשנה היה יכול הרי"ף להוסיף ונתעכב ולא חזר ולמה המתין בהוספה זו על דברי רבא, הנה לפי מה שאמרתי דבלא דברי רבא היה ס"ד דפי' אם עתיד לחזור דמתניתין היינו דינא דסוגיא דפסחים (דף נא ע"א) ואליבא דרב אשי דמאי דתנן נותנין עליו חומרי המקום שיצא משם תליא באין דעתו לחזור, ומאי דתנן אם עתיד לחזור קורא כמקומו אין לזה זמן מוגבל אלא כל זמן שלא החליט להשתקע כאן הוא נדון כאנשי המקום שיצא משם. ואם כן אין מקום כלל להוסיף ונתעכב ולא חזר דאין לנו עדיין שום הוכחה לדין זה דמחשבה מהני אף בלי מעשה, ובלי הוכחה א"א לחדש זה דהמשנה אפשר לפרש כמשמעה דתליא בדעתו לחזור או לא, ורק אחרי ילפותא דרבא ממקרא מלא דפרוז בן יומו נקרא פרוז וזמן חזרה לענין מקרא מגילה מצטמצם רק ביום י"ד לחוד, דלפ"ז קשה מאי לשון עתיד דקאמר רבא דהו"ל לומר אם חזר בליל י"ד קורא כמקומו וכעין קושית בעל המאור על הרי"ף מאי עתיד ומאי נתעכב, דלשום עתיד הוא מחוסר ביאור. ובס' המלחמות להרמב"ם מביא בשם ר"ח לפרש כן קושית הירושלמי מגילה שם דבן עיר שהלך לכרך מאי שייך בו לשון עתיד לחזור אם חזר חזר ואם לא חזר לא חזר, הנה מתוך קושיא זו בדברי רבא הוציא הרי"ף את חידושו דמחשבה לחוד נמי מהני להעמידו על משפטו הראשון אע"פ שבאמת לא חזר ונשאר בעיר ביום י"ד ולשון עתיד פירושו במחשבה כלומר שהיה רק עתיד לחזור שביקש לחזור ולא חזר, מעתה מדוקדק מאד לשון הרי"ף שהוסיף בדברי רבא ונתעכב ולא חזר דזהו פירושו של לשון עתיד שבדברי רבא. והרי"ף אינו אלא כמתרגם דברי רבא דמאי עתיד דקאמר רבא שהיה רק עתיד לחזור אע"פ שבאמת לא חזר כלל. ונמצא דלדברי הרי"ף רבא בעצמו אומר דמחשבה מועלת לו שיהא דינו כפרזי ולא שהרי"ף אומר זה מסברא דנפשיה.
וקצת יש לעיין בדברי המ"מ (פ"א מה' מגילה ה"י) שאומר דרבא קמ"ל דלא תימא בשעתיד לחזור בזמן חיובו של כרך דהיינו בליל ט"ו אלא דבעינן שיחזור בליל י"ד דמרהיטת לשונו נראה דבלי רבא היה ס"ד לפרש המשנה דבעינן שיחזור בליל ט"ו ורבא קמ"ל דצריך לחזור בליל י"ד וזה קשה מאד דאי רבא משמיענו זאת דלא תימא שיחזור בט"ו אלא בי"ד, א"כ כיצד יליף זה מקרא דעל כן היהודים הפרזים וגו', וכמו שהקשיתי לעיל דמידי י"ד ולא ט"ו כתיב בקרא. וצ"ל כמו שכתבתי לעיל דבאמת אי לא האי קרא דעל כן היהודים הפרזים ודאי היה ס"ד דמאי דקפדינן שיהא עתיד לחזור אין זמן קבוע לחזרה ובלבד שלא יכוין להשתקע כאן לחלוטין. ודרשת רבא מריבויא דקרא משמיענו דלענין מקרא מגילה שאני דיש זמן קבוע לחזרה דהיינו יום קריאה ודברי המ"מ יסבו לבתר דגלי קרא להגביל זמן החזרה ליום הקריאה אומר המ"מ דרבא הכי קאמר דלא תימא דגילויא דקרא הוא על זמן קריאה של מקומו דהיינו בט"ו אלא זמן קריאה דמקום שהוא נמצא עכשיו יום זה מעכב שיהא כבר מתחזר ולא יתעכב בעיר אפילו מקצת יום י"ד וזה משמיענו רבא מסברא כהוספה על ריבויא דקרא, ומה שאומר מנא אמינא לה הוא דמכח היסוד שנתחדש לנו מכח הכתוב דיום הקריאה גורם שוב ידעינן מסברא דיום י"ד הוא הגורם לדונו כפרזי.
הנה נתבאר שיטת הרי"ף דאזלינן בתר מחשבה דמקורו הוא מכח לשון עתיד דקאמר רבא דלשון עתיד אין לו מובן אחר אלא אם נאמר דגם מחשבה מועלת ולא בעינן שיהיה חוזר בפועל דוקא אבל א"כ הלא יקשה לשיטת רש"י ובעל המאור דס"ל דאין המחשבה מועלת אלא המעשה עיקר א"כ מאי לשון עתיד דקאמר רבא וכמו שהקשה בעה"מ על הרי"ף הנה כד נעיין נראה דרש"י במתק לשונו נזהר מכל זה דאף דס"ל דהמעשה עיקר ואין לנו עסק במחשבותיו שלא נצטרפו למעשה. עכ"ז ניחא שפיר לשון עתיד דנקט רבא. ומשום זה דקדק וכתב בהא דאומר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור בלילי י"ד דקורא כמקומו מדייק רש"י דקאי על מקרא מגילה דלילה דאע"פ שעודנו בעיר אבל הואיל וביום לא יהיה שם אינו פרוז בן יומו ולא יקרא שם בליל י"ד עם בני העיר, הרי תירץ רש"י דלא יקשה לשיטתו לשון עתיד דאע"ג דבלילה הוא עדיין בעיר אבל מכיון שביום עתיד הוא להיות כבר מוחזר לכרך אינו בכלל פרזי אף בתחלת הלילה ואינו קורא עמהם, והרי"ף לשיטתו דעתיד לחזור פירושו שלא היה כאן אלא מחשבה לחזור ובאמת לא חזר אה"נ דהוא מפרש דברי רבא שעתיד לחזור דקורא כמקומו היינו בלילה וביום כדמפורש במלחמות דלשיטתו דעתיד לחזור יורה רק על מחשבה של חזרה דבפועל לא חזר, נמצא דלשון עתיד טעמא יהיב גם על מקרא מגילה דיממא דמחשבה מועלת לפוטרו גם מיום י"ד, אבל לרש"י דהמחשבה לא באה בחשבון, דלעולם בתר מעשה בפועל אזלינן, לא מצא רש"י נייחא ללשון עתיד אלא דקאי על מקרא מגילה דליל י"ד דוקא דבליל י"ד פטור בשביל שהוא עומד לצאת אבל דיממא פטורו לאו משום עתיד הוא אלא משום דהשתא הוא שעת פטור לו דהא כבר חזר לכרך והשתא לאו פרזי הוא.
ונפלאתי על לשון המ"מ (פ"א מה' מגילה ה"י) שעל דינו של הרמב"ם שם שהיא שיטת הרי"ף מביא המ"מ המקור מגמרא (מגילה דף יט ע"א) ומעתיק כל לשון הרי"ף ככתבו וכלשונו בדיוק וגם מסיים עכ"ל הגמרא והדבר פלא שבלשון הרי"ף יש הרבה שינויים בחסר ויתר כלפי לשון הגמרא וכיצד יאמר המ"מ על לשון הרי"ף שזה משמא דגמרא, ואף שביארתי דהרי"ף מפרש לשון עתיד דאמר רבא, שזה יורה על דינו החדש דאזלינן בתר מחשבה גרידא, מ"מ לא שייך לומר ע"ז עכ"ל הגמרא בשעה שעינינו רואות שאין זה לשון הגמרא, שהרי רש"י וסייעתו מפרשים לשון הגמרא דלא כהרי"ף וסייעתו.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכ
בדין חיוב מקרא מגילה דלילה.
בספר בנין שלמה להגאון ר' שלמה מווילנא זצ"ל, (סי' נח) העלה שם לחדש דבזמן המשנה עדיין לא היה התקנה לקרות המגילה בליל פורים דהא במגילה לא הוזכר רק ימים, ורק בימי ר' יהושע בן לוי התקינו שיהיו קורין המגילה גם בלילה. וע"פ חידוש זה אמרתי לתרץ קושית הישוע"י (סי' תרץ ס"ק ו) על הירושלמי (מגילה פ"ב) בהא דתנן היה כותבה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא וקאמר הירושלמי זאת אומרת פורים מותר בעשיית מלאכה, ותמה הישוע"י הא אפילו את"ל דפורים אסור בעשיית מלאכה ע"כ דהוא משום דכתיב ימי משתה ושמחה ויו"ט. ומכיון דלענין משתה ושמחה אינונוהג אלא ביום, ה"ה לענין איסור מלאכה אינו אלא ביום, וא"כ מאי מוכיח הירושלמי ממשנה זו דהיה כותבה דפורים מותר במלאכה ודילמא הך משנה דהיה כותבה בלילה מיירי דליכא איסור מלאכה כלל, אבל לפ"מ שהעלה בס' בנין שלמה הנז' דבימי המשנה לא הי' עדיין חיוב מקרא מגילה מיושב שפיר קושית הישוע"י דמכיון דבלילה ליכא חיוב מגילה א"כ ע"כ דביום מיירי, ושפיר מוכיח הירושלמי דפורים מותר בעשיית מלאכה.
אבל דבר זה קשה לאומרו דמימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה וכל ימי בית שני עד אחרי עבור תקופת התנאים משך זמן של שש מאות שנה ויותר לא היה קריאת המגילה בלילה, וכי אפשר הדבר שבזמן שהיתה ירושלים בבנינה וישראל במעמדם לא מצאו טעם לתקן תקנה זו ורק אחרי זמן רב מהחורבן ורוב ישראל יצאו בגולה אז ראו להוסיף ולקרות המגילה בלילה ולמה לא עמדו הראשונים על תקנה זו זה הרבה מאות בשנים. והנה שתים הנה הוכחותיו של הגאון מהר"ש ז"ל דבזמן המשנה לא היה קריאת מגילה דלילה, דלגבי קריאה דיממא תנן (מגילה דף כ ע"ב) כל היום כשר לקריאת המגילה ולמה לא תני ג"כ דכל הלילה כשר לקריאת המגילה דלילה, ועוד בהא דתנן שם, זה הכלל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה ומקשינן שם, זה הכלל לאתויי מאי ומשני לאתויי אכילת פסחים דלא כראב"ע ומאי דחקו לאוקמי דלא כראב"ע לוקמי דאתי לאתויי קריאת המגילה דלילה, א"ו דלא נתקנה בזמן המשנה כלל, עכ"ד, ולע"ד כל זה אינו מספיק לחדש כזאת, דמה שמדייק מזה דלא הוזכר במשנה דכל הלילה כשר לקריאת המגילה כמו דתנן דכשר כל היום, כבר קדמו בדקדוק זה המרדכי פ"ק דמגילה שמזכיר שיטת ר"ת דמברכין שהחיינו גם בקריאה דיממא, ואומר שכן משמע לקמן פ"ב דתנן כל היום כשר לקריאת המגילה ולקרות ההלל ובתר הכי קתני כל הלילה כשר לספירת העומר ואינו מזכיר לקרות המגילה, משמע שאינו חייב לקרות בלילה כמו ביום, עכ"ל, וכן הוא בחי /בחי'/ ריטב"א (דף ד ע"א). הרי שהמרדכי עמד על דקדוק זה דלא תנן במתניתין דכל הלילה כשר לקריאת המגילה, הוא מותיב לה והוא מפרק לה דהוא משום דהחיוב של לילה אינו כ"כ כחיובא דיממא וכן הוא בריטב"א בשם ר"ת, ולפי דעתם אין זה הוכחה דבזמן המשנה לא היה כלל חיוב קריאה בלילה, אלא דחיוב דיממא חמיר יותר, אבל לעולם גם בלילה חייבים במגילה, וכן בתפארת ישראל על משניות (סוף פ"ב דמגילה) הקשה קושיא זו דאמאי לא תני מגילה דמצותו כל הלילה, ומתרץ ג"כ משום דעיקר מצותו ביום, ואינו מזכיר שכבר הקשו וגם תרצו כן הריטב"א והמרדכי, ומה שהגאון מהר"ש מדקדק מהא דלא אמרינן דזה הכלל לאתויי מגילה גם זה אינו מכריח לחדש שמצות קריאת מגילה דלילה לא היה כלל בזמן המשנה, שהרי כבר הקשה זה הלח"מ (פ"א מה' מגילה ה"ג) ומתרץ דטפי מסתבר לאוקמי דהאי כללא בא לאתויי לדבר המפורש במשנה מלאוקמי על מקרא מגילה דלילה שלא הוזכרה כלל במשנה, הביאו הפמ"ג (סי' תרפז במ"ז ס"ק א).
עוד יש לי לדקדק דקריאת מגילה דלילה נמי תקנה קדומה היא שהרי הריטב"א מגילה דף ד כתב מסתבר לי דבקריאת לילה ליכא קפידא בעשרה ואפילו שלא בזמנה דהרי כפרים המקדימין ליום הכניסה, בלילה במקומן היו קורין אותה וכו' ע"כ, והרי הקדמה ליום הכניסה לא היה אלא בזמן הבית וכמו"ש הרמב"ם (בפ"א מה' מגילה ה"ט) במה דברים אמורים שמקדימין וקוראין ביום הכניסה בזמן שיש להם לישראל מלכות, ע"כ, וא"כ דברי הריטב"א שאומר דאלו המקדימין ליום הכניסה היו קורין בלילה ביחיד ע"כ דבזמן המקדש מדבר, וכן הר"ן ריש מגילה מסתפק בזה, וז"ל ומגילה דליליא אפשר דלא קרו לה בני כפרים, דמגילה דיום עיקר, וכשם שהקילו על בני כפרים להקדים, כן הקילו עליהם שלא לקרות אלא ביום, או אפשר שקורין אותה בלילה ביחיד, עכ"ל, עכ"פ מדברי שניהם מהריטב"א ומהר"ן אנו למדין דפשיטא להו דקריאת מגילה דלילה היו מחויבים ונוהגים גם בזמן המקדש, וכ"ז דלא כמו שהעלה בס' בנין שלמה הנז', וכן נראה להדיא מדברי הריטב"א (שם דף כ ע"א) על מתניתין דאין קורין את המגילה ולא מוהלין ולא טובלין וכו' עד שתנץ החמה וכתב הריטב"א ודאי כל הני משום חידושא דאית בהו נקטינהו אין קורין את המגילה אדיום קאי כדאיתא בגמרא, ואע"ג דאיכא מצות קריאה בלילה נמי, לא יצא בשל יום אלא ביום. הרי מבואר דחיוב קריאה דלילה היה בזמן המשנה.
אגב אמרתי להעיר בהגהות מיימוניות (פ"א דמגילה או' י) שמביא שיטת ר"ת החולק על הרמב"ם וס"ל דמברכין שהחיינו גם על קריאת מגילה דיממא, וכן הוא בתוס' (מגילה דף ד ע"א) בשם ר"י וכתב בהגה"מ אמנם נהגו העם כרבינו המחבר (דכל שבירך בלילה לא יברך שהחיינו ביום) וכן הנהיג מהר"ם וכן בעל הרוקח, דלכאורה מהרוקח אין להביא סתירה לשיטת ר"ת דהא יסוד מחלוקתן של הראשונים אם לברך שהחיינו שנית גם ביום הוא רק אליבא דרוב הפוסקים דס"ל דקריאה דיממא הוא טפי עיקר מקריאה דליליא ופליגי אם בשביל זה שביממא החיוב יותר אי תוס' חיוב נחשב כמצוה חדשה לגרור אחריו חיוב ברכת שהחיינו שנית ור"ת וסייעתו מכריעים לברך שנית בשביל התוספת חיוב שנתחדש ביום כלפי חיובא דליליא, לפ"ז אין להביא הכרעה נגד ר"ת מהרוקח, דהרוקח לא פליג על סברת ר"ת דתוספת חיוב מחייב ברכה שנית אלא דס"ל דחיוב מגילה דלילה היא עיקר וכמבואר ברוקח (ה' ברכות סוף סי' שסג) ונמצא דלהרוקח מטעם אחר אי אפשר לברך שהחיינו על קריאה דיממא, משום דס"ל דקריאה דיומא אינה עיקר לגבי לילה ונמצא דלדידיה לית כאן תוספת חיוב כלל וכמו שאין מברכין על מצות סוכה שהחיינו אלא בליל ראשון לבד, אבל לר"ת וסייעתו, דאנן נקטינן כוותייהו, דקריאה דיממא היא עיקר טפי מבלילה וכמו שכתב הר"ן לעיל דאפשר דבני הכפרים פטורין מקריאה דלילה מה"ט ולמ"ד דיש תוספת חיוב ביום גם הרוקח מודה לסברת ר"ת דבשביל תוספת חיוב צריך לברך שהחיינו שנית, ורק הוא ס"ל דליכא תוספת חיוב ביום.
עוד אמרתי בישוב קושית הבנין שלמה דאמאי לא אמרינן (מגילה כא) דזה הכלל לאתויי קריאת מגילה דלילה דמצותה כל הלילה, עפמש"כ השאג"א (בסי' ח) להקשות דאמאי לא אמרינן דזה הכלל לאתויי הזכרת יציאת מצרים דמצותה כל הלילה ומתרץ שם די"ל דה"ט דלא קאמר לאתויי יציאת מצרים, דמשמע ליה להגמרא דרבויי דזה הכלל איזה רבותא קמ"ל בזה שמשמיענו דמצותה כל הלילה ואלו היה אומר לאתויי הזכרת י"מ מילתא דפשיטא היא ולא קמ"ל מידי דכיון דכתיב יום סתמא או לילה סתמא פשיטא דנוהג כל היום או כל הלילה, דמהיכי תיתי לומר דבקצתן נוהג ובקצתן אינו נוהג ע"כ, לפ"ז מתורץ גם קושית הבנין שלמה דלבתר דיליף קריאת מגילה בלילה פשיטא דנוהג כל הלילה ושוב אין לומר דזה הכלל לאתויי מקרא מגילה דלילה, דאין זה שום רבותא ומאי קמ"ל.
אגב ראיתי שם בשאג"א שהקשה על זה הכלל דדבר שמצותו ביום מצותו כל היום. הא מצינו ק"ש של יום דהוי מצוה שביום ואין כשר כל היום, דיש לה זמן, והקורא מכאן ואילך ביטל מצות ק"ש, וכן הקרבת תמידין של שחר ושל ערב דהוו מצות שביום ויש לכל אחד זמן מיוחד, ומכח זה מוכיח דזה הכלל של משנה זו לאו כלל קבוע הוא דיש דברים יוצאים מכלל זה, וכדאמרינן אין למדין מן הכללות, ע"כ. ולע"ד יש לדון דיתכן לומר דבאמת כלל גמור הוא מ"מ לא קשה מק"ש ומהקרבת תמידין, דהריטב"א שם במגילה קדמו בקושיא זו של הקרבת תמידין, והוא מוסיף להקשות ג"כ משחיטת פסחים שמצותן ביום ואין כשרין כל היום, ומתרץ הריטב"א דעל כרחך יש לנו לפרש דבר שמצותו ביום סתם שלא קבעו לו זמן ידוע ביום אבל בתמיד כתיב את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים מפלג המנחה ולמעלה, ובפסחים כתיב שם תזבח את הפסח בערב דהיינו מחצות ואילך עכת"ד. נמצינו למדין דהאי זה הכלל דמתניתין לא נאמר אלא במצות שנאמר בהם סתם יום ולא נקבע להם שעה מיוחדת. אבל במצות שיש להם שעות קבועות מגילויא דקרא, לא שייך האי זה הכלל, וממילא אזדא לה קושית השאג"א מק"ש ותמידין שמצותן ביום, ומ"מ אינם כשרים כל היום. דשפיר י"ל דהאי זה הכלל, כלל גמור הוא, דכל שמצותו ביום כשר כל היום, אלא דשאני ק"ש ותמידין, שהתורה נתנה להם זמן מיוחד ביום גופא ואין להם שייכות להאי כללא דמתניתין דלא קאי אלא במצות שלא נאמר בהם שעות מיוחדות אלא סתם יום או לילה, וכנראה שהשאג"א לא ראה דברי ריטב"א אלו מפני שלא נדפסו בימיו, וקצת יש לעיין דבקושית הריטב"א לא הזכיר אלא תמידין ושחיטת פסחים ואילו ק"ש שייר ולא הזכיר בקושיתו כמו שהזכיר השאג"א להקשות גם מק"ש של יום, לכאורה י"ל דהריטב"א ס"ל דמק"ש לא קשה כ"כ דשמא ס"ל לתנא דמתניתין ק"ש דרבנן וכללא דמתניתין על מצות דאוריתא נאמר, והשאג"א לשיטתו (בסי' א) דאף למ"ד ק"ש דרבנן מ"מ מצוה דאורייתא יש כאן, דמה שאמרו ק"ש דרבנן היינו דהחיוב לקרות דוקא פרשה זו זהו דרבנן, אבל מ"מ יש כאן מצות התורה ללמוד איזה פרשה של תורה בזמן קימה, ולכן מקשה שפיר דזהו נגד זה הכלל דתנן דבר שמצותו ביום כשר כל היום. ומדלא הקשה הריטב"א מק"ש יהיה מוכח דכל המצוה היא דרבנן אבל מדאורייתא ליכא מצות למוד בזמן קימה דוקא.
אלא דהא קשיא לי להריטב"א דלדידיה דזה הכלל דמתניתין קאי רק על המצות שלא נזכר בתורה קביעות שעות מיוחדות לעשייתם וכלל גדול הוא רק על המצות שנאמר בהם סתם יום, אם כן מאי קאמר הגמרא דזה הכלל דרישא הוא לאתויי סלוק בזיכין וסדור בזיכין ודסיפא לאתויי אכילת פסחים ודלא כראב"ע, ולהריטב"א הא שפיר אתיא מתניתין כראב"ע, ואין מהמשנה שום סתירה לדבריו דהא דאמרינן זה הכלל כל שמצותו בלילה כשר כל הלילה, שאני אכילת פסחים דגלי קרא דאין מצותו כל הלילה וכדאמר ראב"ע נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה, מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות, וכבר אמרו אל תהי גז"ש קלה בעיניך והר"ז כמפורש בקרא להדיא דזמן אכילת הפסח הוא עד חצות, וכן בזה הכלל דרישא דמוקים לה כר"י ולא כרבנן ואמאי הא כרבנן נמי אתיא ושאני סילוק בזיכין וסדור בזיכין דיליף מקרא וכדאיתא (מנחות דף צט ע"ב) טפחו של זה בצד טפחו של זה ויליף מהאי קרא שנאמר לפני תמיד. אך י"ל דיתורא דזה הכלל קשה לו להגמרא ומכח יתורא אמרינן דע"כ לאתויי קא אתי, וזה גופא משמיענו הך יתורא דמתניתין דתנא דידן סתם לן כר"י בסדור בזיכין וכן קמ"ל עוד דתנא דידן לא ס"ל כראב"ע, וזה אין להקשות דלמ"ל זה הכלל דרישא לאתויי סלוק בזיכין וסדור בזיכין דלא כרבנן ולאוקמי מתניתין כיחידאי נימא דלאתויי שחיטת פסחים קא אתי ודלא כבן בתירא (זבחים יא ע"ב) דאמר ר"א א"ר אושעיא מכשיר היה בן בתירא בפסח ששחטו שחרית בארבעה עשר לשמו דכוליה יומא זמניה הוא, הא ל"ק דשפיר י"ל דהך סוגיא דמגילה ס"ל כדמסיק ר' יוחנן זבחים דף יב ע"א דגם בן בתירא פוסל פסח שנשחט קודם חצות ובודאי לא ניח"ל לאוקמי מתניתין דלא כמאן.
ועתה ניהדר לחידושו של הבנין שלמה דמקרא מגילה של לילה עדיין לא היה בזמן המשנה. וחילא דידיה משום שלא נזכר קריאת מגילה דלילה בשום משנה, הנה כפי שנתבאר לעיל שיטת רש"י בבן עיר שהלך לכרך או להיפך דרש"י ס"ל דלעולם בתר מעשה אזלינן ומה שחשב תחלה לחזור למקומו בזמן קריאה לא מהני כלום אם לא נצטרפה למעשה וכבר נתבאר דמקור הדברים הוא דרש"י מפרש לשון עתיד דמתניתין דאליבא דרבא שם משמעותו דבליל י"ד אם עתיד לחזור ויחזור קודם עלות השחר קורא קריאת הלילה כמקומו בליל י"ד, ונמצא דלרש"י וסייעתו נזכר מפורש קריאת מגילה דלילה בתוך המשנה עצמה, הא חדא, ועוד יש להקשות מהא דתנן (מגילה דף כ ע"א) אין קורין את המגילה עד שתנץ החמה, ופריך בגמרא לימא תהוי תיובתא דריב"ל דאמר חייב אדם לקרות את המגילה בלילה, ומשני כי קתני אדיום. הרי מפורש דפשיטא ליה להגמרא דחיוב מגילה דלילה תקנה קדומה היא ולא עלה על לב לומר דנתחדשה אחרי המשנה. דאי כדברי הבנין שלמה דבימי ריב"ל תקנוה א"כ ל"ק כלום מן המשנה על ריב"ל ומאי קאמר לימא תהוי תיובתא על ריב"ל. אלא פשוט דקריאת מגילה דלילה נמי היתה קודם זמן המשנה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכא
פרזי שבא לירושלים בי"ד, אם יכול להוציא אחרים בט"ו.
בן עיר אחרת שבא לירושלם ביום י"ד אדר אי יכול להוציא אחרים יד"ח במקרא מגילה של יום ט"ו, ואת"ל דאינו מוציא, אם בן עיר זה עדיין לא יצא יד"ח ביום י"ד אי יכול להוציא אחרים ביום ט"ו, וכן יש לחקור עוד בבן ירושלם שחזר ביום י"ד מעיר אחרת לביתו בירושלם אי יכול להוציא במגילה בן ירושלם.
לכאורה למוד ערוך הוא בידינו (ירושלמי מגילה פ"ב ה"ב) דאמרינן שם בן עיר מהו שיוציא בן כרך ידי חובתו, ייבא כהדא כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן וירושלמי זה הובא להלכה בדברי הראשונים התוס' והרא"ש (יבמות דף יד ע"א) והריטב"א והמאירי (מגילה) הנה מבואר להדיא דבן עיר אינו מוציא לבן כרך משום דביום ט"ו לאו בר חיובא הוא, אבל זה פלא דבריש מגילה בהא דתנן: אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה פירש"י והכפרים אינם בקיאים לקרות וצריכין להם אחד מבני העיר אלמא דבן עיר מוציא לבן כפר אע"פ דבההוא יומא לאו בר חיובא הוא וגם אינו יוצא בקריאתה של יום הכניסה, וא"כ מאותו הטעם ה"ה דבן עיר מוציא לבן כרך ביומו, וכן המרדכי ריש מגילה על קושיתו דלמה לא נהגו מספק לקרות המגילה ביום י"ד וביום ט"ו כדעבדינן ביו"ט, מתרץ בחד תירוצא, א"נ יש כאן משום בל תוסיף דהא זמניה הוא אי מתרמיא ליה מבני מוקפין חומה והיה יכול להוציאם יד"ח, עכ"ל, הנה מפורש בדברי המרדכי דבן עיר מוציא לבן כרך במ"מ, שלא כדברי הירושלמי, ולפו"ר רציתי לומר בישוב דברי המרדכי, דה"ק דאם היה הדין לנהוג בפורים שני ימים כמו בשאר יו"ט והיה אז נחשב לבר חיובא וא"כ היה מסולק טעם הירושלמי שאומר דאין בן עיר מוציא לבן כרך משום דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא, שהרי זה היה נכנס לכלל בר חיובא וא"כ שפיר אומר המרדכי דהיה יכול להוציאם דאם היה הדין לנהוג פורים שני ימים והיה מחויב גם ביום ט"ו בודאי היה יכול להוציא גם לבן כרך, אבל לפי האמת שלא הנהיגו לקרות שני ימים ובן עיר לאו בר חיובא ביום ט"ו, י"ל דהמרדכי כהירושלמי ס"ל דאין בן עיר מוציא לבן כרך, דהשתא שפיר קיים טעם הירושלמי דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים יד"ח, אך על דברי רש"י קשה מהירושלמי דכשם שבן עיר אינו מוציא לבן כרך כך אינו מוציא לבן כפר דטעם אחד לשניהם.
וקצת קשה לי דברי הר"ן ריש מגילה שכ' מסברא שאינו נראה שיהא אחד מבני העיר פוטר לבני הכפר כיון שאינו מחויב בדבר הלכך הו"ל כשני בתי דינין בשני עיירות ושרי לכו"ע, ע"כ. ולמה אומר זה מסברא דנפשיה, דבר שהוא מפורש בירושלמי שאין בן עיר מוציא לבן כרך, וממילא דה"ה שאינו מוציא לבן כפר דזיל בתר טעמא. אבל כד נעיין נמצא דיש חילוק בדבר דבן עיר בשעה שהוא בא להוציא לבן כרך ביום ט"ו כבר מסולק הוא ממצות קריאה של שנה זו ולכן שפיר הוא נדון ע"פ הירושלמי כאינו בר חיובא, משא"כ כשהוא בא להוציא לבן כפר, חיוב קריאת המגילה לא נפקע ממנו ורמיא עליה לקרותה בזמנו בפורים זה, אפשר דגם להירושלמי בכלל בר חיובא הוא ויכול להוציא לבן כפר, וכעי"ז ראיתי לבעל כנה"ג בתשובתו (או"ח סי' כט) משיג שם על רבני שלוניקי שהורו דאע"ג דקי"ל דמי שחיסר יום אחד מספירת העומר יספור אח"כ בלי ברכה, מ"מ אם יש לו להוציא לאחר יכול לספור בברכה, וע"ז כתב שם בזה"ל שוב ראיתי דאפילו למי שאינו יודע לברך אינו יכול לברך בשבילו כיון דאיהו גופא לאו בר חיובא הוא לברכה. דמה שאמרו אם יצא מוציא היינו דוקא במי שהוא בר חיובא אלא שנפטר מפני שכבר יצא יד"ח, אבל בנידון זה דגברא לאו בר חיובא כלל לברך השנה הזאת על הספירה אינו מוציא לאחרים עכ"ל, הרי שדקדק לומר דמה שאינו מברך בשנה זו עושהו ללאו בר חיובא ואף אנן נאמר דמה"ט אינו דומה בן כרך לבן כפר, דבן עיר לגבי בן כרך שכבר מסולק הוא מחיוב קריאת המגילה בשנה זו חשיב לאו בר חיובא ואינו יכול להוציאו, אבל כלפי בן כפר שהבן עיר הוא עצמו בחיוב מקרא מגילה בזמנו הוא עומד, אפשר לחושבו לבר חיובא שיהא מוציא לבן כפר. ויש להוסיף מה שכתב המרדכי (פ"ב דמגילה) לחלק בין אשה שאינה מוציאה לאיש בברהמ"ז למ"ד דנשים בברהמ"ז דרבנן ובין סומא דג"כ אינו מחויב אלא מדרבנן ומ"מ מוציא בקדוש גם למי שמחויב מה"ת, ואומר בטעמו של דבר דשאני נשים דלעולם לא יבואו לידי חיוב אבל סומא זה יכול לבוא לידי חיוב דאורייתא אם נתפקח, והואיל וכן יכול להוציא אחרים יד"ח אע"פ שהוא מדרבנן והם מדאורייתא עכ"ל, א"כ מכש"כ בן עיר לגבי בן כפר דבודאי יבוא לידי חיוב ועכשיו אינו אלא מחוסר זמן הדין נותן שיהא חשיב בר חיובא. ולפ"ז דברי רש"י מיושבים ואין סתירה לדבריו מהירושלמי, וגם יהא מיושב דברי הר"ן שאומר מסברא דאין בן עיר מוציא לבן כרך, ומדויק שלא הביא זה מהירושלמי משום דאין הנדון דומה וכמו שנתבאר.
ב. ומענין לענין באותו ענין אמרתי בישוב דברי מהרש"ל ביש"ש (ב"ק סו"פ מרובה) הביאו המג"א (סי' קצט סעי"ק ז) שכתב שמן התורה גדול יוצא בברכת הקטן רק שחכמים אסרוהו לכן סמכינן אחזקה דרבא ע"כ, והמג"א משיג עליו מתלתא טעמי דבסי' קפו משמע דהוי דאורייתא מדפסקו האיבעיא לחומרא דאין אשה מוציאה לאיש בברהמ"ז, (ואי כדברי מהרש"ל דמה"ת גם אינו בר חיובא מוציא א"כ גם באשה אינו אלא ספיקא דרבנן ולא הו"ל למיפסק לחומרא). ועוד דשם בסעיף ב מביא מסקנת הגמרא דברכות דמה"ט בן מברך לאביו משום דמיירי דהאב נמי לא אכל אלא שיעורא דרבנן ולמהרש"ל לישני דכיון שאינו יודע לברך לא גזרו רבנן כדי שלא יתבטל מברהמ"ז וכמו שכ' בסי' קנג, ועוד דהא עיקר הטעם דקיי"ל אע"פ שיצא מוציא הוא משום שכל ישראל ערבים זב"ז ובקטן לא שייך ערבות ומן התורה הוא פטור לגמרי ואיך יוציא הגדול לכן נ"ל מ"ש הוא העיקר. אח"כ מצאתי שכתב במלחמות בהדיא שהוא דאורייתא עכ"ל המג"א, ואפתח במאי דסליק המג"א להקשות דהא יסוד הדין דיצא מוציא הוא משום ערבות ובקטן הא לא שייך ערבות. לכאורה יש לתמוה על תמיהתו דאימתי אנו זקוקים לטעמא דערבות, ז"א אלא בדלא אכל והוא לעצמו אין צריך ברכה כלל. אבל כשהמוציא ג"כ אוכל ומברך לעצמו ולאחרים אין אנו צריכין לאתויי עלה מכח ערבות וכדמפורש (ר"ה דף כט סוף ע"א) כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שאם לא יצא מוציא ואם יצא אינו מוציא עיי"ש ברש"י דטעמו של דבר דבברכת הנהנין לא אמרינן דיצא מוציא היינו משום דבברכת הנהנין ליכא דין ערבות ומ"מ כשלא יצא מוציא בלי דין ערבות, דכל שהוא מברך גם בשביל עצמו א"צ לערבות. ומכאן תמהתי על בעל פמ"ג שכתב בספרו ראש יוסף (ברכות כ ע"ב) וז"ל נשים חייבות בקדוש היום מן התורה ומוציאות אנשים (שו"ע סי' רעא) והנה הטעם שאחד מוציא את חבירו הוא מטעם ערבות, וש"מ נשים בכלל ערבות, ותדע דאי ברהמ"ז דאורייתא מוציאות (לאחרים) ומש"כ הרא"ש דאין נשים בכלל ערבות, לאו דאינן בכלל ערבות, אלא דכל שאין מחויבות בדבר ל"ש ערבות כה"ג, עכ"ל, וכל העובר ישתומם על שתי הוכחות הללו שמוכיח מלשון השו"ע שכ' ומוציאות את האנשים (בקידוש) הואיל וחייבות מן התורה כמותם, וכן מוכיח מההיא דברכות (כ ע"ב) דאי נשים בברהמ"ז מן התורה מוציאות לאחרים, דמזה מסיק בעל פמ"ג דנשים בכלל ערבות. ודבריו נפלאו ממני, דטעמא דערבות לא בעינן אלא בכה"ג שהוא כבר יצא או שעדיין לא נתחייב, אבל כשהוא חייב ומברך לעצמו ודאי דמוציא לאחרים אף בלי טעם ערבות, דערבות לא איצטריך לן אלא לעשותו בר חיוב, אבל בשעה שהוא באמת חייב מכש"כ שהוא מוציא לאחרים. וכאן בשו"ע (סי' רעא) דקאמר ומוציאות את הנשים בקידוש וכן בברכות למ"ד נשים בברהמ"ז מה"ת דמוציאות את האנשים כ"ז כשמברכות לעצמן מיירי, וא"כ מה מקום להוכיח מכאן דין ערבות בנשים. ודין ערבות כאן מאן דכר שמיה.
וכן היש"ש שאומר דמדין התורה קטן מוציא לגדול בקטן המברך בשביל עצמו מדבר, דאין אנו צריכין בזה לדין ערבות וא"כ אין מקום לקושית המג"א מהא דאין ערבות לקטן, אלא דמ"מ יש להקשות דהרי עכ"פ בעינן שיהא בר חיובא, דהרי אחת משתי אלה התנאים מעכבים במי שרוצה להוציא לאחרים, או בר חיובא, או ערבות, דמה"ט למ"ד נשים בברהמ"ז דרבנן אין אשה יכולה להוציא לאיש בברהמ"ז, משום דתרווייהו ליתנייהו בה, לאו בר חיובא היא וגם ערבות לית לה כמ"ש הרא"ש, וא"כ קשה על היש"ש דכיצד קטן מוציא לגדול מה"ת, אבל כבר הבאתי שיטת המרדכי דקטן חשיב בר חיובא וכיון שהוא צריך לברך בשביל עצמו שוב יכול להוציא לאחר בלי טעם דערבות.
גם קושית המג"א השניה (מס' קפו סעי"ב) דהו"ל לומר דבמקום מצות ברהמ"ז דאורייתא לא גזרו, לא מובן דהא אפשר לקיים שניהם שיהיו דברי חכמים קיימים שלא לצאת יד"ח ע"י קטן וגם שלא יהא בטול מצות ברהמ"ז, דהא אפשר לו שיהא עונה אחריו מה שהוא אומר וכדמפורש במשנה (סוכה לח ע"א) ומה"ט לא בטלו גזירתם שלא יהא הקטן מוציא לגדול. ולפי האמור גם קושית המג"א הראשונה דמדמחמרינן מספק דאין אשה מוציאה בברהמ"ז לאיש ש"מ דלאו בר חיובא מה"ת אינו יכול להוציא לאחר, י"ל נמי דנ"מ בין אשה לקטן וכמו שנתבאר לעיל ע"פ דברי המרדכי דאשה לאו בת חיובא היא כלל מה"ת, איננה מוציאה לאחר משא"כ קטן דאתי לחיוב.
ומדי דברי עם חתני שיחי', הוסיף בה דברים בהקדם דברי הטור (או"ח סימן ריט) בזה"ל אם בירך אחר ואמר בא"י אמ"ה אשר גמלך כל טוב וענה אמן יצא, דגרסינן פרק הרואה רב יהודה חלש ואיתפח וכו', ופירש א"א הרא"ש ז"ל אע"ג דשומע יוצא בשמיעה בלא עניית אמן, היינו דוקא כשהמברך חייב ג"כ בברכה, אז יוצא השומע בלא עניית אמן אבל הכא כיון שהם לא היו חייבין בברכה זו לכך הוצרך הוא לענות אמן, ולא חשיב ברכה לבטלה כיון שהם לא נתחייבו בה, שהם נתנו שבח והודאה למקום כדרך בנ"א שמשבחים למקום על הטובה שמזמין להם, לפ"ז אם בירך אחד הגומל לעצמו ושמע אחר וכיון לצאת יצא בלא עניית אמן, עכ"ל וחתני שיחי' הוציא מזה דכדי לצאת בברכת חבירו צריך שני תנאים דהמוציא צריך להיות גברא בר חיובא, ועוד שלגבי המברך לא תהיה ברכה לבטלה, דאם הברכה לבטלה אינה מסוג ברכה כדי לצאת בה, ולענין זה דבעינן שיהא גברא בר חיובא לא סגי ליה חיובא דרבנן דלא אתי דרבנן ומפיק לדאורייתא, ורק בכה"ג דבאמת האי גברא בכלל בר חיובא הוא אלא דעכשיו ברכה זו לגבי דידי' אינה אלא דרבנן, ולא חסר כאן אלא שלא יהא לגבי המברך סוג ברכה לבטלה, לזה אמרינן דמהני רבנן לדאורייתא דגם חיוב דרבנן משוי ליה לבר חיוב להוציא למאן דחייב מדאורייתא, דעכ"פ אהני חיוב דרבנן שאינה עוד מסוג ברכה לבטלה, ובזה הסביר שיטת בעל המאור (פ"ג דברכות) לענין ברכת המזון, דבאכל שיעורא דרבנן מפיק למאן דאכל כדי שביעה אע"פ שהוא מחויב מדאורייתא, והרמב"ן תמה עליו ודוחה דבריו, אבל לפי דברי הרא"ש הנ"ל דברי בעהמ"א מיושבים, דכיון דהאי גברא בכלל בר חיובא הוא מדאורייתא, כבר הוא ראוי להיות מוציא לאחרים וכל עיקר דבעי' שיאכל כזית דגן, היינו שלגבי דידיה לא תהיה הברכה לבטלה דא"א לברך אא"כ אכל, ובברכה לבטלה א"א להיות מוציא לאחרים כדמשמע מדברי הטור דלעיל ומכיון שאכל כזית ונתחייב לברך מדרבנן הרי שוב אין כאן סוג ברכה לבטלה וממילא דיכול להוציא לאחרים ומיושבת תמיהת הרמב"ן דהא אמרינן לעיל דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, דשא"ה דגברא הוא לאו בר חיובא כלל מה"ת וחיוב דרבנן דמשוי ליה לגברא שיהא חשיב בר חיובא מה"ת, משא"כ בנדונו של בעהמ"א לא מהני הדרבנן אגברא שיהא נעשה בר חיובא אלא רק להברכה שלא תהיה מסוג ברכה לבטלה.
ובזה תירץ חתני שי' גם קושית רע"א בגה"ש שם (ברכות מח ע"א) על מה שהקשה רש"י דקטן נמי מחויב דרבנן הוא, יהיה מוציא לאחרים כמו מי שאכל כזית, שגם הוא אינו אלא דרבנן ומוציא לאחרים, והקשה רע"א הא לעיל (דף כ ע"ב) מבואר דאי נשים בבהמ"ז דרבנן אינן מוציאות לאחרים, ונשאר בצ"ע, והנה לפי הנ"ל מיושב שפיר דמה שרש"י אומר דחיוב דרבנן מפיק לדאורייתא ז"א אלא כלפי תנאי השני שלא תהא הברכה לבטלה לזה מהני חיובא דרבנן, אבל לתנאי הראשון דבעינן שיהיה גברא בר חיובא לזה לא מהני חיוב דרבנן לעשותו לבר חיוב דאורייתא ולכן אין לדמות נשים לקטן שהן לעולם לא יבואו לידי חיוב דאורייתא, משא"כ קטן דאתי לכלל חיוב דאורייתא גם השתא רואין אותו כאלו הוא בר חיובא וכמו שמחלק במרדכי מגילה בין סומא לקטן כן יש לחלק לרש"י בין אשה לקטן, ושפיר הקשה רש"י דקטן חשיב בר חיובא ושוב מהני חיוב דרבנן שיהי' מוציא לדאורייתא.
שוב ראיתי דמה שכתבתי לעיל לחלק דאף דבן עיר לגבי בן כרך חשיב בירושלמי ללאו בר חיובא, מ"מ לגבי בן כפר נדון כבר חיובא, דהא רמיא עליה קריאת מגילה של פורים זה, ולכן ס"ל לרש"י דבן עיר מוציא לבן כפר, הנה ז"א דא"כ מאי מיבעיא ליה להירושלמי שם בן כרך מהו שיוציא בן עיר יד"ח ומסיק דמוציא, משום דהכל יוצאין בארבעה עשר שהיא זמן קריאתה, הנה כאן מבואר דמה שהוא עומד להתחייב לא משוי ליה לבר חיובא דא"כ מאי מבעיא ליה וגם למ"ל טעמא דהכל יוצאין בארבעה עשר דלפירוש המפרשים שם פירושו דגם בן כרך יוצא בארבעה עשר ולמ"ל כל זה ותפוק ליה דבר חיוב גמור הוא בקריאה דפורים זה, א"ו שיטת ירושלמי זה דאינו נדון על שם סופו אלא בתר השתא אזלינן והשתא לאו בר חיובא הוא וא"כ הדרא הקושיא על רש"י דס"ל דבן עיר מוציא לבן כפר דלא משמע כן מהירושלמי אולם המאירי (מגילה דף יט) כתב: שאלו בתלמוד המערב בן עיר מהו שיוציא בן כרך ובן כרך מהו שיוציא בן עיר והשיבו בן עיר אינו מוציא בן כרך שהרי נפטר לו ופקעה ממנו חובת מגילה בן כרך מוציא בן עיר, אע"פ שאין זמן עדיין הרי מ"מ חיוב מגילה מוטל על הכל מתחלת י"ד, עכ"ל המאירי, לכאורה פשטות לשונו יורה כמו שכתבתי לחלק בין זה שעומד להתחייב או לא, דדוחק לומר דדייק רק על יום י"ד שהוא זמן חיוב אבל קודם י"ד לא יחשב בר חיובא בשביל שסופו להתחייב, שהרי הוא עצמו אומר דבן עיר אינו מוציא לבן כרך משום דפקע ממנו חובת מגילה, משמע דאם לא פקע יחשב לבר חיובא ואין סברא לחלק בין זה שסופו להתחייב למחר או ליומא אחרא. ולע"ד קשה לי להלום פירושו של המאירי, דהירושלמי אומר הכל יוצאין בארבעה עשר שהיא זמן קריאתה דהמשמעות הוא שגם בן כרך יוצא בדיעבד בקריאת ארבעה עשר וכן מפורש בדברי המפרשים אבל לענין שבן כרך יוציא לבין עיר מאן דכר שמיה, ומשמעות לשון המאירי הוא נראה אדרבה דרק לענין להוציא לבן עיר מדבר אבל לא שבן כרך ג"כ יוצא בארבעה עשר ואולי גירסא אחרת היה לו בירושלמי דהכל מוציאין בארבעה עשר, אבל הדבר קשה לאומרו.
והלום ראיתי בחי' הריטב"א שכ' איכא מרבוותא ז"ל מאן דסבר שבן כפר הוא שקורא להם ולא בן עיר או בן כרך, שהרי בן עיר או בן כרך לא הגיע זמנו וכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים יד"ח, וזהו דעת הרשב"א והביא ראיה מדאמרינן בירושלמי בן כרך אינו קורא לבן עיר ובן עיר אינו קורא לבן כרך, ומורי נר"ו בשם רבותיו דכפרים המקדימים ליה"כ כך היתה עיקר תקנה שיהא בן עיר קורא להם, וכיון שעדיין הוא מתחייב לא חשיב לגמרי אינו מחויב בדבר אלא הרי הוא כאותה שאמרו כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא כיון דבר חיובא, ואף אלו בני כפרים ראויים לקרוא בי"ד עם העיירות ופעמים קורים בכפרים בי"ד כשאין עשרה בטלנין אבל בן עיר ובן כרך חלוקים לגמרי בדיניהם וזמנו של זה לא כזמנו של זה ולפיכך אין אחד מוציא לחבירו, עכ"ל, ויש לתמוה מה שהריטב"א אומר בשם הירושלמי דאין בן כרך מוציא לבן עיר והרי לפנינו שהירושלמי מסיק די"ל דבן כרך מוציא לבן עיר. אך י"ל דריטב"א מפרש דברי הירושלמי שאומר דבן כרך מוציא לבן עיר משום דהכל יוצאין בארבעה עשר כמו שפירשו רוב המפרשים דמכיון דגם בן כרך יוצא בי"ד חשיב מחויב בדבר גם בי"ד, והריטב"א ס"ל להלכה כרבנן דפליגי על ר"ח בפ"ק א"כ לדידהו ודאי הדין נותן דכשם שאין בן עיר מוציא לבן כרך ה"ה דאין בן כרך מוציא לבן עיר למ"ד דאין בן כרך יוצא בי"ד. עכ"פ חזינן לרבותיו של הריטב"א דיש חילוק בדין, דבן עיר או בן כרך יכול להוציא לבן כפר אבל זא"ז אינם יכולים להוציא ולפ"ז אין סתירה לרש"י מהירושלמי הנז'. אמנם בתוס' יבמות (דף יד) וכן ברא"ש שם מבואר דלא ס"ל חילוקו של הריטב"א דהם מביאים ראיה מירושלמי דמכיון דבן עיר אינו מוציא לבן כרך ה"ה דאינו מוציא לבן כפר ובהגהות הב"ח שם בתוס' שאומרים וכן נראה דאמר בירושלמי דבן עיר אינו מוציא בן כרך, מגיה הב"ח דצ"ל דבן עיר אינו מוציא בן כפר, לכאורה אין מקום להגהה זו שהרי באמת בירושלמי לא נמצא דין שאין בן עיר מוציא לבן כפר, אלא הוא הדבר דלהתוס' והרא"ש פשיטא להו דשקולין הן ומכיון דאין בן עיר מוציא לבן כרך ה"ה דאינו מוציא לבן כפר דמשפט אחד להם.
ובמראה הפנים שם בירושלמי תמה על תוס' ברכות (מח ע"א) שכתבו דאע"ג דאכל כזית אינו אלא שיעורא דרבנן ומדאורייתא לאו בר חיובא הוא וכיצד מוציא והעלו שם דאפילו לא אכל כלל מפיק הוא לבר חיוב דאורייתא מטעמא דכל ישראל ערבים זה לזה, א"כ דברי התוס' והרא"ש יבמות סותרים דברי עצמם דאמאי בן עיר אינו מוציא לא לבן כרך ולא לבן כפר נימא דחשיב בר חיובא מטעם ערבות וכמו בברכת המזון, בשלמא על הירושלמי ל"ק משום דס"ל כזית דגן מחייב ברה"מ מה"ת ואין אנו צריכים וגם אין לנו הוכחה לומר דערבות משוי ליה לבר חיובא, אבל תוס' והרא"ש דס"ל דכזית דגן אינו אלא שיעורא דרבנן ומוכח מגמרא דמשום דין ערבות חשיב בר חיובא, א"כ אמאי לא נאמר דבן עיר מוציא לבן כרך או לבן כפר מדין ערבות דמשוי ליה לבר חיובא. וכן יש לתמוה לפ"מ שנתבאר לעיל דהמרדכי דמחשיב סומא לבר חיובא משום דאתי לידי חיוב, ע"כ דלא ס"ל כהירושלמי דמצדד לומר שאפילו בן כרך אינו מוציא לבן עיר למ"ד דאין יוצאין ביום י"ד, ואם התוס' והרא"ש ס"ל כהירושלמי כיצד יתכן דהמרדכי יחלוק עליהם, מכל זה היה נראה לי דהתוס' והרא"ש לגבי נפשייהו ס"ל כרש"י דבן עיר מוציא לבן כפר וה"ה דבן עיר ובן כרך יכולים להוציא זל"ז ואה"נ דלהלכה ס"ל דלא כהירושלמי משום דעכ"פ מדין ערבות יכולים להוציא זל"ז וכקושית המרה"פ. וכד נדקדק בלשון התוס' והרא"ש לא נמצא בלשונם שהם בעצמם אומרים דין זה דבן כרך ובן עיר אין יכולים להוציא זל"ז, וז"ל התוס' והא דקרי ליה יום הכניסה לפי שבעירם היו מתאספים לבוא לביהכ"נ בשני וחמישי לקרות בתורה, וכן נראה דאמר בירושלמי דבן עיר אינו מוציא בן כרך כו' וכיון שבני הכפרים היו בקיאים לקרות ודאי היו קורין בעירם, הנה יתכן לומר דכל כונת התוס' הוא להסתייע מהירושלמי לנקודת תירוצם דלשון יום הכניסה אינו כפשוטו שהוא יום כניסתם לעיר וכדמפורש להדיא בפירוש ר"ח שעל הגליון ריש מגילה בלה"ז, נקרא יום הכניסה מפני שנכנסים בני הכפרים בכרכים כדי שיתפללו בצבור ויקראו בס"ת וביום שנכנסים מספקים מים ומזון לאחיהם שבכרכים, ע"כ, ולפירוש ר"ח יהא מוכח דלא כתוס' אלא שבעיר היו קורין ולא בכפר, לזאת מביאים ראיה מהירושלמי דמכיון דהוא ס"ל דבן עיר אינו מוציא לבן כפר, ועכצ"ל דבן כפר היה קורא ולא בן עיר, ומכיון שבני הכפרים היו בקיאים בקריאה ודאי היו קורין בעירם וע"כ דהירושלמי מפרש לשון יום הכניסה דלא כרבינו חננאל דהכניסה הוא בעיר כדי לקרות שמה, ואף אנן נקטינן פירושו של הירושלמי על יום הכניסה וממילא מיושב דליכא לא תתגודדו, ועכ"ז י"ל בדברי הרא"ש יבמות שם, דאע"פ דהוא ס"ל שבני הכפרים בעיר היו קורין ומה שמביא מהירושלמי הוא להוכיח שבן עיר אינו קורא לבן כפר, מ"מ מכיון שהרא"ש בעצמו אינו אומר להדיא שאין בן עיר יכול להוציא לבן כפר וכדאמר בירושלמי, אלא שאמר שבני כרכים לא היו קוראים לבני הכפרים, עדין י"ל דכונתו שלא היו קוראים מטעם לא תתגודדו, ומביא את הירושלמי כדי שממנו נקח דהכפרים קורין לעצמן והסיוע מהירושלמי אינו אלא להעובדא דלא בני העיר הם הקוראים אלא בני הכפרים אבל לא מטעמו של הירושלמי, ולפ"ז נמצא דלדידן דקי"ל דיצא מוציא הוא מדין ערבות וכמש"כ המג"א (בסי' קצט) ממילא דלא קי"ל כהירושלמי דבן עיר אינו מוציא לבן כרך וכמש"כ מרה"פ דהירושלמי לשיטתו דלית ליה טעמא דערבות ומאן דאית ליה טעמא דערבות אין סברא לומר דבן עיר אינו מוציא לבן כרך.
ג. ובאופן אחר אמרתי בישוב קושית המה"פ דלעיל על תוס' (יבמות דף יד ע"א) בהקדם מה שכתב הצל"ח (ברכות מח ע"א) דגם כלל ישראל לא נכנסו בערבות כ"א על מצות שהן מה"ת אבל על מצוה שהוסיפו חכמים מדבריהם לא נכנסו בערבות, וכן משמע בתוס' סוטה (דף לז ע"ב ד"ה א"ר משרשיא), שעל תרי"ג מצות קבלו ערבות, והרי מצות דרבנן אינם נכללים במספר תרי"ג מצות, עכ"ל, והנה אחי הרב הגאון ר' זאב שיחיה (זצ"ל) בספרו תולדות זאב (ברכות דף כ ע"ב) תמה ע"ז מהא דתניא (ר"ה כט ע"א) כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא, ושם ע"ב אמרינן ובהלל ומגילה אע"פ שיצא מוציא, ומגילה דרבנן וכן הלל לרוב הפוסקים, ודין זה דיצא מוציא הוא מטעם חיוב ערבות ומבואר דבדרבנן נמי איכא דין ערבות.
ולדעתי יש לדון בזה במה שהקשה מההיא דכל הברכות יצא מוציא, י"ל דאע"פ דכל הברכות דרבנן, מ"מ מכיון דהמצות גופייהו דאורייתא ויש עליהם דין ערבות וחשוב מחויב בדבר על עצם המצוה שוב יש לומר דחייב בברכה על המצוה שהוא מחויב בה מדאוריתא מדין ערבות, ואינו דומה למצוה שהיא כולה דרבנן שאין לה שום סרך חיוב ערבות, וכן מה שהקשה מהלל ומגילה הא בלא"ה יש להבין דלמה נקט דוקא לשנים הללו. אלא י"ל דבהני תרתי היתה מתחלה תקנה מיוחדת שיהא אחד מוציא לחבירו ובלבד שהמוציא יהא בר חיובא יכול להוציא אע"פ שכבר יצא וליכא דין ערבות וכמש"כ הריטב"א שהבאתיו לעיל דמה"ט בן עיר מוציא לבן כפר אע"ג דלהירושלמי אין בן עיר מוציא לבן כרך משום דלגבי בן כפר תקנו חכמים שיכול להוציא, וכן נאמר בהלל ומגילה נמי הם אמרו והם אמרו, ולפ"ז י"ל דה"ט דהירושלמי שאין בן עיר מוציא לבן כרך, משום דהירושלמי לית ליה כהך ברייתא דר"ה, וס"ל דבדרבנן ליכא דין ערבות כהצל"ח ברכות הנז', ולכן אמר הירושלמי דאין בן עיר מוציא לבן כרך ואפילו למ"ד דדברי קבלה כדאורייתא ומגילה היא מדברי קבלה מ"מ לענין חיוב ערבות גם דברי קבלה כדרבנן נינהו, דזיל בתר טעמא שכ' התוס' סוטה דלא קבלו ערבות אלא על תרי"ג מצוות וגם דברי קבלה אינם ממנין תרי"ג.
ועד"ז אמרתי להסביר דברי הר"ן על המשנה דפ"ב דמגילה דהקורא את המגילה בלע"ז אינו יוצא אבל מי שאינו יודע אשורית יוצא גם בלע"ז, ואומר הירושלמי דאם הקורא יודע אשורית וגם לע"ז אינו יכול להוציא את מי שאינו יודע אלא לע"ז, משום דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא ואומר הר"ן בשם הרמב"ן דהפירוש הוא דכמו דכל שאינו מחויב אינו מוציא כך זה אינו מוציא, ע"כ. ועדיין אינו מובן איזה שייכות יש כאן להדין דכל שאינו מחויב הא כאן שניהם הם מחויבים בקריאת המגילה. אבל לפי האמור י"ל דהירושלמי לשיטתו אמר דבמגילה יצא אינו מוציא משום דליכא דין ערבות בדרבנן ורק כשהוא יוצא לעצמו מוציא ג"כ לאחרים, משא"כ כשהוא יודע גם אשורית וקורא בלע"ז מכיון דאינו יוצא לעצמו אינו מוציא, משום דין דכל שאינו מחויב אינו מוציא דהטעם הוא משום חסרון דין ערבות כן הוא בקורא זה שאינו יוצא בלע"ז לעצמו שוב אינו מוציא מפני חסרון דין ערבות ולפי האמור יש לדון דלתלמודא דידן דבמגילה הדין הוא דאע"פ שיצא מוציא שוב הדין פשוט דבן עיר מוציא לבן כרך וכמ"ש רש"י ריש מגילה דבן עיר מוציא לבן כפר, דנקטינן כהך ברייתא דר"ה (כט ע"ב) דאע"פ שאינו מחויב עכשיו מ"מ מוציא הוא לאחרים.
ד. ובאותו ענין אמרתי להעיר בהא דמיבעיא לן בר"ה (דף כט ע"ב) ברכת היין של קדוש היום מהו כיון דחובה הוא מפיק, או דלמא ברכה לאו חובה היא, ת"ש דאמר רב אשי כי הוינן בי רב פפי הוה מקדש לן וכי הוי אתי אריסיה מדברא הוה מקדש להו, ע"כ, הנה מעובדא דר"פ מוכיח רב אשי דבקידוש גם בברכת היין יצא מוציא דברכת היין דקידוש אין לה דין ברכת הנהנין דיצא אינו מוציא. ולכאורה יש להקשות דאמאי לא פשיט רב אשי דין זה מההיא דפסחים (ריש דף קא), דבהא דס"ל לרב דיוצא בקידוש אף שלא במקום סעודה, פריך הגמרא אלא לרב למ"ל לקדושי בביתיה ומשני כדי להוציא בניו וב"ב, הרי מבואר דאע"פ שכבר יצא יד"ח קידוש בביהכ"נ מ"מ היה מקדש שנית בביתו כדי להוציא לאחרים, ולמ"ל לרב אשי לאתויי מדרב פפי הא כבר שמעינן לה מדרב ואי משום דנקטינן בההיא דלא כרב וקיי"ל דאין קידוש אלא במקום סעודה ולא יצא בביהכ"נ יד"ח קידוש, מ"מ מדרב נשמע גם לדידן דיצא מוציא גם בברכת היין דקידוש, דבהא לא פליגי אדרב. ואמרתי לתרץ דשם בד"ה תנן: ת"ר לא יפרוס אדם פרוסה לאורחין אא"כ אוכל עמהם, (והיינו משום דברכת הנהנין דלית בה דין ערבות אין בה דין יצא מוציא ורק כשהוא מברך בשביל עצמו יכול להוציא גם לאחרים, ומסיים שם) אבל פורס הוא לבניו ובני ביתו כדי לחנכן במצות, ע"כ, הרי כאן מפורש חידוש דין דבשביל בניו ובני ביתו יכול לברך בשבילם דמשום מצות חנוך התירוהו לברך ולהוציאם גם בברכת הנהנין, וא"כ מדרב ליכא שום הוכחה דברכת היין דקידוש אין לה דין ברכת הנהנין דההיא דרב שאני דאמרינן שם דמה שמקדש בביתו היה כדי להוציא בניו וב"ב ולהם כבר תקנו דגם ברכת הנהנין יכול האב להוציא לב"ב ואע"פ שיצא מוציא ומבניו וב"ב אין להביא ראיה דיכול להוציא גם אחרים, ושפיר הוצרך להביא דוקא מההיא דרב אשי.
ובאופן אחר אמרתי ליישב קושיתי דלעיל, ומקדם אבוא אל העיון בההיא דפסחים (דף קא ע"א) דפריך אלא לרב למ"ל לקדושי בביתיה, דיש להתבונן קושיא זו על מי היא, אם על השומעים אחרי שיוצאים ידי קידוש בביהכ"נ למ"ל לקדושי בבית, או על המקדשים בביהכ"נ בעצמן, דלכאורה לא יתכן קושית הגמרא על השומעים דמכיון שכבר יצאו ידי קידוש בביהכ"נ למ"ל לקדושי בבית. דהא באמת עדיפא הו"ל להקשות דכיצד מקדש שנית בבית וקם ליה בלא תשא דהא הוי ברכה לבטלה אם יצא ידי קידוש ומקדש שנית, א"ו דפשיטא ליה להמקשן דמי שמקדש בבית לא נתכוין לצאת יד"ח בביהכ"נ ולכן לא היה יכול להקשות דיהא אסור לקדש בבית דהא האי גברא בר חיובא הוא לקדש בביתו משום שלא יצא בקידוש דביהכ"נ אלא דמ"מ היא גופא קשיא ליה דמ"מ למ"ל לקדושי בביתא יכוין לצאת בקידוש של ביהכ"נ ולא יצטרך לקדש בבית. אבל עדיין אין זה נייח לי, דמ"מ מאי קושיא שיתכוין לצאת בקידושא דביהכ"נ ודילמא האי גברא טפי ניח"ל לקדש בעצמו מלצאת ע"י אחרים, וכמוש"כ התוס' (סוכה דף לח ע"ב ד"ה שמע) ומיהו שמא אע"ג דשומע כעונה מ"מ עונה עדיף ומצוה מן המובחר, עכ"ל. וא"כ קשה מאי פריך למ"ל לקדושי בביתיה, ועכצ"ל דהקושיא היא על המקדשים עצמן שהם ג"כ מקדשים אח"כ בביתם ולכן שפיר מקשה דלמ"ל לקדושי שנית אחרי שהוא עצמו כבר קידש בביהכ"נ. אלא דלפי"ז שוב יקשה דא"כ מאי לשון למ"ל לקדושי, עדיפא מינה הו"ל למיפרך דכיצד מקדש הא קם ליה בלא תשא משום ברכה לבטלה, לדעת הרמב"ם, וצ"ל דהמקשן גם בזה פשיטא ליה דמכיון שדעתו לקדש שנית בביתו, זהו גופא כונה שלא לצאת בקידושו שבביהכ"נ. ולכן אין שום חשש ברכה לבטלה על הקידוש שבבית, ואין לו להקשות רק זה דמ"מ למה לו לקדש שתי פעמים ולמה לא יסתפק בקידושא דביהכ"נ, וע"ז משני דקדוש שבבית הוא כדי להוציא בניו וב"ב. ולפי האמור אין להוכיח מכאן פשיטותא להא דמיבעיא לן אי אמרינן יצא מוציא גם לברכת היין דקידוש דהשתא מאי דאמרינן לרב דמקדש כדי להוציא בניו וב"ב לאו ביצא עסקינן אלא דמקדש גם לעצמו ובכה"ג פשיטא דמוציא גם לאחרים, ומברכת היין שמברך בביהכ"נ אין להוכיח, דשמא התקנה כך היתה שיברך גם בפה"ג בשביל הצבור, וכדאמרינן שם בר"ה שהתירו בשביל מצות חינוך או אפשר שהתירו לו לטעום ג"כ.
ובפשוטו י"ל דרב אשי לא ניח"ל למיפשט האי בעיא מההיא דפסחים דבאמת רב עצמו הא לא אמר כלל שמקדש שניה כדי להוצי /להוציא/ בניו וב"ב, אלא דהגמרא משני אליבא דרב שזה היה כדי להוציא בניו וב"ב, ויתכן דרב אשי עצמו אומר זה, שהרי הוא סידר הגמרא, ותירץ לבתר דפשיט ליה מההיא דרב פפי שגם ברכת הגפן דקידוש אמרינן דיצא מוציא, תירץ בזה לדברי רב.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכב
מי שכבר יצא ידי חובת קריאת המגילה, אי יכול אח"כ לקרות שנית כדי להוציא אשתו ובנותיו שבביתו.
נתעוררתי להסתפק בזה עפמש"כ הצל"ח בפ"ג דברכות דלשיטת הרא"ש דאין ערבות לנשים נכלל בזה גם דאין ערבות מאיש לאשה, וכן העלה הישוע"י (או"ח סימן קפו) וכעי"ז הוא עצמו מסתפק בדגול מרבבה (או"ח ריש סימן רעא) וז"ל ואמנם מה שאני מסתפק אפילו באיש המקדש ומוציא אשתו וב"ב אם הנשים לא התפללו ערבית, והאיש כבר התפלל ערבית, וא"כ האיש אינו מחויב מן התורה והנשים שלא התפללו חייבות מן התורה א"כ איך יוצאין בשמיעתן מן האיש ואף שכל הברכות אף שיצא מוציא היינו מטעם ערבות שכל ישראל ערבים זב"ז והרי כתב הרא"ש (ברכות דף כ ע"ב) שהאשה אינה בכלל ערבות לכך אינה מוציאה אלא למי שחיובו מדרבנן, ואני מסתפק אם האשה דאינה בכלל ערבות דהיינו שהיא אינה עריבה בעד אחרים אבל האנשים שקבלו ערבות נתערבו גם בעד הנשים כו' או דילמא כשם שהנשים לא נכנסו בכלל ערבות כך לא קבלו האנשים ערבות בשביל נשים, עכ"ל, וכן יש להסתפק לענין מקרא מגילה ובפרט שבצל"ח מסיק בפשיטות דמאיש לאשה נמי אין ערבות א"כ יש מקום לדון דכל שהקורא כבר יצא ידי חובתו אינו יכול להוציא אשה שהיא מחויבת דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא לאחרים. והנה באקראי נזדמן לי בימים הללו ס' בית יצחק על מגילה (מהגרי"א הלוי ראב"ד דמונקאטש) שם מצאתי שעמד כבר על מדוכה זו. ושפך סוללה לדחות דבריהם בשתי ידים והביא כשש ושבע הוכחות דמאיש לאשה יש דין ערבות, עד שבא לידי מסקנא דליתנייהו לדברי הדגמ"ר והישוע"י בזה, והנה נא אמרתי יעברו נא דבריו לפנינו אחת לאחת ויבחנו אם יש בהם כדי השג יד לדחות דברי גדולי הדורות הנ"ל.
ראשית דבר תמה מאד על הצל"ח והישוע"י מההיא דפסחים (ריש דף קא ע"א) שהבאתי לעיל דפריך אלא לרב למ"ל לקדושי בביתיה, ומשני כדי להוציא בניו ובני ביתו והרי בכלל ב"ב הוא ג"כ אשתו כדמוכח מהא דפריך ברכות (דף כד ע"א) ועיי"ש בפירש"י דאל"כ לא מקשה הש"ס מידי לפי הגירסא שלפנינו, [ולי יש להוסיף מדברי הר"ש (סופ"ד דחלה מי"א) אף הוא העלה בניו וב"ב לעשות פסח קטן בירושלם ומשמע מדברי הר"ש שם שמפרש ב"ב אשתו]. נמצא א"כ מבואר מזה דאף אם כבר יצא י"ח קידוש היום ואינו מחויב אף מדרבנן אעפ"כ יכול הוא לקדש שנית להוציא את אשתו, וע"כ דהוא מטעם ערבות, ואף לשמואל דפליג התם היינו דס"ל דלא יצא ידי קידוש אבל בגוף הסברא דמי שכבר יצא ידי קידוש יכול להוציא את אשתו לא אשכחן דפליג עכ"ל והנה לעיל כתבתי דלישנא דלמ"ל לקדושי בביתו מוכיח דבאמת לא יצא בקידוש בביהכ"נ מכיון שהוא מכוין לקדש לעצמו בביתו ולכן לא הקשה עדיפא מינה, דכיצד יכול לקדש בביתו מכיון שכבר יצא ידי קדוש בביהכ"נ הרי הקידוש הוי ברכה לבטלה, ולכן לא מקשה אלא למ"ל לקדושי בביתו דיכוין לצאת בביהכ"נ ולא יצטרך לקדש שנית ולפ"ז אין מקום לקושית הבית יצחק דשפיר מקדש ומוציא לאשה בקידוש מכיון שהוא עדיין לא יצא לעצמו ושוב אין אנו זקוקין לדין ערבות.
וקצת יש להוסיף דאדרבה מכאן ראי' דאין ערבות לנשים אף מאיש לאשה וממילא דאין בהם דין דיצא מוציא דלכאורה יש לדקדק בלשון הגמרא דמשני כדי להוציא בניו ובני ביתו, ולמה לא סגי ליה לומר כדי להוציא בני ביתו לחוד והכל בכלל, ולמה אמרו רבנן בכפילא בניו וב"ב ותרתי למ"ל, אך כך /כד/ נעיין נראה פשוט דכל יסוד דין ערבות שחידשו התוס' והרא"ש בדין יצא מוציא הוא משום דכללא הוא דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא לאחרים, וחיובא דערבות משוי ליה לבר חיובא אע"פ שהוא כבר יצא ואינו חייב עוד בדבר, אבל מ"מ עדיין מחויב הוא מטעם ערבות, ומעתה נאמר דגם הצל"ח והישוע"י דס"ל דגם מאיש ואשה ליכא דין ערבות ויצא אינו מוציא לנשים, אף הם לא אמרו אלא באיש שבא להוציא לאשה לחוד דכיון דליכא דין ערבות אינו יכול להוציאם היכי שהוא כבר יצא, דהשתא אינו בר חיובא כלל לא מצד עצמו ולא מצד ערבות, אבל בכה"ג שהוא בא להוציא איש ואשה גם יחד מיגו דמוציא לאיש יכול הוא להוציא גם לאשה דע"י האיש כבר נעשה המוציא עצמו לבר חיובא שהרי הוא חייב בברכה זו של קדוש מטעם ערבות להאיש ושוב נחשב לגבי האשה כמי שלא יצא דמוציא לאחרים גם בלי דין ערבות ובודאי לא בעינן דין ערבות לכל אחד ואחד בפני עצמו, ולפ"ז מדוקדק מאד לשון הגמרא דשפיר הוצרך לומר בניו ובני ביתו דלא סגי ליה להזכיר בני ביתו לחוד מכיון דלאשה אין דין ערבות וא"כ יצא אינו מוציא ולכן אמר להוציא בניו דלגבי בניו יש דין ערבות ונעשה בר חיובא בעצמו ולכן שפיר מוציא אף לבני ביתו דהיינו אשתו ולא קשה כלל קושית הבית יצחק.
ובמה שכתבתי לעיל דמשו"ה לא פריך בההיא דפסחים (דף ק"א) דלרב יהא אסור לקדש בביתו אחרי שכבר יצא בביהכ"נ דהא הוי ברכה לבטלה ואמרתי דהיינו משום דפשיטא הי' לו למקשן דלא נתכוין לצאת בקידוש דביהכ"נ. העירני ע"ז ידידי הרב הגאון הרמ"י צווייג שיחי' (זצ"ל) מדברי הרא"ש שם במקומו שכתב להדיא אליבא דרב דאע"פ שכבר יצא יכול להוציאם כדאמר בר"ה (דף כט) כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא וכו', הרי דהרא"ש אומר לרב דביצא מיירי. אבל באמת הא לא קשיא דשפיר נוכל לומר דמה"ט לא הי' יכול לפשוט האיבעיא דר"ה מההיא דרב וכן לא הי' יכול להקשות על רב דהקידוש בבית הוא ברכה לבטלה משום דיתכן לומר דמכיון שבדעתו לקדש בבית זהו כונה שלא לצאת בביהכ"נ דאם יצא יד"ח בביהכ"נ הרי לא יכול לקדש בבית להס"ד (בראש השנה כט) אבל למסקנת הגמ' דר"ה דבקידוש יצא מוציא, שפיר אומר הרא"ש דלפי המסקנא דהתם יצא בביהכ"נ ידי"ח דהא שוב אינו מעוכב מלקדש שנית בביתו, וליכא אומדנא דמתכוין שלא לצאת בביהכ"נ, וגם י"ל דהרא"ש לא נתכוין לומר דלרב מיירי בדוקא בשיצא יד"ח בביהכ"נ אלא דהרא"ש דינא קמ"ל דאפילו בכה"ג שכבר יצא לעצמו ידי קידוש מ"מ חוזר ומקדש להוציא לב"ב. אבל לפ"ז חוזר וניעור תמיהת הבית יצחק דסוף סוף הרא"ש אמר דגם לאחר שכבר יצא ידי קידוש יכול להוציא לב"ב דהיינו לאשתו והא אין ערבות לאשה וכיצד אומר הרא"ש דיצא מוציא אף לאשה. אולם במה שהוספתי לעיל דבניו וב"ב היינו דלא בא להוציא לאשה לחוד אלא לבניו ג"כ ושפיר יש עליו חיוב ערבות כלפי בניו ודאי דיכול להוציא גם לאשתו וכמו שנתבאר.
בהוכחה השניה מביא בס' בית יצחק הנז' מההיא דברכות (כ ע"ב) א"ל רבינא לרבא נשים בברהמ"ז דאורייתא או דרבנן, למאי נ"מ לאפוקי רבים ידי חובתן וכו'. ואם איתא לדברי הצל"ח והישוע"י דמאיש לאשה נמי ליתא לדין ערבות אמאי לא קאמר דנ"מ באיש שלא אכל כדי שביעה, אי יכול להוציא לאשה שאכלה כדי שביעה דאי נשים בברהמ"ז דאורייתא אינו יכול להוציאן דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא אבל אם אמרת נשים בברהמ"ז דרבנן אזי יכול להוציאה דהא תרווייהו חיובי דרבנן נינהו ואתי דרבנן ומפיק דרבנן, והך נפקותא עדיפא דזה שכיח יותר שיוציא איש לאשה, ואשה שתהיה מוציאה לאיש לא שכיח כ"כ ומדלא נקט נפקותא דשכיח טפי ש"מ דיש ערבות מאיש לאשה ולכן איש שלא אכל כדי שביעה שפיר מוציא לאשה שאכלה כדי שביעה מדין ערבות, וזה דלא כהגאונים הנ"ל, עכ"ד, ולדידי יש לדון בהוכחה זו בכמה אנפי, דהא בלא"ה הקשה בס' שער אפרים דהומ"ל דנפקא מינה לענין ספיקא אם בירכה ברהמ"ז דאי מחויבת בברהמ"ז דאוריתא הו"ל ספיקא דאורייתא לחומרא משא"כ אם אינן אלא דרבנן, ספיקא דרבנן לקולא, ונ"מ זו שכיחא יותר ועכצ"ל דחדא מתרי ותלת נקט אף דיש נ"מ טובא, עוד י"ל דניח"ל למינקט נ"מ במילתא דפסיקא דאי נשים בברהמ"ז דרבנן אינה מוציאה לאיש בשום אופן אבל באיש לא פסיקא מילתא דאינו מוציא לאשה דהא אם בא להוציא לאיש שוב מוציא גם לאשה וכמש"כ לעיל, וגם כשאכל כדי שביעה יכול להוציא גם לאשה בלחוד אף בלי דין ערבות ולכן עדיף למנקט נ"מ באשה שאינה מוציאה לאיש כלל כדי ללמד בלשון קצר דאם היא דרבנן אינה יכולה להוציא לאיש, עוד י"ל דהצל"ח לשיטתו דמתרץ קושית השער אפרים הנז' ומחדש דהאי למאי נ"מ לאו רבינא אמרו, דרבינא מיבעיא ליה מרבא סתם, אם נשים בברהמ"ז דאורייתא או דרבנן ומסדר הש"ס נקט וקאמר למאי נ"מ להוציא את הרבים יד"ח משום דהוא רוצה להביא ע"ז ת"ש וכו' ואשה מברכת לבעלה, ע"כ, הנה תירוץ זה עולה לכאן ולכאן דבזה מיושב גם קושית הבית יצחק דמה"ט של הצל"ח נקט הגמ' דוקא לענין אשה אי יכולה להוציא לאיש משום דבעי למיפשט מההיא דאשה מברכת לבעלה ושוב אין קושיא על שיטת הצל"ח.
ואל השלישית אני בא, במה שהעלה בס' בית יצחק הנז' מדברי המג"א (בסוף סי' קפו) שכתב שם דקטן אינו מוציא את האשה בברהמ"ז, ור"ל כשהאשה אכלה כדי שביעה מטעם דספק הוא שמא נשים חייבות בברהמ"ז מדאורייתא, ומשמע בפשיטות הא גדול מוציא את האשה שאכלה כדי שביעה אף שהוא לא אכל רק כזית, והיינו מטעם ערבות, אלא שראיתי להמחצית השקל שם שכתב ע"ד המג"א דלפי"ז ה"ה גדול שאכל כזית והאשה אכלה כדי שביעה ג"כ אין האיש הגדול יכול להוציא האשה מה"ט עכ"ל ולע"ד במחכ"ת כי רב הוא שגה בזה דהרי מבואר בסוף סי' קצז דמי שאכל כזית יכול להוציא אף לאיש שאכל כדי שביעה אף דחיובו ודאי מדאורייתא וכ"ש לאשה. דספק הוא אי חייבת מדאורייתא, עכ"ל בית יצחק, הנה מש"כ על המחה"ש דשגה בזה, הרי לדברי הצל"ח והישוע"י דברי המחצית השקל ברורים ומדויקים, ומה דמייתי לן בקו"ח מסי' קצז האי קו"ח פריכא הוא לשיטת הצל"ח והישוע"י דמה לאיש שיש בו דין ערבות שפיר מוציא אף למי שמחויב מה"ת, משא"כ לאשה שאין לה דין ערבות אינו יכול להוציאה לאותו צד ספק שהיא מחויבת בברהמ"ז מדאורייתא, ומה שהוא מוציא מתוך דברי המג"א דמשמע בפשיטות הא גדול מוציא את האשה שאכלה כדי שביעה אף שהוא לא אכל אלא כזית והיינו מטעם ערבות, הנה ערבות זו ערבא צריך דהא ע"ז אנו דנין דלשיטת הצל"ח והישוע"י נאמר דמאי דהמג"א מדייק בלישניה דקטן אינו מוציא לאשה, אה"נ דמשמעותו הוא הא גדול מוציא את האשה אבל הוא מיירי שהקטן אכל כדי שביעה ושפיר מדייק דדוקא קטן הוא דאינו מוציא לאשה אבל גדול שאכל כדי שביעה מוציא לאשה משום דבכה"ג אין אנו זקוקין לדין ערבות, ובכן אין מדברי המג"א שום סתירה לשיטת הצל"ח והישוע"י.
עוד הקשה מדברי הרא"ש גופי' שכתב (בסו"פ ראוהו ב"ד) דאף מי שיצא כבר בתקיעת שופר יכול לתקוע לנשים להוציאן ידי"ח וכן פסק בשו"ע (סי' תקפט סעי' ו) הרי מזה מבואר שלא כדברי הצל"ח והישוע"י, עכ"ל, גם בהשגה זו יש להעיר דהא בלא"ה אפילו את"ל דיש ערבות מאיש לאשה עדיין הקושיא במקומה עומדת כיון דמדינא נשים פטורות מתק"ש ומה"ט פסק בשו"ע שם דאין מברכות ולא יברכו להן א"כ מה שייך כאן ערבות בדבר שהיא עצמה אינה חייבת ואפילו להרמ"א דמברכין לעצמן אבל חיובא אין כאן וא"כ מנ"ל דיש ערבות בשביל אינו מצוה ועושה. ולכאורה י"ל עפמש"כ מהר"ם ב"ח בספרו כפו"ת (ר"ה דף כט ע"א) בהא דתנן חרש שוטה וקטן אין מוציאין את הרבים יד"ח, וז"ל מהר"ם ב"ח, קשה בשלמא אם היה המצוה בר"ה לתקוע בשופר הוה א"ש דחשו"ק אין מוציאין משום דהם פטורין אבל השתא דכתב הרמב"ם (ריש ה' שופר) מ"ע של תורה לשמוע קול שופר וא"כ המצוה היא השמיעה ולא התקיעה א"כ מאי איכפת לן אם התוקע הוא חשו"ק אבל מצות שמיעת קול שופר מקיימים הם בעצמם, ומסיק שם דהמצוה היא השמיעה וגם התקיעה, והשמיעה היא מצוה שבגופו ל"ש ע"ז שליחות אבל מעשה התקיעה ע"ז מהני שליחות ומי שאינו מחויב אינו יכול להעשות שליח ולפ"ז יתכן דתוקע לנשים אין אנו צריכין כלל לדין ערבות דמצות שמיעה מקיימת היא בעצמה ועל פעולת התקיעה נעשה התוקע שליח עבורה ולשליחות על פעולה מעשית לא בעינן ערבות, דשלוחו של אדם כמותו ככל שליחות דעלמא שלא הוזכר בשליחות ערבות כן י"ל בישוב דברי הצל"ח והישוע"י.
עוד מביא לסתור דבריהם מדברי המג"א (סוף סי' רצו) שכתב דמי שכבר הבדיל לא יבדיל בשביל נשים והיינו מטעמא דיש לחוש למ"ד דנשים פטורות מהבדלה, דמזה מוכח דלמ"ד נשים חייבות בהבדלה פשיטא דיכול להבדיל להוציא נשים אף שהוא כבר הבדיל לעצמו והיינו מטעם ערבות. ולדידי אין זה מכריע כ"כ, דהמג"א לא נחית כאן אלא למה שנוגע למעשה דהשתא דאיכא פלוגתא דרבוותא אי נשים חייבות בהבדלה פשיטא דמי שכבר יצא אין לו להבדיל בשביל אשה אבל לא נחית לגלות דעתו דלמ"ד דמחייב נשים בהבדלה יבדיל גם מי שכבר יצא אחרי דאנן נקטינן דספיקא הוי. ואין לנו נפ"מ כיצד יהי' הדין להשיטות דס"ל דנשים חייבות בהבדלה. וכן מביא גם מדברי המג"א (ריש סי' תרפט) בהא דנשים חייבות במגילה כתב המג"א ולכן צריך לקרותה לפני הבתולות דסתימת לשונו משמע דגם בכה"ג שכבר יצא מ"מ מחויב לקרותה עבורם מדלא ביאר להדיא דדוקא אם הוא עצמו ג"כ חייב אז יכול לקרוא להם, הרי דאיכא דין ערבות לנשים ע"כ. הנה כבר הבאתי לעיל מה שמקשים על הצל"ח שכ' (בברכות מח ע"א) דדין ערבות לא אמרו אלא במצות דאוריתא אבל בדרבנן ליכא דין ערבות דא"כ קשה מאי דאמרו בברייתא (ר"ה כט ע"ב) בהלל ומגילה אע"פ שיצא מוציא וכתבתי לעיל דהצל"ח יסבור דבמגילה כך תקנו מעיקרא דגם יצא מוציא בלי טעם דערבות וכמו שאנו צריכין לומר להרמב"ן ולבה"ג דלית להו כלל דין ערבות וכתב בשאג"א דלדידהו יצא מוציא בלי ערבות וכן י"ל להרא"ש במילי דרבנן ולא קשה על הצל"ח והישועות יעקב.
והנה אף שהראיתי שיש פנים מסבירות לדברי הצל"ח דגם מאיש לאשה אין דין ערבות ואין דבריו נדחים מכל הקושיות דלעיל. מ"מ לענין שאילתנו נראה שזה שכבר יצא יד"ח מקרא מגילה יכול לקרותה כדי להוציא לנשים. ואקדים דבדין זה אי יש ערבות לנשים יש שתי שיטות, שיטת הצל"ח הנז' דאמר דגם מאיש לאשה אין דין ערבות, ויש שיטת רע"א בתוספותיו (פ"ב דמגילה או"ק יח) וכ"כ בחי' רעק"א (או"ח סימן רעא ס"ק ב) שם מכריע להלכה דמה שאומר הרא"ש אין ערבות לנשים אין כוונת הרא"ש לחלק בין אנשים אלא כוונתו להבדיל בדין דיצא מוציא לזה שאינו מחויב במצוה זו בעצמותו, דדין ערבות אינו אלא במי שמחויב ג"כ במצוה זו משו"ה אף שהוא כבר יצא לעצמו מוציא לאחרים אבל במצוה שאינו בר חיובא כלל דהיינו לפי הצד דנשים אינם מחויבים בברהמ"ז מדאורייתא אינם ערבים ג"כ על מצות ברהמ"ז, אבל לא שיש חילוק בין איש לאשה. וא"כ לפ"ז במצוה דנשים חייבות גם הם בכלל ערבות, ושייך בהו דינא דאם יצא מוציא, עכת"ד.
וזה מימים אמרתי לדייק מתוס' (ברכות כ ע"ב ד"ה נשים בברהמ"ז), דגם הם ס"ל כשיטת רע"א דחילוק דין ערבות אינו תלוי בחילוק דין דאיש ואשה אלא בבר חיובא ולאו בר חיובא תליא, דכל שהוא בר חיובא במצוה זו ישנו בדין ערבות, וכל שאינו בר חיובא אין לו דין ערבות על מצוה זו בין איש ובין אשה דבהא דמיבעיא לן שם אי נשים חייבות בברהמ"ז ופירש"י דס"ד דלא מחייבי מדאורייתא משום דכתיב על הארץ הטובה ונשים לא נטלו חלק בארץ, וכתבו התוס' תימא כהנים ולוים נמי תבעי שהרי לא נטלו חלק בארץ וא"כ לא יוציאו אחרים ידי חובתן ומה"ט דחו לפירש"י. ואי כהצל"ח דכל דין ערבות חלוק בין איש לאשה ולא בבר חיובא תליא א"כ אין מקום לתמיהת התוס' דתיבעי לי' נמי בכהנים ולוים אי מוציאין לאחרים בברהמ"ז, הא כהנים ולוים שאני דפשיטא דמוציאים לאחרים דהא ישנם בדין ערבות ורק באשה דלית לה דין ערבות מיבעיא לי' אי מוציאין או לא, א"ו דס"ל להתוס' כרע"א וכשיטתו דחלוק דין ערבות תליא בבר חיובא ואיש ואשה שוין בזה לכן תמהו שפיר דהך איבעיא גופא הו"ל למיבעיא גם בכהנים ולוים, דמה"ט דנשים פטורות, גם הם יהיו פטורים, וממילא דיש ספק לענין זה אי מוציאין לאחרים או לא ולמה מיבעיא לי' דזקא /דוקא/ בנשים לחוד, מכיון דבכהנים ולוים נמי יש למיבעיא אי ישנם בכלל ערבות על ברהמ"ז או לא, ולפ"ז יש לתרץ קושית התוס' על רש"י ברווחא ונאמר דרש"י כהצל"ח ס"ל דאיש ואשה חלוקין הן בדין ערבות ולא תליא בבר חיובא, ולכן האי ספיקא אי מוציאין רבים ידי חובתן לא שייך אלא בנשים דלית להו דין ערבות אבל בכהנים ולוים לא שייך למיבעיא כלל דמכיון דיש בהו דין ערבות אין בהם נ"מ בהך בעיא דעכ"פ בין אי מיחייבי מדאורייתא ובין מדרבנן שפיר יכולין להוציא לאחרים בברהמ"ז מטעם דין ערבות, וכנראה דהתוס' ורש"י פליגי בפלוגתת רע"א והצל"ח. שוב ראיתי שהצל"ח עצמו הרגיש בזה.
ומתוך זה דנתבאר דרש"י בשיטת הצל"ח קאי דאין ערבות חלוק בין איש לאשה ולא תליא אם הוא בר חיובא במצוה זו או לא, עפ"ז רציתי ליישב בפשיטות מה שהבאתי לעיל להקשות על רש"י במתניתין דריש מגילה דס"ל דבן עיר קורא את המגילה ביום הכניסה כדי להוציא לבני הכפרים. וזהו נגד המפורש בירושלמי (פ"ב דמגילה) דבן עיר אינו מוציא לבן כרך משום דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא לאחרים יד"ח, אבל לפי האמור רש"י לשיטתו כשיטת הצל"ח דדין ערבות לא תליא בבר חיובא וכל איש ישנו בערבות ושפיר יכול להוציא לבן כפר מטעם ערבות ולא יקשה על רש"י מהירושלמי דמגילה דאין בן עיר מוציא לבן כפר משום דלרש"י דמפרש בטעמא דנשים פטורות מברהמ"ז משום דלא נטלו חלק בארץ יש לו הוכחה מגמרא ברכות הנז' דמדלא בעי גם בכהנים ולוים אי מוציאין את הרבים עכצ"ל דבכהנים ולוים אין נ"מ לדינא דעכ"פ מוציאין לאחרים ומזה ראי' דגמרא דידן פליג על הירושלמי וס"ל דבן עיר מוציא לבן כרך וה"ה לבן כפר.
שוב ראיתי דמה שכתבתי דמכח קושית תוס' על רש"י יש להוציא מסוגית הגמרא דאליבא דרש"י דין ערבות לא תליא בבר חיובא, וממילא דיהיה מכאן הוכחה דגמרא דידן לא ס"ל כהירושלמי דמגילה, הנה כד נעיין אין לקבוע בזה מסמרות משום דיש לפקפק דאפילו את"ל כהצל"ח עדיין קושית התוס' על רש"י לא תתיישב, דנהי דאין להסתפק בכהנים ולוים אי מוציאין את הרבים יד"ח, אבל עיקר הספק דמיבעיא לי' אי ברכת המזון גביהם דאוריתא או דרבנן הרי קושית התוס' במקומה עומדת ולשיטת הצל"ח לא נאמר דגבי כהנים ולוים נ"מ לאפוקי רבים יד"ח ויהי' נ"מ אחרת וכקושית השער אפרים דלעיל, ונמצא דאין מכח קושית תוס' שום הוכחה לשיטת הצל"ח דהא גם אליבא דידיה יקשה דלמה לא מיבעי ליה גם בכהנים ולוים, אבל עכ"פ נקיטנא מיהא פלגא בידן דהתוס' בשיטת רע"א קיימי דדינא דערבות בבר חיובא תליא דהא אמרי להדיא דלאותו צד ספק אם היה הדין דכהנים ולוים פטורים מברהמ"ז ד"ת לא היו יכולים להוציא אחרים מדין ערבות ומכיון דבבר חיובא תליא, א"כ במגילה דנשים חייבות במקרא מגילה שוב יש דין ערבות גם בדידהו ושפיר יכול להוציאן אע"פ שהוא כבר יצא יד"ח אלא אפילו לשיטת הצל"ח דמאיש לאשה ליכא דין ערבות ולא אמרינן בהו דיצא מוציא מ"מ הרי הצל"ח לשיטתו דבמילי דרבנן ליכא דין ערבות ומ"מ אמרינן (ר"ה כט ע"ב) דבמגילה יצא מוציא וע"כ דכך תקנו מעיקרא שיהא אחד מוציא לחבירו בלי דין ערבות ושוב לא תחלוק בין איש לאשה. ואע"פ שיצא מוציא גם לאשה לכו"ע.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכג
כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נדון ככרך.
בין השכונות שמסביבות ירושלים ישנן כאלה שהן מרוחקות יותר ממיל ממקום החומה שנתקדשה בה ירושים מלפנים בבנינה, ובכן יש שמה מהחרדים שחוששים שאין למקום זה דין מוקפים וזמן קריאת המגילה להם הוא ביום י"ד כפרזים.
ומה"ט יש מהדרין שמזמינים על יום י"ד אדר איזה אנשים מתל אביב שיבואו לשכונתם לקריאת המגילה ביום י"ד, ואם יש ביניהם מי שקורא בצבור מברך הוא הברכות וקורא לפניהם ביום י"ד לילה ויום, ואם אין בין האורחים קורא בצבור מברך האורח את הברכות ואחד מבני השכונה קורא את המגילה בי"ד לילה ויום. וביום י"ד חוזר האורח לעירו. וביום ט"ו מביאים להם אחד מבני העיר העתיקה ומברך וקורא להם לילה ויום, ונשאלתי אם יש מקום לעובדא שכזו ע"פ דין, וכפי עיוני בהלכה זו היה נ"ל דיש לפקפק בהוראה זו טובא והיא קרובה להפסד בין להקורא ובין להשומעים וכאשר יבואר בע"ה.
ראשית דבר, זה האיש הבא מעיר העתיקה וקורא להם ביום ט"ו לילה ויום צריך ליזהר שיחזור לביתו בעיר העתיקה והסמוך לה קודם אור הבקר של יום ט"ו דאם לא יהיה כאור הבקר בעיר העתיקה הרי הוא עצמו נכנס לספק פרזי כבני השכונה שהוא קורא להם, דאם נניח שהשכונה הזאת היא בספק פרזי הרי ירושלמי ערוך הוא לפנינו (פ"ב דמגילה ה"ג) ובן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו נפטר מכאן ומכאן ואף כי בספרים שלפנינו הגירסא שעקר דירתו בליל ארבעה עשר ולא בחמשה עשר כבר ביארו בגה"ש שם דהגירסא הנכונה היא שעקר דירתו בליל חמשה עשר, וגירסא זו מביאה הש"ג על הרי"ף בשם הריא"ז, ובודאי דאין נ"מ לדינא בין עקר דירתו בליל ט"ו או ביום י"ד דבהאיר המזרח של יום ט"ו תליא וכל שלא נמצא בכרך כאור בוקר של ט"ו כבר נפטר מקריאה דיום ט"ו, ולפ"ז נמצא דהאי גברא שבא מעיר העתיקה לקרות המגילה בשכונה זו שהם חוששים אותה לפרוזה, הרי הוא מקלקל לעצמו אם לא חזר לעירו קודם אור הבוקר ובשתים לא עלתה לו שביטל בידים מצות מקרא מגילה וגם הברכות שבירך הם בחשש ברכות לבטלה וגם המביאים אותו עוברים בספק לפני עור ואין לו תקנה אא"כ חוזר לעירו וימצא כאור בקר בעיר העתיקה.
אמנם שבתי וראיתי לדון בזכותם עפ"ד המאירי פ"ב דמגילה שהבאתי לעיל (עמוד קפ) מה שכתב שם ומ"מ בן עיר שקרא בעירו ובא לו אח"כ בכרך אין בו משום חיוב לדברי הכל ותמהתי דלכאורה זה נסתר מכח הירושלמי שאומר בן עיר שעקר דירתו בליל חמשה עשר חייב כאן וכאן, וגם הקשיתי מדברי המאירי עצמו שהוא אומר בן עיר שיצא מעירו ובא לכרך פטור ותיכף אומר ובן כרך שהלך לעיר נעשה פרוז בן יומו וקורא עמהם בי"ד ואח"כ חזר למקומו, חוזר וקורא במקומו שאף הוא חוזר לדין מוקף וכן כתבוה חכמי הדורות בשם תלמוד המערב עכ"ל המאירי, שלכאורה סתראי נינהו שאומר דבן עיר שיצא מעירו ובא לכרך פטור מפני שכבר יצא, ושוב כותב בן כרך שהלך לעיר ונעשה פרוז בן יומו וקורא עמהם בי"ד וחזר למקומו חוזר וקורא אע"פ שכבר יצא. וכתבתי לעיל דעכצ"ל אליבא דהמאירי דמאי דנקט לשון עקר ולא אמר לשון הלך לכרך משום דיש חלוק בלשון, דעקר משמע שנסתלק לגמרי מעירו ודוקא עקר שבא לכרך לשם ישיבת קבע נתחייב כאן משא"כ בהלך, דדעתו לחזור למקומו לא מתחייב לקרוא שנית בכרך אחרי שכבר יצא, לפ"ז יש לעיין דגם בסיפא שהירושלמי אומר ובן כרך שהלך לעיר דמיפטר מכאן ומכאן נמי דומיא דרישא קאמר דדוקא בעקר שנעשה תושב קבוע בעיר פקע ממנו דין מוקף אבל בן כרך שהלך לעיר ע"מ לחזור כבנ"ד לא פקע ממנו דין מוקף וחייב בט"ו אף שהוא נמצא בפרזי. ויש להסביר בזה מילתא בטעמא שכבר הזכרתי לעיל, דהרי בכל שאר דיני התורה באמת אמרו דההולך ממקום למקום שיש ביניהם שינוים בנוגע לאיזה דין ודעתו לחזור למקומו באיזה זמן שהוא דנותנין עליו חומרי המקום שיצא משם זולת במקרא מגילה גלי קרא דתליא במקום שהוא נמצא שם אף שאינו אלא בן יומו, אבל אין לך בו אלא חידושו דזהו דוקא בתר המקום שהוא נמצא שם ביום הקריאה אבל בבן כרך שהלך לעיר בליל ט"ו שלא נמצא כלל ביום קריאה לא בי"ד ולא בט"ו, ובכה"ג דלית לן שום גילויא דקרא שיהא מצטרף לאנשי המקום שהוא שם עכשיו לזה אמרינן דהדר דינא שיהא נגרר בתר חומרי המקום שיצא משם שהם חייבים במקרא מגילה ביום ט"ו, אע"פ שהוא נמצא עכשיו בפרזי, וי"ל דבזה תלוי פלוגתת רש"י והרא"ש אי יום י"ד קובעו למוקף דרש"י ס"ל דלא גלי קרא שיצטרף לאנשי המקום שהוא שם ביומו אלא לחיובא שהם חייבים באותו יום אבל לא לשלילה למה שהם אינם חייבים היום כלום לא נגרר אבתרייהו, אבל מ"מ למעשה צ"ע.
אך כ"ז יש לפלפל לגבי הקורא שביום ט"ו אבל על הקורא שביום י"ד לילה ויום, יש לחשוש יותר, דלפ"מ שנתבאר לעיל (עמוד קעט) שיטת הרא"ש וסייעתו דפרזי הנמצא בכרך ביום י"ד כבר נסתלק ממנו דין פרזי ופקע ממנו חיוב מגילה דיום י"ד וא"כ נהפוך הוא שלאותו צד ספק שמא יש דין מוקפין על שכונה זו נמצא שהקורא והמברך כאן בי"ד מקלקל לעצמו ונכשל בתרתי שמברך ברכות לבטלה וגם מבטל מצות מקרא מגילה בידים כמו שאמרו בירושלמי בן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו פטור מכאן ומכאן, ולשיטת הרא"ש יש לזה דין מוקף וכתב המאירי (מגילה פ"א) אע"פ שהקילו באותן הזמנים לכפרים להקדים ליום הכניסה מ"מ בני כרכים שקדמו לי"ד, לא יצאו וחוזרין וקורין. ובני עיירות שלא קראו בארבעה עשר הרי הם בכלל מעוות לא יוכל לתקון, בהדיא אמרו זמנו של זה לא זמנו של זה, ואע"פ שבתלמוד המערב אמרו הכל יוצאין בארבעה עשר לא נאמר זה אלא על הספיקות, עכ"ל, ולפי האמור מה שהם מחמירין לקרות המגילה בשני הימים ובברכות, הוראה זו מפוקפקת מאד, ולא דמי להא דמבואר בשו"ע (סי' תרפח סעי' ד) כרך שהוא ספק אם הוקף בימי יהושע אם לאו קורים בי"ד ובט"ו ובליליהן ולא יברך כ"א בי"ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם שא"ה דהספק הוא במציאות אם זו מהעיירות הפרזות או מהמוקפין ואזלינן בתר רובא אבל לא כשהספק הוא על מקום זה אי יש כאן דין מוקף ל"ש כאן רובא, אבל במשנה ברורה לא כתב כן בהא דמברכין בי"ד, אלא דהטעם הוא דאפילו הוא מוקף חומה שדינו בט"ו אם קרא ביום י"ד יצא בדיעבד והביא זו בשם ביאור הגר"א והט"ז, אבל לדינא יש לעיין שהרי מדברי המאירי דלעיל מבואר להדיא דבן כרך שקרא בי"ד לא יצא אף בדיעבד וכן נראה שהוא שיטת רבינו יחיאל בטור כאן, שהוא כתב דלא יברכו גם בי"ד משום דהוי ברכה לבטלה, וכן נקט להלכה הפר"ח כאן שכתב דבש"ס דידן משמע דמוקפין אינן יוצאין בי"ד והוא לעיכובא והכי נקטינן, עכ"ל.
והנה אחר שכתבתי כ"ז נזדמן לי איזה גליונות מס' שערי זיו להרב הגאון מהרי"ז ווינאגראד שליט"א (זצ"ל) ושם הביא קושית האחרונים (מגילה ה ע"ב) חזקיה קרי בטבריה בארביסר ובחמיסר מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון היא או לא, שהקשו ע"ז מהא דלעיל (ג ע"ב) דפריך עד כמה (יש דין סמוך) אר"י כמחמתן לטבריא מיל והא חמתן מוקפת חומה שהרי היא נמנית בפסוק בין ערי המבצר בימי יהושע וא"כ נהי דטבריא מסופקת משום דימא חומתה מ"מ מדין סמוך לחמתן יהא דינה כמוקף לקריאת המגילה בט"ו לבד, ומתרץ דהלשון חזקיה קרא וכו' משמע דרק חזקיה קרא בשני הימים אבל כל אנשי העיר לא קראו את המגילה אלא יום אחד בחמיסר דאה"נ דמשום דסמוכה לחמתן נדונת כודאי דין מוקף, ורק חזקיה שבא שם בדרך עראי הוא לבדו היה מחויב לקרות את המגילה בי"ד, דנהי דכל הסמוך לכרך נדון ככרך ז"א אלא לגבי התושבים הקבועים אבל מי שבא על יום אחד או שנים, נהי דגלי קרא דמוקף בן יומו נידון כמוקף, היינו כשנמצא ביומו בכרך עצמו אבל בן יומו בהסמוכה לא מצאנו דאתרבאי דבשביל בן יומו יהיה נדון כמוהם ולכן דינו כהפרזי כהמקום שיצא משם. ושפיר נהג חזקיה במקרא מגילה בי"ד ובט"ו, בי"ד שמא טבריא דין פרזי יש לה ואי משום דסמוכה לכרך דחמתן בבן יומו בסמוך אינו נדון כמותם ובט"ו חשש שמא טבריה עצמה יש לה דין כרך והוי מוקף בן יומו ודינו כמוקף, ע"כ, וע"פ זה מה שאמרתי לעיל דזה שבא מתל אביב ומברך וקורא את המגילה בעד אנשי השכונה ביום י"ד דלצד הספק שמא שכונה זו דין מוקף יש לה יש לחשוש לשיטת הרא"ש וסייעתו דיום י"ד קובעו למוקף וא"כ גם האורח אינו יכול לברך על המגילה ביום י"ד הנה אם נאמר דבהסמוך לכרך לא מהני בן יומו להוציאו מדין פרזי הרי שפיר מברך וקורא דהא הוא ודאי דין פרזי יש לו ואף את"ל דהשכונה דין מוקף יש לה זהו לגבי השכנים הקבועים אבל אורח זה נשאר פרזי כדינו ושפיר מברך, אבל ז"א אלא כשהאורח מברך וגם קורא אבל לפ"מ שנהגו שהאורח מברך ואחד מבני השכונה קורא שוב חוזר וניעור החשש דשמא שכונה זו דין מוקף לה, והאי אורח הא יש לו דין פרזי והוא איבעיא דלא איפשטא בירושלמי אי בן כרך מוציא לבן עיר והבאתי לעיל דהפר"ח מחמיר דאין בן כרך מוציא לבן עיר.
אבל בעיקר הדבר קשה לחדש דבהסמוך ליכא דין דבן יומו נדון כמותם דהרי סתמא אמרו דכל הסמוך לכרך נידון ככרך משמע לכל דבר, ולפו"ר תמהתי על חדוש זה מכח קושית הגמרא (מגילה ה ע"ב) דעל הא דמשני אלא רבי בר חמיסר הוה וכי נטע בארביסר הוה, פריך הגמרא ומי פשיטא ליה דטבריא מוקפת חומה מימי יהושע בן נון והא חזקיה קרי בטבריא בארביסר ובחמיסר מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, או לא, ואם איתא דיש מקום לחלק בדין מוקף בן יומו בין שהוא נמצא בכרך גופא ובין שהוא נמצא בהסמוך לכרך, א"כ מאי פריך מחזקיה ארבי הא ניחא שפיר דרבי שהיה תושב טבריא הוא בר חמיסר ודאי שהרי טבריא סמוך לחמתן משא"כ חזקיה שלא היה אלא בן יומו בטבריא שאין לו דין מוקף מטעם שהיא סמוכה לחמתן דבשביל סמוך לא נידון כמוקף בן יומו, ורק מטעם טבריא עצמה הרי היא מהעיירות המסופקות ושפיר קרא בי"ד ובט"ו ומאי פריך א"ו דאין מקום לחילוק זה. אמנם שוב התבוננתי שהוא עצמו הרגיש בזה והוסיף לומר בהקדם דברי הטו"א בהא דאמרי דכל הסמוך לכרך נדון ככרך הוא מטעם לא תתגודדו לכן לא הוטל על הסמוכין דין כרך אלא בדברים שיש בהם משום לא תתגודדו כגון לענין מקרא מגילה ומשתה ושמחה לזה עשאום ככרך אבל לענין יו"ט לאיסור מלאכה דלא שייך בזה לא תתגודדו לא הפקיעו מהסמוכין דין פרזי ואסורין במלאכה גם בי"ד כפרזים ומעתה ניחא שפיר קושית הגמרא וכי פשיטא ליה לרבי דטבריא דין מוקף יש לה דהקושיא היא מה דנטע נטיעה בארביסר, דליכא למימר דזה הוא מדין סמוך לחמתן דהסמוכין אסורין במלאכה גם בי"ד, אבל כד נעיין גם זה קשה לחדש דגם הטו"א שנותן טעם לדין סמוך שהוא מטעם לא תתגודדו אף הוא לא אמר טעם זה אלא על תחלת התקנה דיש לשאול מה ראו אנשי כנה"ג להכניס כל הסמוכין לדין כרכין המוקפות חומה לענין מקרא מגילה וע"ז אומר שכל זה הוא שלא יהיו בכלל לא תתגודדו אבל אחרי שכבר נתרבו מגילויא דקראי דהסמוכין דין כרכין להם שוב לא תחלוק בדבר ולא שייך לומר שלחצאין דברו שיהיו נוהגין מקצת פורים בט"ו ומקצת פורים גם בי"ד שיאסרו במלאכה גם בי"ד ובודאי השוו מדותיהם ומכיון דהסמוכין הוקשו לכרכין הרי כללא הוא דאין היקש למחצה, וגם איתקוש זכירה לעשיה, ומכיון דאין סברא לומר דהסמוכין נאסרו במלאכה בי"ד ממילא דיש לנו הוכחה ברורה דמדפריך מחזקיה על רבי דעכצ"ל דאין לחלק בדין בן יומו בין סמוך לכרך ובין שהוא בכרך עצמו דבשניהם אמרינן דבן יומו נידון כמותם וקורא עמהם בט"ו, ומה"ט לא נשמע מעולם מי שיחשוש להחמיר על מי שבא בדרך עראי והיה נמצא ביום הפורים בהבתים הסמוכין למקום החומה שיהא לו דין פרזי לקרות המגילה בי"ד ולא ריפרף אדם מעולם להטיל עליו חומרא זו, בזמן שהיו בעיה"ק גדולי עולם, ומשמע דפשוט היה להם כמו שכתבתי.
ומעתה ניהדר לדידן בענין השכונות הסמוכות, אבל אפשר שהן רחוקות מיל אם נמדוד ממקום החומה שהי' מלפנים, דבר זה כבר נפתח בגדולי ירושלם זה רבות בשנים, והדברים נזכרים בס' ציץ הקדש הנדפס בירושלם ושם מביא מהקובץ תורה מציון שחקר בסמוך לכרך שברבות הימים נמשכו ונתרבו הבנינים הרבה יותר ממיל ומצדד שם לומר דאין לחלקם זמ"ז דהני בתים שבתוך מיל יקראו בט"ו ושמחוץ להמיל יקראו בי"ד דבכה"ג איכא משום לא תתגודדו, ובס' ציץ הקדש משיג ע"ז ומביא מדברי המג"א (סימן תצג), דבכה"ג דמגילה ליכא משום לא תתגודדו דלא עבדי הכי משום פלוגתא אלא שהמקום גורם וכן הוא במאירי ריש מגילה ובירושלמי פסחים, וההיא דיבמות (יג ע"ב) איקרי כאן לא תתגודדו מיישב דבאמת גמרא דידן אינו חולק על הירושלמי אלא שהקושיא היא על עיקר התקנה של אנשי כנה"ג דכיצד תקנו לכתחלה דבר הדומה לאגודות אגודות, ע"כ, הנה המעיין בריטב"א ריש מגילה יראה דאף שמביא הדברים הנז' ממש"כ בחידושיו ליבמות שם, כתב על זה אבל אינה שיטה דגמרא דילן בפ"ק דיבמות דבכה"ג דכרכים ועיירות שזמנו של זה אינו זמנו של זה איכא משום לא תתגודדו, ורק בכה"ג דהוי כשני בתי דינים אבל בלא"ה יש לחוש ללא תתגודדו, וא"כ בנ"ד דליכא הפסק תחום שבת ביניהם ובין הכרך ומכש"כ אלו שגם בכדי עבורה של עיר אינם מופסקין דהוי עיר אחת לגמרי אין סברא לומר דהללו קורים בי"ד והסמוכים יותר יקראו בט"ו, ואפילו לדברי ס' ציץ הקדש בשם הריטב"א דיבמות דגם הגמרא דידן נמי ס"ל כמו הירושלמי פסחים דבעצם הדבר ל"ש לא תתגודדו במגילה וקושית הגמרא דיבמות אינה אלא על עיקר התקנה, דמ"מ לא הו"ל לתקן דבר הדומה ללא תתגודדו. כמדומה שלא העלה בזה ארוכה לנ"ד דסוף סוף אם נאמר דדין סמוך לכרך נמדד תמיד שיעור מיל ממקום גוף החומה שהיה אז ורק אלה הבתים שבתוך התחום מצטרפים לכרך ושמחוץ לתחום קורין בי"ד, א"כ קושית הגמרא דיבמות במקומה עומדת דלא הו"ל לאנשי כנה"ג ובהם נביאים לתקן דבר שבהמשך הדורות יבואו ללא תתגודדו. ותירוץ הגמרא דיבמות לחלק בדבר זה ל"ש בנדון דידן דבעצם יש לפנינו עיר אחת לגמרי ואין לך דומה לאגודות אגודות גדול מזה, ואין סברא לחלק עיר אחת לשתים. וכן היא סברת הגאון מבריסק (בקו"א לשו"ת מהרי"ל דיסקין אות ק"ג) שכ' שם בזה"ל מספקא לי אם מקצתו נראה וקצתו אינו נראה אימתי קורין את המגילה וא"א דאלו קורין בי"ד ואלו בט"ו דזה א"א כמו"ש פ"ק דיבמות דחשיב לא תתגודדו בעיר אחת ומצד הסברא נראה דקורין כולם בט"ו כיון דכל העיר כד"א חשיבא מקרי נראה אף שבמקום אחד אינו נראה מ"מ הא כל נראה יכול הוא להכנס לביתו ולא יראנה אלא ע"כ דביכול לראות סגי א"כ ה"ה כאן, עכ"ל, הרי דנקט בפשיטות דזהו דבר שא"א שיהיו מקצתן קורין בי"ד ומקצתן בט"ו מטעם לא תתגודדו.
אגב ראיתי בהמאירי שכתב: ונראין הדברים דנראה עמו היינו דנראה שהוא מאותו מחוז וטפל לאותו כרך, ע"ד מה שאמרו בחשבון ובבנותיה בית שאן ובנותי' ויש לפרש כששטח כל אותו כפר נראה עמו להדיא וכו' עכ"ל, לכאורה דברי המאירי הללו סותרין ת' מהריל"ד הנז' המצדד לומר דגם באינו נראה כולו אלא מקצתו נמי נדון ככרך והרי המאירי אומר דבעינן שיהא נראה כולו ולא סגי במקצתו. אבל כפי שהתבוננתי בלשון המאירי שבעיקרו עסוק הוא כאן לפרש מה נקרא עמו, ומעיקרא רצה לפרש דאין המכוון נראה לעין ממש אלא כלומר שנראה שהוא שייך לאותו מחוז שהכרך בתוכו ושוב אומר לפרש כפשוטו דנראה לעין ממש קאמרי. הנה רהיטת לשונו אינו נוטה שרוצה כאן להזכיר נקודה חדשה בענין נראה עמו ולחדש דבעינן נראה כולו ולא מקצתו מבלי להודיע מה יהא דינם של התושבים הנראים אם נגררים הם לכאן או לכאן, ואלו היה רוצה להשמיענו תנאי חדש בדין נראה עמו לא היה משמיענו זה באתא קלילא בקצור לשון כ"כ, וקרוב לשמוע שיש כאן טעות הדפוס שנתחלף בדפוס תיבת של בתיבת כל וכן צ"ל כששטח של אותו כפר נראה עמו, ודבר רגיל הוא במאירי זה של מגילה שהדפוס שלו נלקה בחילופי אותיות ותיבות זב"ז כידוע לכל מעיין בו ולא יהא סתירה ממנו על דברי הגאון מבריסק זצ"ל.
וכן ראיתי בטורי - אבן מגילה (דף ג ע"ב) שהקשה דמאי שנא הכא דסמוך אע"פ שאינו נראה ונראה אע"פ שאינו סמוך נדון כמותה, ואלו בריש פ"ד דר"ה לענין תק"ש בר"ה שחל בשבת שכל עיר שהיא רואה את ירושלם ושומעת וקרובה וכו' וממעט שם בגמרא עיר שאינה נראית או שאינה סמוכה ואלו למקרא מגילה נידון כמותה, ונ"ל דהיינו טעמא דבמגילה אע"ג דיושבת בנחל או בראש ההר הואיל ואינו רחוק מיל נדון כמותה דהואיל וקרובה בתוך מיל אין ישיבתה בנחל או בראש ההר מונעתה מלהיות רגילין תמיד אנשים של זו בזו ושל זו בזו כל היום דא"א דזו תקיים מצות פורים בי"ד וזו בט"ו דנראית כעיר אחת חלוקים במנהגים אלו מאלו, וכו' עיי"ש שמאריך בזה ותמצית דבריו שזה א"א שבני עיר אחת יהיו משונים במנהגם זה נוהג פורים בי"ד וזה בט"ו ולפי דבריו ברור שאנשי כנה"ג כשקבעו זמן קריאת המגילה של הסמוכים ביום ט"ו כמו אנשי הכרך ומכיון שהם בודאי ידעו את דרך הסמוכין להיות מוסיפים להתרחב משנה לשנה לא שייך כלל לומר דאלו שנתוספו אח"כ ובימינו שלא יהי' להם דין כרך ולמדוד שיעור מיל ממקום החומה דזיל בתר טעמא דלא תתגודדו, א"כ מה לי שהיו סמוכין מעיקרא ומה לי שנעשו סמוכין עכשיו מכיון דמילף הוא מגילויא דקרא דהסמוך לכרך הוא כמוהו הרי דבר זה נקבע להסמוכין מיד ולדורות שכל מה שיצורף להכרך הרי הוא ככרך כדי שלא יבואו לידי אגודות אגודות לעולם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכד
תענית אסתר בירושלים.
לעיל (סימן קכ) הזכרתי קושית המרדכי ריש מגילה דלמה לא נהגו מספק לקרות המגילה בשני ימים ביום י"ד וביום ט"ו כדעבדינן ביו"ט, והגאון הר"ש מווילנא בהגהותיו (מגילה דף ד ע"ב) מתרץ קושיא זו דלפי קביעות דידן בחדשי השנה אחד מלא ואחד חסר אין ספק לענין קריאת המגילה על יומא דבתריה שהוא יום ט"ו אלא ביומא דלקמי' דהיינו יום י"ג דהא שבט לעולם מלא וא"כ קושית המרדכי ל"ש לחשוש לשני ימים היינו דשמא חסרו לשבט ונמצא דיום י"ג הוא י"ד וצריכין לקרות בו המגילה והכי הו"ל לאקשויי דיקראו בי"ג ובי"ד משום ספיקא דיומא ולזה אומר הגר"ש מווילנא דזה ל"ק מידי דהא א"א לעשות פורים ביום י"ג דהא צריך להתענות בו מחמת תקנת מרדכי ואסתר, לדעת ר"ת והראב"ד ז"ל ולעשותו פורים לקריאת המגילה בלבד, זה אין סברא כלל, וכך מצאנו בשו"ת מנחת עני (סי' כז) שקדמו לתמוה על קושית המרדכי ותירץ ג"כ כתירוצו דביום י"ג א"א למיעבד ביה פורים שהוא ליום משתה ושמחה, ע"כ, ודברי שניהם קשה לי מגמרא דמגילה (ב ע"ב) דפריך מנא ה"מ דמוקפין קורין בט"ו ומשני מדפרזים בארבעה עשר מוקפין בט"ו, וכו', ופריך ואימא בתליסר, ולדברי הגאונים הנז' מאי קושיא ואימא בתליסר הא תליסר יום תענית הוא להראב"ד ולר"ת התענית הוא מימי מרדכי ואסתר עיין ברא"ש מעי"ז, וא"כ א"א לעשות פורים ביום י"ג ומאי קושיא.
ובישוב דבר זה אמרתי בהקדם דברי בעל המאור (סוף פ"ק דמגילה) שמביא מה דאמרינן דהאידנא בטלה מגילת תענית לבד מחנוכה ופורים וה"ה דשלפניו אסור בתענית כדרב אשי ואע"ג דלא קי"ל כוותיה בשלאחריו, בשלפניו מיהת נקטינן כוותיה. ואם תשאל מאחר שאסור בתענית לפניהם על מה נהגו העם להתענות בי"ג, י"ל אתיא כההיא דאר"א גדליא בן אחיקם דברי קבלה הוא, ודברי קבלה כד"ת דמו, ואין צריכין חזוק ה"נ בני ארביסר דברי קבלה נינהו ומותרין לפניהם שהוא יום י"ג, ולא נאסר יום י"ג בתענית אלא לבני כרכים שאין אסורין בארביסר מן הכתוב במגילת אסתר אלא מן הכתוב במגילת תענית כדרבא דאמר לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה והו"ל דברי סופרים שצריכין חזוק ולפיכך בני חמיסר אסורין בי"ג עכ"ל, וכן הובא בס' האשכול (ה' שני וחמישי סי' ג) שמביא בשם יש אומרים דמדינא אסור להתענות וכנראה שזוהי שיטת בעל המאור. וא"כ מיושב שפיר דהגמרא דפריך ואימא בתליסר על מוקפין פריך ובמוקפין הא ליתא כלל האי תענית ולכן מקשה דמנ"ל דפורים דמוקפין הוא בחמיסר ואימא בתליסר. וכן פסק הפר"ח (סי' תרפו) שכ' ולכן נראה עיקר כמש"כ הרז"ה דכיון דפורים הוא דברי קבלה וכו', אלא דכפי זה נפיק לדידן דיתבינן בירושלים דקרינן בט"ו שיהא אסור לן להתענות בי"ג וכן נראה עיקר אע"פ שלא נהגו כן עכ"ל.
וממילא דיהי' הוכחה מגמרא מגילה הנז' דר"ת דס"ל דתענית אסתר נתקן בימי מרדכי ואסתר דאין מתענין בי"ג מדמקשינן ואימא בתליסר, וגם מדברי הרמב"ם (פ"ה מה' תענית ה"ה) משמע נמי דס"ל כר"ת צום אסתר נזכר במגילה דברי הצומות וזעקתם וכיצד ס"ד בגמרא דפורים דמוקפין יהי' ביום י"ג אם לא דס"ל כרז"ה דבמוקפים אין להתענות בי"ג וקשה לרמב"ן במלחמות ולהראב"ד דפליגי על בעל המאור, אך מצאתי בהעמק שאלה (פ' ויקהל) שאומר דלר"ת וסייעתו אף דצום אסתר הנהיגו מימי מרדכי ואסתר הם לא קבעוהו דוקא על י"ג אדר אלא שיתענו בכל שנה קודם הפורים וממילא כל שאפשר להתענות ביום י"ג עושין אותו בי"ג, אבל כ"ז היה קודם ששנינו מגלת תענית, אז היה הצום בי"ג אבל מששנינו מגלת תענית היה נדחה הצום ליום י"א. לפ"ז ל"ק כלל על הרמב"ן והראב"ד דמתענין בי"ג די"ל דמאי דפריך ואימא בתליסר היינו דשמא פורים דמוקפים הוא בי"ג ואה"נ דהתענית נדחה ליום י"א ורק לבתר דמשני כשושן וידעינן דפורים דמוקפים אינו בי"ג שוב אמרינן דמתענין בי"ג, והשתא ניחא מה שתרצו במנחת עני וכן הגר"ש מווילנא על קושית המרדכי דא"א לעשות שני ימים פורים דהיינו י"ג וי"ד משום דהם על פורים דפרזים דברו דהתענית הוא בי"ג ובלא"ה מבואר בשאלתות שם פ' ויקהל דגם מוקפים מתענים ביום י"ג אדר כהרמב"ן וכן נוהגים בירושלם וכעדותו של הפר"ח בעצמו דכן המנהג.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכה
ספק קרא את המגילה בפורים שחל בשבת.
פורים שחל בשבת דמקדימין לקרותה בע"ש אי קריאה זו הנדחית לע"ש חיובה היא מדברי קבלה כשאר קריאת המגילה שבזמנה. או נאמר דהחיוב שמדברי קבלה אינו אלא בשבת אבל נדחה מכח גזירה דרבנן כמו בשופר ולולב אלא שמדרבנן חייבו לקרותה בע"ש, ונ"מ לענין ספק יצא או לא יצא, דאי הוי חיוב מדברי קבלה להרבה פוסקים דינה כספק דאורייתא לחומרא, ואי אינה אלא דרבנן ספיקא לקולא, וכן יש עוד נ"מ בזה.
לכאורה ספק זה תלוי במה שיש להסתפק בגזירה זו שגזרו שלא לקרות המגילה בשבת אם זה תקנה קדומה ומשעה ראשונה כשתקנו אנשי כנה"ג חיוב קריאת המגילה בי"ד או בט"ו, התנו מתחלה שאם יחול פורים בשבת יקראו את המגילה בע"ש, וא"כ חיוב זה דע"ש נמי מדברי קבלה הוא שהרי בדבור אחד נאמר, או אפשר דמצד אנשי כנה"ג קבעוה דוקא בי"ד ובט"ו בין בשבת ובין בחול, אלא שאח"ז חזרו רבנן ותקנו שלא לקרותה בשבת אלא בע"ש, ולצד זה יש לדון דבכה"ג אינה אלא חיוב דרבנן בעלמא, או לא. והנה ברש"י מגילה (דף ע"א ד"ה ע"ש זמנם) מבואר להדיא דזהו תקנה מחכמי ישראל שאחר כנה"ג להקדים משום דרבה ולפ"ז לכאורה אינה אלא דרבנן אבל כד נעיין יש לדון דגם קריאה זו הוי מדברי קבלה, ולזה אקדים סוגית הגמרא (מגילה ה ע"א) דאמר רבי יהודה בריה דר"ש ב"ש משמיה דרב פורים שחל להיות בשבת ערב שבת זמנם, ופריך הגמ' ערב שבת זמנם והא שבת זמנם הוא אלא לאו ה"ק כו' ופירש"י דערב שבת זמנם משמע שהוא יום הקבוע להו מימי אכנה"ג להכי קשה ליה והא שבת זמנם הוא וכו' וראיתי להטו"א שהקשה דבשלמא לרבה י"ל דבזמן אנכנה"ג היה קבוע למקרא מגילה דוקא יום י"ד אפילו כשחל בשבת, ואח"כ תקנו שידחה מקרא מגילה לע"ש, ואע"ג דאין ב"ד יכול לבטל וכו' שאני שבת דהוי סייג משום דררא דאיסורא יש בידם לעקור מקרא מגילה דלא עדיפא משופר ולולב. אבל לרב יוסף דדחיית מקרא מגילה מיום השבת הוא משום מתנות לאביונים, הרי בזה אין דררא דאיסורא דמאי אולמא מתנות עניים לבטל משום זה מצות מקרא מגילה, ועוד דהשתא דמקדימין כ"ש דגרע טפי דבטלו גם שניהם מחיובא דאנשי כנה"ג וא"כ עכצ"ל דאליבא דרב יוסף הך קריאת המגילה בע"ש כשחל פורים בשבת גם זה הוא מתקנת אנשי כנה"ג הוא ומתחלת תקנתא דחיוב מגילה תנאי היה בדבר דכשיחול פורים בשבת יקראו את המגילה בערב שבת, וא"כ מאי פריך הא שבת זמנם הוא דילמא רב כרב יוסף ס"ל ואה"נ דע"ש הוא זמנם מאנשי כנה"ג וקמ"ל רב דלא תימא כרבה דמגילה הנדחית משבת לע"ש קריאה זו אינה אלא דרבנן בעלמא אלא דע"ש זמנם מדברי קבלה ע"י אנשי כנה"ג ונ"מ לדינא דאי קריאתה מדברי קבלה יש להחמיר בספיקא אם הוא ספק יצא או לא יצא, אם היא מדברי קבלה כדאורייתא היא וספיקא לחומרא.
והנה הגאון ר' שלמה מווילנא ז"ל בהגהותיו על הש"ס כתב שם לתרץ קושית הטו"א די"ל דהמקשן ג"כ היה מפרש כן בדברי רב, ומ"מ מקשה שפיר דכיון דאמר רב דע"ש זמנם הוא משמע דגם לענין קריאת המגלה ביחיד נמי נחשב כזמנו והטעם משום דאנשי כנה"ג תקנו כן נעשה אז זמנו לכל דבר וא"כ ה"ה בכפרים דהא בכפרים נמי הוא תקנת אנשי כנה"ג. עכ"ל, הנה מלבד דמרש"י לא משמע כלל כפירושו גם עצם פירושו לא מתאים בלשון הגמרא, גם מה שכתב דהלשון ע"ש זמנם משמעותו גם לענין שתהיה קריאתם ביחיד, לא נתבאר שרש משמעות זה מהו, דאי משום דכל שהוא מדברי קבלה מאנשי כנה"ג בהכרח שתהיה דינם כזמנם ממש לקרותה ביחיד, הרי קמן בני הכפרים שהקדמתן הוא מדברי קבלה מאנכנה"ג ומ"מ אומר רב להדיא דדינם בעשרה דוקא, אלא אם נאמר דלהמקשן משמע לו כך הלשון דערב שבת זמם, דהוי כזמנם לכל דבר גם לקרותה ביחיד, א"כ תיכף הו"ל למיפרך מכיון דאמר דערב שבת זמנם והמשמעות הוא לקרותה ביחיד, א"כ למה גבי בני הכפרים מצריך, וקשה דרב אדרב, ומה הלשון אומרת ע"ש זמנם הא שבת זמנם למה צריך להזכיר כאן הא שבת זמנם אחרי דיסוד הקושיא היא דע"ש זמנם משמע דגם לענין קריאה ביחיד, אלא עכצ"ל דמלישנא דערב שבת זמנם אין הכרח לענין קריאה ביחיד דמה דאמר רב בזמנה אפילו ביחיד היינו זמן הקבוע ומפורש במגילה אבל זמן שאינו קבוע במגילה אף שהוא מאנכנה"ג צריך עשרה וכדדייק לשון רש"י שם. וכן הטו"א בקושיתו דנימא רב כרב יוסף ס"ל וקמ"ל דערב שבת הוא זמנם מאנשי כנה"ג לא עלה על דעתו לומר דמה"ט לא יהא צריך עשרה שהרי טרח למצוא נ"מ לפי ס"ד זה ולא אמר דנ"מ לענין קריאה ביחיד, וכל הקושיא היא דע"ש זמנם משמע מאנכנה"ג ובאמת אינו קבוע מאנשי כנה"ג אלא אח"כ תקנו שיקראו בע"ש, וע"ז שפיר הקשה הטו"א דשמא רב כרב יוסף דהקדמת ע"ש היתה מאנשי כנה"ג.
עוד יש להעיר דלפי תירוצו של הגר"ש ז"ל על קושית הטו"א דכל קושית הגמרא הוא משום דס"ד דלשון ע"ש זמנם משמעותו גם לענין קריאה ביחיד למ"ל להתרצן לומר דלאפוקי מרבי קאתי הו"ל לומר בקצרה דע"ש זמנם לאו לענין זה דקורא אותה אפילו יחיד אלא לאשמעינן כרב יוסף דע"ש הוא מדברי קבלה וכמו שהוא עצמו מפרש דהמקשן היה ס"ל כן. אלא דהא קשיא לי דמרהיטת לשון הטו"א נראה להדיא דס"ל דדחיית המגילה לע"ש אליבא דרבה פירושו דעיקר מצות מקרא מגילה שמדברי קבלה נעקרה לגמרי כמו בשופר ולולב כשחל בשבת אלא שכאן במגילה תקנו רבנן אח"כ חיוב חדש לקרוא את המגילה בע"ש וקריאה זו אינה אלא מדרבנן בעלמא ולא מדברי קבלה, שהרי כן שפתיו ברור מללו. בשלמא לרבה ניחא דמשום סייג אפשר לעקור דבר מה"ת, וזה תמוה לי מדברי הירושלמי (פ"ק דמגילה סוף ה"א) דעל מתניתין דתנן אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה פריך בירושלמי ולא עזרא תיקן שיהו קורין בתורה בשני וחמשי ובשבת במנחה. ומרדכי ואסתר מתקנים על מה שעזרא עתיד לתקן, ומשני מי שסידר את המשנה סמכה למקרא, ע"כ. ופירושן של דברים שהירושלמי מקשה כיצד יתכן שמרדכי ואסתר קבעו הקדמה לכפרים בזמן שעדיין לא היה כלל יום כניסה קבוע ותקנת עזרא היה אז בגדר דשלב"ע ולא היה שייך אז קולא זו לבני הכפרים, ומשני דהקדמת הכפרים שבמשנה היינו משום דסמכו על המקרא, דילפינן לעיל מקראי שמלבד י"ד וט"ו הנזכרים במגילה הוסיפו עוד שלשה ימים שיהי' צורך להקדים ע"פ חו"ד חכמי הדורות ועל סמך זה מצאו אח"כ מקום להקל על בני הכפרים שהרשות בידם להקדים בזמנים הנזכרים במשנה, נמצינו למדים מתוך הירושלמי הזה דגילויא דקרא להקדים חוץ מזמן המפורש במגילה לא נאמר דוקא ליום הכניסה של בני הכפרים אלא סתם נאמרה שאנשי כנה"ג מסרוה לחכמי הדור שיכולים להקדים לצורך השעה לפי ראות עיניהם, וא"כ מסתבר מאד דכשנאסרה אח"כ מקרא מגילה בשבת מטעם גזירה דרבה ודאי דהיה כח ביד חכמי הדור להקדימה לע"ש, שלא תהא קולא זו שרצו להקל על בני כפרים גדולה מזה שחל בשבת דלא סגי להו בלא"ה אלא לקרותה דוקא בע"ש, ומתוך כל זה מוכרח שהקריאה בע"ש לא תקנתא דרבנן בעלמא היא אלא זו היא נמי מיסוד נביאים ואנשי כנה"ג ומדברי קבלה להקדים בעת הצורך ומכש"כ כשא"א כלל לקרותה בי"ד ובט"ו.
וכעי"ז ראיתי להגאון רש"ש בהגהותיו על הטו"א שיש לדחות מה שהטו"א מכריח דעכצ"ל אליבא דרב יוסף דס"ל דקריאת המגילה בע"ש י"ג אדר דע"כ דאנשי כנה"ג תקנוהו להקדים, דאל"כ א"א לרבנן בתראי לעקור תקנתא דאנשי כנה"ג כיון דאין בו סייג לדררא דאיסורא וע"ז משיג הרש"ש וכותב: ולענ"ד י"ל כיון דאנשי כנה"ג רמזו שיש רשות להקדים כדילפינן בריש פרקין ואטו כפרים רמיזי הכא אע"כ מסרו הדבר לכל חכמי דור ודור שכאשר יראו צורך בדבר להקדים הרשות בידם, עכ"ל, והוא כתב זה מסברא אבל מבואר דבר זה בירושלמי הנז' [ועיין ברש"ש בגמ' שהביא את הירושלמי סיוע להגהותיו בטו"א]. אבל לפי טעם זה בין לרבה ובין לרב יוסף י"ל דבאמת תקנה מאוחרת היא לא מימי אנשי כנה"ג אבל מ"מ גם זה מדברי קבלה חשיבא, ולפ"ז יש מקום ליישב גם קושית הטו"א הראשונה שהקשה בהא דאמר רב מגילה בזמנה קורין אותה אפילו ביחיד ופירש"י בזמנה בי"ד מתוך שהוא חובה בו ביום על כל יחיד ויחיד, קורין אותה אפילו ביחיד דהכל קורין בו ואיכא פרסום נס, שלא בזמנה כגון כפרים המקדימין אין קורין אותה אלא בעשרה דבעינן פרסום ניסא דא"כ מאי פריך מפורים שחל בשבת דקס"ד דקורין ביחיד בע"ש הא שלא בזמנה דע"ש דמיא להא דבזמנה שהרי הכל קורין רק בע"ש ואיכא פרסומי ניסא ומה דמיון הוא זה לשלא בזמנה דכפרים דרק הם קורין ביום הכניסה וליכא פרסום ניסא ונשאר בקושיא, והנה לפי האמור י"ל דמכיון דמה שקורין בע"ש בי"ג הוא ג"כ מכח תקנת אנשי כנה"ג שתקנו זמנים הרבה אם יהיה צורך שעה, ובשעה שתקנו להקדים בדורות הבאים לא הזכירו לא כפרים ולא גזירה דרבה להקדים בע"ש רק מסתמא אמרו שמסרוה לחכמי הדור שיש רשות להקדים כשיזדמנו מקרים שיש צורך להקדים קריאת המגילה ותנאי התנו שכשיקדימו בקריאתה צריכה להיות דוקא בעשרה ובודאי לא הזכירו בתקנתן פרטי המקרים המתרחשים לבוא ולגרום צורך הקדמת קריאת המגילה ולכן אף שבקרב הימים נזדמן ג"כ שיש להקדים משום גזירה דרבה מחויבים לקרותה דוקא בעשרה אף שאין במקרא זה טעמא דשלא בזמנה ובלא עשרה נמי איכא פרסומי ניסא. אבל מכיון שכל ההקדמות מחוץ לי"ד וט"ו בדבור אחד נאמרו מאנשי כנה"ג בתנאי מפורש לקרותה בעשרה משום שברוב המקרים ליכא פרסומי ניסא והם על הרוב דברו שוב לא תחלוק בין המקרים וגם הקדמה דע"ש ג"כ א"א בלא עשרה דבתקנת אנשי כנה"ג שהתקינו דשלא בזמנה צריכה עשרה לא הזכירו פרטים ולא פלוג בתקנתם, ולכן אין קיום המצוה דמגילה אלא בעשרה ושפיר מקשה הגמרא מדרב על ההיא דרב שקורין בע"ש משום דאין לחלק בשלא בזמנם.
וראיתי בבעל המאור (פ"ק דמגילה) שמביא תניא בברייתה המפרש בים והיוצא לדרך קורין בשלשה עשר, כתב עלה ה"ר אפרים ז"ל דהא דרב ורב אסי דאית להו קריאה שלא בזמנה כגון שחל י"ד לבני עיירות בשבת או ט"ו לבני כרכין אבל י"א וי"ב ליכא קריאה כלל דהא בטלי להו. וברייתא זו לא הזכירה אלא בי"ג בלבד. ואני אומר ה"ה לי"ב ולי"א, וכדאי הוא ר"ע סתימתאה לסמוך עליו בשעת הדחק כגון מפרש ויוצא לדרך שמאחר שהתירו לו בי"ג ה"ה לי"א וי"ב, עכ"ל, וכן הביא דבריו אלה כלשונם שם בר"ן פ"ק דמגילה, ושיטת רבינו אפרים צריכה ביאור, שאומר דלרב ורב אסי דאית להו קריאה שלא בזמנה היינו כשחל פורים בשבת אבל י"א וי"ב ליכא קריאה כלל, דהא בטלי להו, וברייתא זו לא הזכירה אלא בי"ג בלבד. ולכאורה דבריו נראים כסותרים זא"ז מרישא לסיפא, דבתחלה כתב דלא משכח"ל שלא בזמנה אלא כשחל בשבת דוקא ולבסוף מביא סיוע מהברייתא שלא הזכירה אלא י"ג בלבד הא מזה משמע דשלא בזמנה אינו דוקא כשחל בשבת אלא כל שיש צורך שעה להקדים בי"ג קורא בי"ג ולאו דוקא כשחל י"ד בשבת וצ"ל דרבינו אפרים ס"ל דמסתמא הנך מימרות דרב ורבי אסי העמידו דבריהם על זמני מגילה השנוים במשנתנו כמו שהוא דבר הרגיל בש"ס דמימרות האמוראים על הנזכר במשנה קיימי אם לא שמפורש בהדיא דבעלמא אתמר. וע"ז אומר רבינו אפרים דמכל שלא בזמנם הנזכרים במשנתינו לא דברו רב ורב אסי אלא על י"ג שחל בע"ש דאלו שארי קריאות שהם שלא בזמנם האמורים במשנה לא יתכן שיהיו נזכרים בדברי רב ורב אסי, דהא כבר בטלו להו ולא היה להם בימי רב ור"א זכות הקדמה רב בי"ג שחל בע"ש, אבל ודאי יש מקרים שלא הוזכרו במשנה שהם קוראים שלא בזמנם אך רב ורב אסי בשלא בזמנם דמשנתינו מיירי, וטעמא דמילתא שאליבא דרבינו אפרים מחלקינן בביטול הקריאה דשלא בזמנם דמיום י"א וי"ב נתבטלו האידנה ולא מיום י"ג צ"ל דבזמן שעמדו למנין לבטל הקריאות דשלא בזמנם אי משום שמסתכלין בה או כפי גירסת הרי"ף שמסתכנין בה ס"ל לרבינו אפרים דלא בטלו לגמרי אלא ליום י"א וי"ב אבל יום י"ג דלא סגי ליה בלי הקדמה משום דאי מיקלע י"ד בשבת אי אפשר לקרותה בזמנה לכן לא עקרו ההקדמה ליום י"ג כלל, ויום י"ג זה נשאר קיים בתקנה קמייתא שלצורך שעה אפשר להקדים ולקרות בו את המגילה, וזהו שהברייתא אומרת דהיוצא לדרך קורא בי"ג. דיום זה עומד עדיין בתקנה ראשונה מימי אנשי כנה"ג.
ולכאורה מכאן נמי מוכח כמו שאמרנו למעלה דהך מקרא מגילה בע"ש לאו תקנתא דרבנן חדשה היא ולא כדס"ל להטו"א דקריאה זו אינה מדברי קבלה דאנשי כנה"ג דלדידי' יקשה מברייתא זו דהיוצא לדרך קורא בי"ג לשיטת הטו"א דגם יום י"ג נתבטל הקדמת קריאתו. ורק בע"ש חידשו תקנה חדשה לקרותה בע"ש שאינה מדברי קבלה מאנשי כנה"ג וא"כ אין שום מקור לזה היוצא לדרך שיקרא ביום י"ג, אלא ע"כ כמו שכתבנו דקריאת יום י"ג בע"ש לא היתה תקנה חדשה למקרא מגילה אלא שכלפי יום י"ג היו בגדר שב ואל תעשה שלא בטלו זכות הקדמתו והניחוהו בתקנה קמייתא מאנשי כנה"ג שיש רשות לחכמי הדור לעשותו ליום מקרא מגילה כפי צורך השעה וממילא דקריאתו הוא מדברי קבלה וחשיבא כדאורייתא להרבה פוסקים, ומכש"כ לשיטת בעל המאור דס"ל לסמוך על ר"ע בשעת הדחק שלא ביטלו כלל זמני ההקדמות שבמשנה ולאו דוקא יום י"ג אלא אף יום י"א וי"ב נמי.
ובדין זה דהמפרש בים והיוצא בשיירה שנחלקו בו רבינו אפרים ובעל המאור פסק בשו"ע (סימן תרפח סעיף ז) שיקראנה בי"ג או בי"ב או בי"א בלא ברכה, והוסיף הרמ"א ע"ז ומיהו אם נזדמן לו אח"כ מגילה חוזר וקורא אותה ביום י"ד, וכו', ובעל משנה ברורה בביאור הלכה הביא טעם לזה שביום י"א י"ב י"ג קורא בלי ברכה משום דיש מהראשונים דס"ל שהאידנא נתבטל הדין שיכולים להקדים ממילא אין קורין שלא בי"ד בכל גאווני /גווני/, ועל מה שהוסיף רמ"א דחוזר וקורא ביום י"ד כתב במשנה ברורה דהיינו בברכותיה, ולפו"ר היה תמוה לי דמכיון דמספק קרא בי"ג או בי"ב ולדעת כמה ראשונים יוצא דלא בטלה מה שאמרו להקדים לעת הצורך וכדס"ל לרבינו אפרים ולבעל המאור דמה"ט פסק בסעיף זה לקרות מספק וא"כ אם חוזר אח"כ ביום י"ד כיצד מברך דהא הוו ספק כבר יצא בי"ג או בי"ב, ובס' מטה יהודה בסעיף זה משמע שהרגיש בזה שכ' ולפ"ז אם נזדמן לו אח"כ מגילה ביום י"ד דחוזר וקורא אותה ר"ל בברכותיה כיון דלפי האמת אותן קריאות אינן כהוגן עדיין לא יצא ידי חובתו וחשוב כאלו לא קראה כלל, עכ"ל. הנה דבריו אינם מספיקים. ומה שאומר דכיון דאין קריאתו כהוגן חשיב כאלו לא קראו כלל, הא באמת כמה ראשונים ס"ל דיוצא בי"ג ומידי ספיקא לא נפקא, ומה שייך לומר דחשיב כאלו לא קראה, ולמה יהא חשוב כאלו לא קראה אם יש שיטת רבינו אפרים ובעל המאור דיצא בקריאת יום י"ג.
ואחרי העיון נראה זה פשוט מאד בהקדם מאי דאמרינן במגילה (דף יט ע"א) ואמר רבא בן כפר שהלך לעיר בין כך ובין כך קורא עמהן מאי טעמא האי כבני העיר בעי למקרי ורבנן הוא דאקילו על הכפרים, וכו', ה"מ כי איתיה בדוכתיה אבל כי איתיה בעיר כבני עיר בעי למקרי, ויעוין רש"י ותוס' שכבר קרא ויצא כדין (וגם בברכה) מ"מ מכיון שנמצא בעיר בזמן קריאתם חוזר ומתחייב לקרוא שנית. נמצינו למדין דהך קולא שהמציאו אנשי כנה"ג דיש רשות להקדים קריאת המגילה ויוצא בה ידי חובתו אף שלא בזמנה, תנאי יש בדבר שזהו רק לצורך שאינו יכול לקיים המצוה בזמנה עם הצבור אבל אם אח"כ נתחדש שהוא נמצא בעיר שבידו לקיים מקרא מגילה בזמנה, חיובא דבזמנה חוזר וניעור ולאו כל כמיניה לצאת בקריאה ראשונה אלא שחל עליו החיוב לקרוא בזמנה אע"פ שכבר קרא וגם בירך ברכותי' מחויב לברך שנית ולקראתה. א"כ לפ"ז דברי הרמ"א מדוקדקים שכתב ומיהו אם נזדמן לו אח"כ מגילה חוזר וקורא אותה ביום י"ד אפילו קראה תחילה ביום י"ג מכל מקום קרא אותה שלא בזמנה, ונראה שלזה נתכוין הרמ"א שכתב בסיום דבריו: מ"מ קרא אותה שלא בזמנה כלומר משום דכל קריאה שלא בזמנה אף שיוצא בה מ"מ אינה פוטרתו מחיוב דבזמנה, אם אח"כ נזדמן לידו לקיים גם קריאה בזמנה וכדמבואר בגמרא הנז' והדברים ברורים, לאחר שכתבתי כל זה עיינתי בביאור הגר"א שם (סי' תרפח או"ק כא) שציין ע"ד הרמ"א הנז' בלה"ז גמרא יט א בן כפר שהלך כו'. שבהשקפה ראשונה כמו זר היה נחשב להכריח דינו של רמ"א מההיא דבן כפר שהלך לעיר, אבל לפי הרחבת הדברים דלעיל דברי ביאור הגר"א מאירים ומתמים דינא דכפרים עם היוצא לדרך ותורה אחת ומשפט אחד יהיה להם דלאחר שכבר יצא וקיים מצותו שלא בזמנה אם מזדמן לו לקיימה גם בזמנה, מתחייב שנית לקרותה בזמנה.
ומענין לענין באותו ענין ראיתי בתורת מרדכי שמביא מה שנשאל בי"ד שחל בשבת (בזמן שקדשו ע"פ הראיה) שזמן קריאתן הוא בע"ש י"ג אדר, והיה שם בן כרך שאין דעתו לחזור למקומו בי"ג אם קורא עמהם בי"ג, כאלו היה נמצא שם ביום קריאה של יום י"ד דהא נעשה פרזי בן יומו. או דילמא כיון שלבני עיירות גופייהו אין זה זמנם ממש אינו חייב לקרוא עמהם. ונשאר בספק. לכאורה יש לדון דדבר זה תליא באיכיות של חיוב המגילה בע"ש י"ג אדר, דלפ"מ שהזכרתי בתחלת מאמר זה שיטת הטו"א היא דקריאת המגילה בע"ש שהקדימוה מפני השבת אינה דומה בחיובה לזו שבזמנה דבזמנה היא מדברי קבלה מתקנת אנשי כנה"ג אבל קריאה די"ג בע"ש איננה מדברי קבלה אלא מתקנתא דרבנן שאח"ז שתקנו וחייבו לקרותה בע"ש. הנה לשיטה זו מסתבר לומר דמכיון דדעתו לחזור למקומו ליום ט"ו בכרך לא מוטל עליו האי תקנתא דרבנן שלא תקנוה אלא למי שא"א לו לקיים מקרא מגילה בזמנה משום גזירה דרבה, אבל לפ"מ שהראיתי לעיל פנים מסבירות דגם קריאה דע"ש הוא מדברי קבלה, שאנשי כנה"ג מסרוה לחכמי הדורות שלצורך השעה יכולים להקדימה וא"כ דינה כבזמנה שיהא נגרר אחרי אנשי העיר שהוא נמצא שם להיות כמותם, אולם יש סברא לאידך גיסא דמה שחיובא דע"ש הוא ג"כ מדברי קבלה גרע טפי שלא יתחייב בע"ש דחיוב זה שהוא בא להקדמה מזמן הקבוע הרי תנאי יש בדבר שלא להקדים אלא לצורך השעה והרי כלפי בן כרך זה אין זה צורך שעה כלל שהרי בידו לקיימה בזמנה כבמקומו ביום ט"ו, וא"כ אינו יכול לצאת בי"ג, ויתכן עוד לומר דמכיון דכל עיקר חידוש דין זה דפרזי בן יומו קרוי פרוז על יום י"ד אדר נאמר כדילפינן (מגילה יט ע"א) מקרא דכתיב על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושים את יום ארבעה עשר שמחה ומשתה ויו"ט, א"כ אין לך בו אלא חידושו דדוקא לענין יום ארבעה עשר איתרבאי פרזי בן יומו ולא ליום י"ג.
אלא דיש לבעל דין לחלוק ולומר דהרי קמן דלא קפיד קרא דוקא על יום י"ד שהרי אמרינן שם (מגילה יט) אשכחן פרוז מוקף מנ"ל ומשני סברא הוא מדפרוז בן יומו קרוי פרוז, מוקף בן יומו קרוי מוקף, אלמא דאין קפידא דוקא על יום י"ד, אבל באמת אין הנדון דומה. דודאי לענין מוקף סברא הוא דלבתר דגלי קרא דלענין פורים בן יומו כמוהם אין לחלק בין פרזי למוקף, אבל בנ"ד טובא יש לחלק דהא באמת עיקר גילויא דקרא דפרוז בן יומו קרוי פרוז בעשיה הוא דכתיב דהיינו שמחה ומשתה ויו"ט אלא דממילא ילפינן דה"ה מקרא מגילה דהא איתקוש זכירה לעשייה. א"כ ריבוי זה דבן יומו כמוהם ל"ש אלא ליום י"ד ויום ט"ו דמרבינן להו לבן יומו לענין שמחה ומשתה ושוב מילף הוא גם על מקרא מגילה משא"כ יום י"ג דאמרינן שם (ריש דף ה ע"א) דהני זמנים המוקדמים לא אתרבו אלא למקרא מגילה בלבד לא לשמחה ומשתה, דשמחה ומשתה אינם אלא בזמנם לכל חד כדאית ליה, להרלב"ח הסעודה בשבת ולהב"י נדחית ליום א', א"כ אין שום סברא לומר דריבויא דקרא לפרוז בן יומו הוא גם ליום י"ג שבאמת הריבוי נאמר למשתה ושמחה שיהא פרוז בן יומו נדון כפרזי לשמחה ומשתה וממשתה ושמחה ילפינן למקרא מגילה ובי"ג אין שמחה ומשתה וכיון דהריבוי לא קאי על יום י"ג לשמחה ומשתה שוב א"א שבא ללמד עליו למקרא מגילה דכל שאינו במלמד אינו בלמד.
וכן יש להעיר מגמרא מגילה (ה ע"א), דפריך מהא דא"ר פורים שחל להיות בשבת, ערב שבת זמנם, ערב שבת זמנם, והא שבת זמנם הוא. אלא לאו הכי קאמר שלא בזמנם כזמנם, מה זמנם אפילו ביחיד אף שלא בזמנם אפילו ביחיד. ומשני דהכי קאמר לאפוקי מדרבי, וכו', ואם איתא מאי קושיא לימא דמאי דקאמר ערב שבת זמנם היינו לענין שאלה דלעיל דפרוז בן יומו בע"ש י"ג אדר דינו כזמנם לדין פרוז בן יומו שקורא עמהם כמו בזמנם ולמה הוכרח לשנויי דלאפוקי מדרבי קא אתי, אלא מוכח דל"ש כלל לומר דבי"ג יהא דין פרוז בן יומו לקריאת המגילה מהטעם שנתבאר, ובס' תורת מרדכי הנז' מוסיף להסתפק באופן אחר בבן עיר שהלך לכרך ונמצא שם ביום הכניסה אליבא דת"ק דר' יוסי בברייתא (מגילה ד ע"ב) דס"ל דבט"ו שחל בשבת מוקפין מקדימין ליום הכניסה אי בן עיר זה שהוא מוקף בן יומו אי מחויב כמוהם לקרות המגילה עמהם ביום הכניסה, או דילמא מכיון דאין זה זמנם ממש לא נגרר אחריהם. ונשאר ג"כ בספק, ולדעתי נראה כמו שאמרתי לעיל דהא כל עיקר דין מוקף בן יומו דקרוי מוקף הוא מסברא מכח ריבויא דקרא דפרזי בן יומו קרוי פרוז והך ילפותא דפרוז בן יומו, על שמחה ומשתה כתיב בעקרו, ושמחה ומשתה חוזר ומלמד על מקרא מגילה ומכיון דליום הכניסה א"א לרבות לשמחה ומשתה דחיוב זה אינו אלא בזמנו א"כ שוב א"א לרבות יום הכניסה דבן יומו יש לו דין מוקף למקרא מגילה לחוד דחיוב דבן יומו בשמחה ומשתה כתיב וכל שאינו בשמחה ומשתה אין בו דין בו יומו, וזה פשוט.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכו
עיירות המסופקות דקורין המגילה בשני הימים מה הן לענין ברכה על המגילה.
רמב"ם (הלכות מגילה פ"א הי"א) עיר שהיא ספק ואין ידוע אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, או אח"כ הוקפה, קוראין בשני הימים שהן י"ד וט"ו, ובליליהם, ומברכין על קריאתה בי"ד בלבד הואיל והיא זמן קריאתה לרוב העולם, עכ"ל. הנה טעם זה שנתן הרמב"ם לחיוב הברכה ביום י"ד צריך ביאור דממ"נ אם זה שהוא יום קריאה לרוב העולם הוא רוב מכריע ולכך סומכין עליו לענין ברכה, א"כ למה לא סגי ליה שיקרא ביום י"ד לבד, וכדעת הגאונים הובאו דבריהם בר"ן ריש מגילה דאין קורין אלא בי"ד, ואם אינו רוב גמור לסמוך עליו וכדמשמע מתוך לשון הר"ן שכתב הורו הגאונים ז"ל שהולכין בהן אחר רוב העיירות שרובן אינן מוקפות חומה מימות יהושע וקורין בהן בי"ד, ועוד שאפילו תאמר שהוא ספק שקול הו"ל ספק של דבריהם ולקולא וכו' וא"כ כיצד מברך בי"ד מספק וכמו שכתב רבינו יחיאל הביאו הטור (סי' תרפח) שכ' מסתברא שיקראו בלא ברכה בשני הימים, ביום ט"ו לא יברכו דשמא אינה מוקפת חומה, וביום י"ד לא יברכו דשמא היא מוקפת חומה ועדיין לא הגיע זמנה והויא ברכה לבטלה וכיון דברכה לא מעכבת למה יכניס עצמו בספק ברכה לבטלה, עכ"ל, ואחרי הדברים האלה טעמא בעי דלמה פסק הרמב"ם לברך בי"ד אף דמחויב לקרותה מספק גם בט"ו, וכיצד יתכן דבט"ו יש לו דין ספק ובי"ד יהיה לו תורת ודאי עד כדי כך שמחויב לברך ג"כ, וכן הרמ"א לא הגיה כלל על דברי הב"י בשו"ע שלא הזכיר אלא דעת הרמב"ם ולא הזכיר דעת הטור בשם רבינו יחיאל שאין לברך מספק ובפרט שכן הוא דעת הגאונים שאין לברך גם בי"ד וכדברי רבינו יחיאל.
ובביאור הגר"א (סי' תרפח) אומר דהא דמברכין בי"ד הוא ע"פ הירושלמי דבן כרך שקרא בי"ד יצא יד"ח בדיעבד ושפיר מברך בי"ד, אבל עדיין לא מובן דא"כ למה הוצרך הרמב"ם לתת טעם על הברכה משום דהיא זמן קריאה לרוב העולם ולמה לא קאמר עיקר הטעם דבקריאה די"ד יוצא בתורת ודאי ואין ספק ברכה כלל, ועוד צריך ביאור דא"כ למה קורין גם בט"ו, ותפ"ל שכבר יצא ביום י"ד בתורת ודאי ומדי עיוני בפמ"ג (א"א ס"ק ו) ראיתי שהרגיש במה שהקשיתי על הרמב"ם ולכן כתב אלא י"ל מש"כ הרמז"ל הואיל ורוב עיירות קורין בי"ד אינו טעם למה מברכין בי"ד אלא למה שאין מברכין בט"ו (כנראה שיש שם טעות הדפוס והגהתי כמו שכתבתי) וכפי זה דסובר שפיר כירושלמי בן כרך שקרא בי"ד יצא, עכ"ל הפמ"ג. ונמצינו למדים מדברי שניהם מביאור הגר"א ומהפמ"ג דדינו של הרמב"ם יוצא ממקור הירושלמי דבן כרך שקרא בי"ד יצא יד"ח ולכן שפיר מברך בי"ד, אלא דעדיין צריך להבין למה צריך הרמב"ם לתת טעם על מה שאין מברכין בט"ו משום רובא דעלמא ותפ"ל שכבר יצא יד"ח בי"ד כשיטת הירושלמי וגם כדי להפטר מברכה למ"ל טעמא דרובא והא כל ספק ברכה פטור ואסור לברך ומכש"כ כאן שכבר יצאו יד"ח מתורת ודאי, וכן קשה לי לדבריהם דיסוד דינו של הרמב"ם דמברכין בי"ד הוא מכח הירושלמי דבן כרך יוצא יד"ח בי"ד, א"כ למה לא הביא הרמב"ם להדיא דבדיעבד אם קרא בן כרך את המגילה ביום י"ד יצא ולמה רק מכללא אתמר דמדמברך על המגילה בספק כרך ש"מ דבדיעבד יצא אף בי"ד ולא הוי ספק ברכה ולא השמיענו כל זאת במפורש כלשון הירושלמי שלא בסתר דבר, וכן בשו"ע כתב כלשון הרמב"ם דבספק כרך מברכין בי"ד ולדברי ביאור הגר"א והפמ"ג זהו ע"פ הירושלמי דגם בן כרך יוצא יד"ח בי"ד אף שיש חולקים וס"ל דתלמודא דידן לא ס"ל כהירושלמי וכן משמע שהיא דעת הגאונים שהביא הר"ן דס"ל דלא יברך מספק וכן הטור בשם רבינו יחיאל אומר דבספק כרך לא יברך בי"ד משום ספק ברכה לבטלה ואי ס"ד דבן כרך יוצא יד"ח בי"ד אין כאן ספק ברכה לבטלה, וכבר הבאתי לעיל דהפר"ח אומר בהדיא דתלמודא דידן לא ס"ל דין זה דהירושלמי.
אמנם פירושו של הפמ"ג בדברי הרמב"ם דמה שאומר בסיום דבריו הואיל והיא זמן קריאתה לרוב העולם דזהו בנותן טעם על זה שאין מברכין בט"ו, הנה לא משמע כן מגדולי הפוסקים שהרי הטור מביא דינו של הרמב"ם בלשון זה והרמב"ם כתב שמברכין בי"ד כיון שהיא זמן קריאה לרוב העולם, הר"ז מפורש דטעמו של הרמב"ם דהוי זמן קריאה לרוב העולם הוא טעם ע"ז שמברכין בי"ד. וכן מפורש בלבוש (סימן תרפח סעיף ד) ואם הוא ספק אם היתה מוקפת מימי יהושע אם לא, קורין בי"ד ובט"ו בימים ובליליהון, בי"ד קורין ומברכין מפני שהוא זמן קריאה לרוב העולם, בט"ו קורין מספק ולא יברכו שמא לא היתה מוקפת בימי יהושע ותהיה ברכה לבטלה אלא דבי"ד תלינן אותה שהיא מן הרוב ולכך מברכין, עכ"ל, הנה אומר להדיא דלכך מברכין בי"ד משום דתלינן לה שהיא מן הרוב וזה דלא כהפמ"ג ולא כביאור הגר"א אלא דדברי הלבוש נראין כסותרין דאומר להדיא דמברכין בי"ד משום דאזלינן בתר רובא ושוב אומר דבט"ו לא מברכין דקורין מספק ותפ"ל דהוי ברכה לבטלה ודאי ולא ספק.
ובכלל מה שהרמב"ם אומר בטעמא דמברכין בי"ד הואיל והוא זמן קריאתה לרוב העולם מודגש שיש בו שינוי לשון מלשון הגאונים שהביא הר"ן שאם אומרים דבעיירות המסופקות הולכין בהן אחר רוב העיירות שרובן אינן מוקפות חומה מימות יהושע, וכל עין רואה כונתם שהרוב מכריע ומברר שעיר זו מוקפת חומה, משא"כ הרמב"ם נזהר מלהזכיר שהולכין אחר הרוב אלא אומר דלכך מברכין בי"ד מפני שהוא זמן קריאה לרוב העולם, ולשון זה אינו מוכיח שיש כאן כח רובא שעליו אנו סומכין להחזיק עיר זו שהיא מוקפת חומה וכאלו רק טעמא יהיב דמפני שהוא זמן קריאה לרוב העולם לכך מברכין בי"ד ולא ביאר כיצד מהני רוב העולם לעיר זו שיש בה ספק ומי לא עסקינן דהספק הוא באופן דאין בכח הרוב להוציאה מידי ספיקא.
ולכן היה נראה לומר עפ"מ שהבאתי לעיל מירושלמי (פ"א דמגילה סוף ה"א) דאנשי כנה"ג שתקנו להקדים קריאת המגילה שלא בזמנה לא דברו על פרטי המקרים שבשבילם יש להקדים אלא בסתם אמרו, שהם מסרוה לשקול דעתם של חכמי הדורות שבכל עת צורך שהשעה צריכה לכך, יש להם רשות להקדים קריאתה באחד הימים שבין י"א עד ט"ו אדר ולא הזכירו בתקנתן כפרים דוקא, ומה"ט אמרו דהיוצא לדרך והמפרש בים שלא תהא לו אפשרות לקרותה בזמנה, יכול להקדים בימים ההם, ולפ"ז ניחזי אנן בעיר שהיא מסופקת אי יש לה דין מוקף או פרזי דא"א להם לצאת יד"ח בשלמות אא"כ יקראו בי"ד מסתבר מאד שגם מאורע זה נכנס במסגרת הרשות להקדים קריאתה ויש להם רשות להקדים וגם לצאת ידי חובתם אפילו אם כלפי שמיא גליא שיש להם דין מוקפים אבל מכיון שאין להם לעכב קריאתם עד יום ט"ו דשמא פרזים הם מחויבים הם לקרות בי"ד וכבר תנאי הוא בחיוב מקרא מגילה דמאן דלא מצי לאחר קריאתה בזמנה מקדים ומברך וקורא ויוצא יד"ח וגם בן עיר זה מהמסופקות בכלל המקדימין בדין.
ובזה מתבאר שיטת הרמב"ם כמין חומר שאומר עיר שהיא ספק קוראין בשני הימים ומברכין על קריאתה בי"ד דהיינו מאותו הטעם שהכפרים מקדימין ומברכין דמכיון דלא סגי ליה לצאת יד"ח בשלמות בלי קריאת יום י"ד הרי במקרה שכזה שפיר מקדים ומברך וקורא, ומעתה נמצא דבקריאה דיום י"ד יש בידו מצוה ודאית לא ספק מצוה ומ"מ צריך לחזור ולקרותה גם ביום ט"ו זהו ג"כ מיסודם של אנשי כנה"ג וכדמבואר בגמרא (דף יט ע"א) שהזכרתי לעיל דהכפרים המקדימין ליום הכניסה דאע"פ שברכו וקראו את המגילה וכבר יצאו יד"ח עכ"ז אם אח"כ ביום י"ד נמצא בעיר מתחייב שנית בקריאת המגילה בזמנה, דבזכות ההקדמה תנאי יש בדבר, דשלא בזמנה אינו יוצא אלא אם לא יזדמן לידו לקיים מצותה בזמנה, אבל אם בזמנה יש לו האפשרות לקיימה מתחייב לחזור ולקרותה, ולכן בספק כרך אם נניח שנתנו לו הזכות לקרות המגילה ביום י"ד ולצאת בה יד"ח, מ"מ חוזר עליו חיוב חדש, דנהי שכבר יצא יד"ח בי"ד, מ"מ אם נמצא שם ביום ט"ו ואולי כרך הוא, הרי דינו כבן כפר שהקדים ליום הכניסה ביום י"ג, ואם נמצא בעיר בי"ד חוזר וקורא. והנה יש לבע"ד לחלוק על זה שהרי מבואר בשו"ע (סי' תרפח סעי"ז) דהמפרש בים והיוצא בשיירה יקראנה בי"ג או בי"ב או בי"א בלא ברכה מפני שיש פלוגתא דרבוותא ויש מהראשונים דס"ל דבטלי זמני מגילה המוקדמין א"כ גם בנ"ד כיצד מברך בי"ד מטעם זמן המוקדם למ"ד דבטלוה האידנא. אבל ז"א דמאי דבטלו זמני ההקדמה זהו הזמנים דקודם י"ד אבל מט"ו לי"ד י"ל דלא בטלו.
וטעמא אמינא בהקדם סוגית הגמרא שהיא מקור הדבר שבטלו זמני ההקדמה, (מגילה ב ע"א) א"ר יהודא אימתי בזמן שהשנים כתיקונן וישראל שרויין על אדמתן אבל בזה"ז הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה, כך היא גירסת רש"י ויש לגירסא זו ב' פירושים, אבל הרי"ף מביא גירסא אחרת וכן היא גירסת הירושלמי שגורס הואיל ומסתכנין בה, ופירושה דבזה"ז דיש לפעמים סכנה מהגוים, עמדו ובטלו כל זמני מגילה המוקדמין כדי למעט בפרסום השמחה ודיה בשעתה. ולפ"ז פשוט דלא בטלו אלא הזמנים דקודם י"ד שרצו למעט הימים של פרסום השמחה אבל הקדמה מט"ו לי"ד אין בזה ריבוי ימים של שמחה שהרי בלא"ה י"ד הוא יום קריאה לרוב העולם, ולא ניכר בעולם ריבוי שמחה בשביל עיר זו המסופקת או מקרה אחר, אין סברא לומר דגם הקדמה דיום י"ד הוא ג"כ בכלל הביטול. והנה להרמב"ם י"ל דס"ל כגירסת הרי"ף ושהיא גירסת הירושלמי ובפרט שמדבריו (בהלכות מגילה פ"א ה"ט) שכתב במה דברים אמורים שמקדימין וקוראין ביום הכניסה בזמן שיש להם לישראל מלכות וכו' מדמצריך מלכות משמע שהוא גורס שמסתכנין בה, וא"כ לדידיה לא בטלו אלא זמני מגילה דקודם י"ד אבל בי"ד לא שייך לבטל, ומעתה מדויק מאד לשון הרמב"ם דמברכין בי"ד והיינו מאותו הטעם דיש להם קריאתן כדי לקיים המצוה בשלמות ואל תתמה שהרי האידנא כבר בטלו זמני ההקדמה וכיצד יברך בשביל דין הקדמה שהרשות נתונה מאנשי כנה"ג. ע"ז משיב, הואיל והוא יום קריאה לכל העולם בלא"ה, והקדמה זו אין בה משום גורם להרבות ימי פרסום של שמחה ואין כאן גרם סכנה בשביל הקדמתה לכן לא בטלוה, ומדין הקדמה שפיר יכול לברך בי"ד.
שוב ראיתי במאירי ריש מגילה שאחרי שהוא מסיק להלכה דבני כרכים שקדמו וקראו בי"ד לא יצאו וחוזרים וקורין כתב ע"ז ואע"פ שבתלמוד המערב אמרו הכל יוצאין בארבעה עשר, לא נאמר זה אלא על הספיקות עכ"ל, והדבר צריך ביאור הרי בתוך כדי דבור העלה להלכה דבן כרך אינו יוצא בי"ד מהו הפירוש דבספק יוצאין הו"ל לומר דספק דדבריהן לקולא ולכן פטור מלקרוא גם בט"ו אבל לשון יוצאין משמע שבתורת ודאי יצא. ואמאי הא אם קמי שמיא גליא דבן כרך הוא הרי לא יצא יד"ח, הנה לפי האמור מוכרח לומר דהמאירי נתכוין לזה דמי שהוא ספק אם הוא בן כרך או בן פרזי נתנו לו דין דהמקדימין וקורא בי"ד ויוצא בה יד"ח והא דאינו קורא גם בט"ו כמו שכתב הרמב"ם י"ל דהירושלמי לא ס"ל האי דינא דמגילה (יט ע"א) דבן כפר שהקדים וקרא ויצא אם נמצא בזמנה בעיר דמתחייב שנית וכמו שהקשו התוס' (מגילה דף יט ע"א ד"ה בן כפר) דלמה יחזור ויקרא שני פעמים ולא רחוק לומר דהירושלמי לא ס"ל כן.
וזה מימים עמדתי ע"ד הרמב"ם הנז' דהמפרשים לא גילו מקורם דבספק כרך קורא בי"ד בברכה ובט"ו בלא ברכה, וידוע מכללי הרמב"ם שאינו מביא הלכה בסתם אם אין לזה מקור מהש"ס אבל לפ"ד המאירי דמה שאמרו בירושלמי הכל יוצאין בי"ד על ספיקות נאמר וכבר אמרתי דיוצאין משמעותו שיש בידו ודאי מצוה ולא ספק וכיצד הוא ודאי מצוה עכצ"ל דהוא משום דין הקדמה וזכות הקדמה לא אמרו אלא לצורך שעה וי"ל דצורך שעה בזה, הוא משום דאם לא תהיה זכות הקדמה וביום י"ד ובט"ו יעשה ספק מצוה בכל אחד משני הימים וממילא דיפסיד הברכה, ולצורך שעה שלא יהיה לו הפסד ברכה שוב יש לו זכות הקדמה ויוצא ביום י"ד ממ"נ בתורת ודאי מצוה. ולפ"ז מהא גופא דיוצא בתורת ודאי, מוכח דמברך וקורא בי"ד דבלא ברכה לא הי' צורך שעה ואף דמפשטות הירושלמי משמע שא"צ לקרות גם בט"ו, לענין יום ט"ו פסק כגמרא דילן דאלו המקדימים שלא בזמנה חוזרין וקורין בזמנה ולכן מטעם ספק יחזור ויקרא.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכז
פורים שחל בשבת ונאנס ולא קרא בע"ש.
פורים שחל בשבת דמקדימין מקרא מגילה בערב שבת, אם נאנס ולא קרא בע"ש, וכן מי שנעשה בר מצוה בשבת דבערב שבת קטן היה, אי מחוייב לקרות המגילה בשבת.
הנה כבר נתעורר בזה הגאון רבי שלמה הכהן מווילנא בהגהותיו חשק שלמה למסכת מגילה (דף ה ע"א), בהא דפריך שם ע"ש זמנם, הא שבת זמנם, והקשה הטורי אבן, דלימא דקמ"ל כרב יוסף דגם קריאה דערב שבת הוא מדברי קבלה מתקנת אנשי כנה"ג ודלא כרבה דקריאה דע"ש לא הוי אלא תקנתא דרבנן בעלמא ולא מדברי קבלה, וזהו שאומר רב דע"ש זמנם מאנשי כנה"ג, ומאי פריך. והטורי אבן מצדד לתרץ קושייתו דא"כ מאי קמ"ל רב ומאי נ"מ לדינא אי הקריאה מדרבנן או מדאורייתא. והגאון הר"ש מווילנא מחזק הקושיא דנ"מ לענין קטן שהגדיל ביום הפורים שחל בשבת, דלרב יוסף דקריאה דערב שבת היא מתקנת אנשי כנה"ג וע"ש זמנם הוא א"כ גם קטן יצא בקריאה דע"ש מטעם מצות חנוך, אבל אי שבת זמנם אפשר דלא יצא בקריאה דאתמול וצריך לקרות בשבת פעם שנית, וכן נמי בשכח ולא קרא בערב שבת, עכ"ד.
הנה מה דפשיטא ליה דלמ"ד דערב שבת זמנם מדברי קבלה יצא הקטן בקריאה דע"ש שקרא מטעם מצות חינוך, לא משמע כן מדברי רבי עקיבא איגר בחידושיו לאו"ח (סימן קפו) בקטן שאכל ביום אחרון של שנת י"ג לעת ערב קודם הלילה ובתחילת הלילה שנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון, מצדד שם לומר דאם בירך קודם לילה דכשהחשיך צריך לחזור ולברך כיון דבעידן דבירך לא היה חייב מה"ת לברך אינו יכול לפטור חיובא של דאורייתא, ע"כ. ולפ"ז גם לענין מגילה יש לדון דהקריאה בעודו קטן שאינה אלא מטעם חינוך אינה פוטרתו מקריאה של דברי קבלה דהוי כדאורייתא, ויהיה מחוייב לקרותה בשבת (דלא מצינו שאנשי כנה"ג ביטלו מצותה בשבת).
וכן מה שהוא רוצה לומר דלרבה דקריאה שמדברי קבלה אינה אלא בשבת, יהא מחוייב לקרותה בשבת מפני שלא יצא בע"ש המצוה שמדברי קבלה.
לכאורה יש לדון לאידך גיסא, דהרי לרבה עקרו את המצוה דדברי קבלה לגמרי, וקריאה דע"ש אינה אלא דרבנן בעלמא, וא"כ מאי אולמא דקטן זה ליפות כחו יותר מגדול שבטלו ממנו מצות קריאה דדברי קבלה, וגם הוא אינו מקיים אלא מצוה דרבנן בעלמא כמו הקטן. ולפי זה א"א לומר דרב שאמר ערב שבת זמנם קמ"ל לענין קריאה דקטן שהגדיל בשבת, דבלשון זה אין שום הכרעה על הדין, דיש פנים לכאן ולכאן, ובלא"ה כבר כתבתי לעיל דגם לרבה דעקרו קריאה דשבת משום גזירה דשמא יעבירנו, עדיין י"ל דגם קריאה דע"ש היא מצוה מדברי קבלה דאנשי כנה"ג וכמו שנתבאר לעיל. וממילא דאין נ"מ בין רבה לרב יוסף ולא קשה מידי. שו"מ בספר יהושע (פסקים וכתבים סימן רכו) שנשאל שם במי שנאנס ולא קרא את המגילה בערב שבת בפורים שחל להיות בשבת בי"ד לבני עיירות או בט"ו לבני כרכין, אם מותר לקרותה בשבת או לא, ובתחילה מצדד לומר דלפי מש"כ הר"ן בר"ה (דף כט ע"ב) דמה"ט לא גזרו גבי מילה בשבת גזירה דרבה, דלא גזרו אלא בשופר ובלולב, משום דהכל טרודים ולא מידכרי חד לחבריה משא"כ מילה, ע"כ, וא"כ בנדון הנז' דאין כולם טרודין דלא שייכא הך גזירה דשמא יעבירנו פשיטא דיכול לקרות המגילה בשבת, אך לאחר עיון היטב נראה שזה אינו וכו', ומסיק להלכה דאין לקרות המגילה בשבת בשום אופן, ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכח
תקציר הלכות מוקפים ופרזים שנתבררו להלכה בסימנים הקודמים.
א. היוצא מירושלים קודם ימי הפורים לעיר אחרת. אם חוזר לירושלים אפילו בליל י"ד אדר קודם שהאיר היום, אין לו דין פרזי כלל, וקורא את המגילה רק בט"ו אדר לילה ויום כאנשי ירושלים ואינו קורא את המגילה בליל י"ד אדר אע"פ שעדיין הוא נמצא מחוץ לירושלים.
ב. אם חוזר לירושלים ביום י"ד אדר אחרי שהאיר היום אם לא היה לו החלטה מוקדמת לחזור קודם יום י"ד, חל עליו דין פרזי וחייב בקריאת המגילה ביום י"ד אע"פ שהוא נמצא בירושלים.
ג. היוצא מירושלם בליל י"ד ודעתו לחזור בליל ט"ו, שהוא חייב לקרוא את המגילה בי"ד לילה ויום. כשחוזר בירושלים בליל ט"ו מתחייב בקריאת המגילה שנית, אע"פ שכבר קרא ביום י"ד מתחייב שוב בט"ו כדין מוקף ובן כרך.
ד. היוצא מירושלים והיה בדעתו שלא להתעכב חוץ לירושלים ביום י"ד אלא לחזור לירושלים בליל י"ד קודם שהאיר היום ולבסוף נאנס ונתעכב שלא לרצונו גם ביום י"ד או גם ביום ט"ו תליא בפלוגתא דרבוותא אי יש לו דין פרזי או דין מוקף ולכן חייב במגילה ביום י"ד לילה ויום אבל לא יברך ברכות המגילה וגם הקורא שכבר יצא יד"ח לא יברך בשבילו.
ה. אם חזר לירושלים ליל ט"ו קודם שהאיר היום חייב במגילה ובברכה.
ו. אם נתעכב בעיר שמחוץ לירושלים שני הימים י"ד וגם ט"ו מכיון שבעת נסיעתו עד תחלת ליל י"ד היה בדעתו לחזור לירושלים קודם אור הבקר בי"ד מתחייב במגילה שני הימים לילה וים /ויום/ אבל אינו מברך לא בי"ד ולא בט"ו.
ז. היוצא מירושלים בליל י"ד קודם שהאיר היום ע"מ לחזור לירושלים בליל ט"ו, חייב בקריאת המגילה ביום י"ד.
ח. אם חזר לירושלים בליל ט"ו מתחייב גם בט"ו לילה ויום כדין בן כרך.
ט. אם חזר לירושלים ביום ט"ו בבקר פטור מקריאת המגילה של יום ט"ו כדין פרזי.
י. היוצא מירושלים ביום י"ד אחרי שהאיר היום וחוזר בליל ט"ו לירושלים פטור ממגילה ביום י"ד וחייב ביום ט"ו כדין מוקף.
יא. היוצא מירושלים ביום י"ד בבקר וחוזר לירושלם ביום ט"ו בבקר לדעת כמה מהראשונים חוששין לו לביטול מצות מגילה לגמרי שמא לא נתחייב לא ביום י"ד ולא ביום ט"ו.
יב. בן עיר אחרת שהוא אורח בירושלים וחוזר לעירו ביום י"ד אחרי שהאיר היום פליגי הראשונים אי יש לו דין מוקף בן יומו, ולכן חייב במגילה בי"ד לילה ויום אבל לא יברך בעצמו וכן הדין אם יוצא מירושלים לחזור לעירו בליל ט"ו. ואם חזר ביום ט"ו נעשה ודאי מוקף וקורא בט"ו אף לאחר שחזר לעירו.
יג. בן עיר אחרת שהוא אורח בירושלם ובליל י"ד אדר קודם שהאיר היום חוזר לעירו חייב במגילה בי"ד אדר לילה ויום וקורא את המגילה בליל י"ד אע"פ שהוא עדיין בירושלים, ואע"פ שבעת יציאתו מביתו היה דעתו להתעכב בירושלים ביום י"ד אדר וגם בט"ו, מ"מ דינו כפרזי, ואם חזר בירושלים ביום י"ד או בליל ט"ו אדר נתבאר לעיל אות י"ב.
יד. אם חוזר מירושלים ביום ט"ו בבקר אם בשעת נסיעתו לירושלים היה בדעתו לצאת מירושלים יום ט"ו בבקר חייב במגילה ביום ט"ו ואף לאחר שחזר לעירו קורא שם בברכה. אך אם לא היה בדעתו להתעכב בירושלים עד יום ט"ו ונתעכב שמה שלא לרצונו הוי ספק מוקף וקורא בט"ו בלא ברכה.
טו. בן עיר אחרת שיוצא מעירו ביום י"ד בבקר ובא לירושלים להתעכב שמה גם ביום ט"ו חייב במגילה ביום י"ד וקורא בברכה אף בירושלים אבל ביום ט"ו יש חילוק בדבר אם הוא בן ירושלם והיה אורח בעיר אחרת וחזר לירושלם ביום י"ד בבקר חייב בי"ד וחייב שנית גם בט"ו כדין מוקף, אבל אם הוא בן עיר אחרת שבא לירושלים ביום י"ד להתעכב גם בט"ו לא חל עליו דין מוקף ואינו חייב אלא ביום י"ד לבד.
טז. בן עיר אחרת שבא לירושלים ביום י"ד ע"מ להתעכב שמה ביום ט"ו ולא קרא את המגילה ביום י"ד חייב במגילה ביום ט"ו.
יז. בן עיר אחרת שבא לירושלים בליל י"ד, אם דעתו להתעכב בירושלים גם ביום ט"ו בבקר דינו כמוקף וחיובו רק בט"ו, אבל אם חוזר ביום י"ד לעירו הוי ספק, ולכן חייב להשאר בירושלים בט"ו כדי שיהא חיובו ודאי ביום ט"ו לחוד, ואם יחזור בליל ט"ו קורא בשני הימים בלי ברכה.
יח. בן עיר אחרת שבא לירושלים ביום י"ד שחיובו הוא רק ביום י"ד, אינו יכול להוציא את בני ירושלים בקריאתו. וכן בן ירושלים שבא לעיר אחרת ע"מ לחזור בליל י"ד אינו מוציא את בני העיר בקריאתו ובדיעבד יצאו.
יט. בן ירושלים היוצא בי"ד אדר לעיר אחרת, אם הליכתו מירושלים היא מתוך הכרח לצאת ממנה ביום זה דוקא ושלא יחזור קודם אור הבקר ביום ט"ו, קורא את המגילה ביום י"ד אדר בברכותיה וכמו שיתבאר.
כ. אם קורא את המגילה בירושלים קודם צאתו לדרך, צריך לקרותה הוא בעצמו בפני עשרה אע"פ שהם אינם יוצאים בקריאה זו, ואם אין לו עשרה קורא בלי ברכה.
כא. ואם הקריאה היא כשהוא נמצא בעיר אחרת, מצוה לקרותה בפני עשרה ואם אין לו עשרה מברך אף בלי עשרה, ובן עיר אחרת יכול להוציאו שם במקרא מגילה ובברכותיה.
כב. הנוסע והיוצא לדרך מירושלים בליל י"ד או ביומו, והנסיעה היא לו הכרחית ואין לו מגילה בדרכו, קורא הוא לעצמו ביום י"ד בירושלים לילה ויום, ובעשרה, ויכול לברך על קריאתה, ובאין לו עשרה קוראה בלי ברכה.
כג. אם יוצא לדרך מירושלים או מעיר אחרת ביום י"ג אדר או ביום י"ב או ביום י"א אדר ואין לו מגילה בדרכו, קורא אותה ביום נסיעתו בלי ברכה.
כד. השכונות שבסביבות ירושלם (העיר העתיקה) אם אין ביניהם הפסק של שבעים אמה ושיריים, קוראים את המגילה בט"ו אדר כירושלים עצמה.
כה. שכונה שהיא מופסקת מהבתים המחוברים לעיר העתיקה, אם ההפסק הוא יותר משבעים אמה ושיריים וגם רחוקה היא מחומת עיר העתיקה יותר מתחום שבת וגם אינה נראית משם קורין בה בי"ד.
כו. אם אינה מופסקת שבעים אמה ושיריים, אע"פ שהיא מחוץ לתחום משטח של עיר העתיקה קורין בה בט"ו, והמהדר לקרות בה גם בי"ד חוששים לו שיצא שכרו בהפסדו.
כז. העיר טבריא שהיא ספק מוקפת, קורין בה את המגילה בי"ד ובט"ו, בי"ד קוראין בה בברכותיה ובט"ו בלי ברכה, אבל על הנסים אומרים בשני הימים, וכן שמחה, סעודה, משלוח מנות ומתנות לאביונים, בשניהם.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קכט
+/מתוכן הענינים/ להרב יחיאל מיכל טוקצינסקי, אדר תשז+ תשובה להערות על ימי הפורים בקונטרס תשובה לרבים.
(א) בענין דעתו לחזור לקבוע שיהיה פרוז או מוקף אם מועיל מחשבה לחודא או דבעינן מעשה, יעיין בקונטרסי הנז' דברים נחוצים המפיצים אור על כל הענין, עכ"ז למען כבודו ארשום כאן מעט ויתלבנו הדברים בעזה"י. הנה עברתי על דברי ההגהה בתשובה לרבים סעיף ה הגהה ב וכן בגליון וזה תוכנה שהעלה לחלק בין דין בן כרך שהלך לעיר ובין בן עיר שהלך לכרך, דמה שכתב רש"י דבעינן מעשה להוציאו מדין אנשי המקום שהוא שם, ז"א אלא בבן כרך שהלך לעיר, אבל בן עיר שהלך לכרך גם רש"י מודה דלא בעי מעשה ומחשבה לחודא קובעתו. ומה"ט אם חשב בליל י"ד שבליל ט"ו יהיה בכרך חל עליו דין מוקף ופטור בי"ד, אבל אם חשב בליל י"ד שבליל ט"ו לא יהיה בכרך ויחזור לעירו, אין לו דין מוקף וחייב בי"ד, עד שמה"ט בא לידי מסקנא דאפילו בן כרך בעודו יושב בכרך, אם חושב בליל י"ד לצאת בליל ט"ו קורא בי"ד, מפני שכדי להוציא מדין כרך די לו במחשבה לחודא, עכת"ד.
הנה מה דנקט כת"ר לחלק בין הדבקים ואומר דיש חילוק בשיטת רש"י במהלך המחשבה, דדוקא בבן כרך שהלך לעיר בעינן מעשה, משא"כ בבן עיר שהלך לכרך גם רש"י מודה דמחשבה מהני. לע"ד דברים הללו הם מילתא בלא טעמא עד שכמעט לא נתנו להאמר, ולדעתי אין אנו זקוקים לחלוק זה. ויש להקדים דגדר מחשבה שלדברי רש"י לא אזלינן בתרה, היינו מחשבה שיש אחריה מעשה הסותר להמחשבה, כגון בן כרך שהלך לעיר ודעתו היתה לחזור מהעיר בליל י"ד ואח"כ נתעכב ולא חזר, בזה אומר רש"י דמעשה מוציא מידי מחשבה דלא המחשבה עיקר אלא המעשה, והמציאות שהוא נמצא בעיר הוא עיקר וקורא בי"ד. אבל בן עיר שהלך לכרך במחשבה להשאר שם גם בט"ו, דע"ז אומר ר' יוסי בירושלמי בעתיד להשתקע עמהן דהיינו דדינו כמוקף ואינו קורא בי"ד, כאן אין מציאות מעשה סותרת המחשבה אלא דאדרבה סופה של מציאות היא שיצטרף מעשה להמחשבה, שבתחלה זה לא חשיב מחשבה גרידא ושפיר הוא נדון כמוקף בשביל שהוא נדון תיכף על שם סופו, דאגמ"ל שדין מוקף יש לו, ולפירוש זה אין תירוץ הירושלמי סיוע לשיטת רש"י דלא אזלינן בתר מחשבה, כי לא זוהי דרך המחשבה שרש"י אומר עליה דלא אזלינן אבתרה.
וכן לאידך גיסא, אם דעתו היתה בליל י"ד לחזור בליל ט"ו לעיר דאמרינן דקורא בי"ד, אין זאת אומרת דמחשבה מהני ליה דדל מחשבה מכאן נמי הדין נותן שיקרא בי"ד, דכל זמן שלא נעשה מוקף עדיין לא פקע ממנו דין בן עיר ולא המחשבה גורמת לו. וממילא דאין להוציא מכאן דבן כרך שחושב לחזור בט"ו שיקרא בי"ד. דדוקא בן עיר שנמצא בכרך, דבעצם יש לו דין בן עיר, אם חושב בליל י"ד לחזור בליל ט"ו לעיר שפיר הוא נדון לא משום מחשבתו, אלא דבעצם הרי הוא תושב בן עיר ואין לו ריבויא דקרא שיהא נדון כמוקף בכה"ג ונשאר עליו דין פרזי לקרות בי"ד. אבל בן כרך גמור שיושב בכרך ומחשב לצאת בליל ט"ו, יש לדון דאין בכח מחשבה לעשותו לפרזי בשעה שהוא יושב בכרך.
(ב) ומה שמחליט דבן עיר הנמצא בכרך ובליל י"ד מוחלט אצלו שביום ט"ו יהיה במקום פרוז, מודה גם הרא"ש שקורא בי"ד, ע"כ. הנה הרא"ש מפרש דברי רבא שאומר לא שנו אלא דעתיד לחזור בליל י"ד דקאי גם ארישא, א"כ אומר רבא דהא דתנן בן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור קורא כמקומו, הינו שיודע שיחזור בליל י"ד, אז דוקא קורא בי"ד, אבל אם בדעתו לחזור ביום י"ד ומכש"כ בליל ט"ו אינו קורא בי"ד. ולכאורה מפורש דלא בדברי כת"ר.
(ג) בענין השכונות המרוחקות יותר ממיל מחומת ירושלם שמביא בשם הגרש"ס הוכחה דלא אמרינן כל המחובר לכרך הרי הוא ככרך, מהא דר' יוחנן קרי לה בכנישתא דכיפרא ואמר הדא היא עיקר טבריא קדמיתא, וכו', זהו דבר שראוי לאומרו בתור פירוש אבל לא בתור הוכחה, דמי מכריח לאיזה ענין אמר ר' יוחנן זה, ושערי הפירושים לא ננעלו, ויש לי בזה איזה דקדוקים, דסוף סוף קריאת המגילה אינה מוכרחת דוקא בטבריא קדמייתא, דהא עכ"פ בכל הסמוך לעיר העתיקה נמי קורא בט"ו, א"כ לאיזה תועלת הוצרך ר' יוחנן להעיד על בי כנישתא דזה הוא מטבריא קדמייתא ואם אינו מטבריא קדמייתא, אם מקום זה סמוך לקדמייתא נמי קורא בט"ו, ולא הו"ל לומר אלא דבאתרא הדין קורין בט"ו, ועוד אחרי כל העדות דבי כנישתא הוא באתר טבריא קדמייתא, אבל המתפללין ואלו שבאו לשמע מקרא מגילה אם הם יושבים במקום שלא היתה טבריא קדמייתא, שוב יש לספק אם קורין בט"ו, דשמא במקום דירתם צריכים לקרות בי"ד ומאי מהני שבאו בט"ו למקום טבריא קדמייתא. וא"כ לא סגי בעדותו על מקום בי כנישתא, הו"ל להעיד על כל הסביבה מקום דירת האנשים שבאו כאן שגם בתיהם הם בטבריא קדמייתא.
לכאורה היה נ"ל לפרש הירושלמי ע"פ הידוע שבתי כנסיות שלהם היו מחוץ לעיר כלשון רש"י (שבת כד ע"ב) שלא היו בתי כנסיות שלהן בישוב וכן מבאר בכמה דוכתי, א"כ בי כנישתא דכיפרא היה בחוץ לעיר בשדה, לפ"ז אף שכל עיר טבריא היתה ידועה להם שהיא מקומה ושם קורין בט"ו, אבל מקום בי כנישתא שבאמת לא היה סמוך לעיר יש לדון דלא יקרא בו בט"ו, מכיון דאינו סמוך לעיר, ונ"מ אם באו שם קודם עלות השחר, ע"ז העיד ר' יוחנן דמקום זה של הבי כנישתא אף שהיה מקום חרב בזמנו של ר' יוחנן, אבל בדורות הקדמונים היה מקום זה ג"כ בתוך חומת העיר ולכן יש לקרות בכנישתא זו בט"ו.
או י"ל קצת באופן אחר, דשם בירושלמי קודם מאמר זה של ר' יוחנן, אמרינן שם כרך שחרב ונעשה של עכו"ם, ומפרש בקרבן העדה דהשאלה היתה אם הכרך נחרב מהו דין הסמוכין, ופשיט איתא חמי בו אין קורין ובחוצה לו קורין בתמיה היינו דפשיט דאם נחרב הכרך או שנתיישב בגויים באופן שבתוך הכרך אין קורין בט"ו, מתבטל ג"כ דין הסמוכין וחוזרים לקרות בי"ד, ולפ"ז אף שהיה ידוע להם מקום העיר טבריא, אבל בטח היו שם מקומות שנאבדו בשתי החרבנות, ובמקום עיר העתיקה היו חורבות ישנות וסמוכין לה היו בניני הבאים שנוספו במשך שנים רבות, ולזה היה מקום להסתפק, אף שבכללות היתה העיר על מקומה, אבל שמא במקום עיר העתיקה היו חורבות או שישבו גוים באופן שבמקום עיר העתיקה לא היתה קריאת מגילה כלל, ואף שידעו שהבתים נבנו על מקומם שהיו סמוכין מאז לעיר העתיקה, אבל אם אין קורין בעיר העתיקה גם הסמוכין לא יקראו בט"ו, ולכן העיד ר' יוחנן דבי כנישתא הוא מאתר טבריא קדמייתא והיא מתרת לקרות המגילה בט"ו גם בכל העיר והסמוכות לה.
(ד) מירושלמי זה יש קצת סתירה על מש"כ בלוח (ריש סעיף ב) בתור חק ולא יעבור, שכשם שמקום מוקף א"א שישתנה, כך מקום פרוז א"א שישתנה, והרי לירושלמי הנז' נהפך הוא, שמקום שיש לו דין מוקף נעשה פרוז, כגון שנחרב הכרך אז פקע גם זכות הסמוכין שהיה להם עד כה דין מוקף ועכשיו נעשו פרזים.
(ה) ומה שמבאר דברי הירושלמי הכל יוצאין בי"ד שהוא זמן קריאה לכל עפמש"כ הרמב"ן שבראשונה קיימו וקבלו תקנת הפורים רק בי"ד ואחר זמן העיר ה' רוח ממרום על מרדכי ובית דינו לקבוע יום מיוחד על העירות המוקפות. הנה הרמב"ן לא אמר כלל שבראשונה קיימו וקבלו תקנת פורים ביום י"ד, אלא מרדכי ובית דינו היו דנים אם מותר לכתוב את המגילה, וכסבורים היו אז שא"א להוסיף על הכתוב, וא"כ לא היה כלל קריאת המגילה שהרי לא נכתבה עדיין, ורק מאיליהן עשו הפרזים יום זה למשתה ושמחה על הנס ולא קריאת המגילה, והמוקפין אפילו יום שמחה לא עשו כלל, ורק אחר כמה שנים שהעיר ה' עיניהם, אז כתבו המגילה וחייבו בקריאה לעירות בי"ד ולמוקפין בט"ו. וא"כ הפירוש הנז' לא יתכן כלל.
(ו) ומה שכתב כת"ר בסיום דבריו: דהא אפילו אם יצא מכרך בכניסת ליל ט"ו להיות בכל היום במקום פרוז חייב לקרות המגילה שם בט"ו ובברכה ע"כ, ולא מובן לי כלל, דהא לרש"י דאין יד קובע למוקף כיצד קורא בט"ו כשהוא בפרזי. ועוד הירושלמי אומר בן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו פטור כאן וכאן, וכיצד יאמר שחייב בקריאה וגם בברכה היפוך דברי הירושלמי. וגם נגד שיטת רש"י וסיעתו די"ד אינו קובעו למוקף ולא נתחייב בקריאת ט"ו. הנה יש לי עוד הרהורי דברים לדבר בקשר עם התשובה לרבים, אבל כבואי מחוץ לירושלם מצאתי שנצטברו הרבה ענינים שאין לדחותם הנני מוכרח לפסוק ע"מ לחזור ולהיות נושא ונותן בזה. וגם זה המעט שכתבתי עלתה לי בקושי רב מתוך טרדה.
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קל
+/מתוכן הענינים/ להרב יעקב מעסקין, אלול תשטו+ בענין שמיעת המגילה בעמידה.
ע"ד ספיקו של כת"ר בברכת המגילה אם השומעים צריכים ג"כ לעמוד, והביא בענין זה דברי המג"א (סימן ח ס"ק ב).
בראשונה הנני להביא דברי הפני יהושע מגילה (דף כא) שהם קילורין לעיניים לבירור כל הענין וז"ל: מיהו לע"ד נראה דלא בעינן ברכת מצות מעומד אלא בהנך שעיקר מצותן מעומד כגון בשופר וציצית דילפינן מעומר וכן בהלל וכיוצא בו, וא"כ הכא במגילה כיון דבעיקר מצותה עמידה לא מעכבה כ"ש ברכה דידה, כן נ"ל ברור, והתמיה על בעל מג"א שנדחק בזה בהלכות ציצית ליישב הא דברכת חלה מיושב דמשמע דאעיקר מצותה נמי קשיא ליה ולא נחית לפרש דבשופר וציצית דוקא בעינן מעומד דילפינן מעומר, והלל נמי איכא קרא כן נ"ל ועדיין צ"ע, עכ"ל.
וכתב שם המג"א וז"ל: וצ"ע דביו"ד רס"י שכח משמע שמותר לברך מיושב והוא משנה שלמה, וי"ל דהפרשת חלה אינה מצוה כ"כ דאינו עושה אלא לתקן מאכלו דומיא דשחיטה וכו'.
והנה כת"ר נקט דברי המג"א כפשוטם שהקשה הא מבואר במשנה דחלה (פ"ב) דהאשה יושבת וקוצה לה חלה ערומה והיינו דמותר לה לברך בישיבה, וקשה הא הברכה צריכה להיות מעומד ותרץ דחלה דומה לברכת הנהנין דאינו בא רק לתקן העיסה. ומקשה כת"ר מתרומה, דתרומה נמי לתקן את הכרי ואפ"ה חשיב לה הרמב"ם (ה' ברכות יא, יב) ברכת הפרשת תרומה בברכת המצות ולא בברכת הנהנין וכן שחיטה ואפילו אכילת תרומה וחלה כתב הכ"מ מאחר שאכילת תרומה מצוה פשיטא שיברך עליה, ומכש"כ הפרשת תרומה וחלה ל"ש ברכת הנהנין דברכת הנהנין ל"ש אלא היכא דנהנה ע"י אכילה ושתי' הנאה מוחשית אבל הנאה הבאה אח"כ כמו תרומה חלה ושחיטה ל"ש ברכת הנהנין. ומתרץ דמכיון דא"א לה לברך בעמידה מותרת בישיבה. ומצאתי כדברי כת"ר בישועות יעקב.
ולי נראה דקושית מג"א על המשנה דסותמת יושבת משמע דגם לכתחלה אף דיש לה בגדים שריא להפריש כשהיא יושבת, זה קשה להמג"א דבכה"ג דבידה ללבוש בגדים למה לא תקיים מצות עמידה כמו בכל המצות. ומזה יהא קושיא על תירוצו של הישוע"י שמתרץ דמשו"ה התירו לה בישיבה מפני שא"א בעמידה. אבל באמת מהמשנה משמע דגם ביכולה להתלבש נמי שריא.
ולדעתי לא שייך לומר דכונת המג"א היא דכל שיש לו הנאה אינה ברכת המצות, דא"כ הברכה על אכילת מצה נאמר דאין זה ברכת המצוה שהרי נהנה ע"י אכילה או אכילת הפסח דתנן בשלהי פסחים דמברכין על אכילת הפסח, וזה ודאי פשיטא דאף דיש לו הנאה מהאכילה מ"מ הנאת אכילה אינה מפקעת המצוה ממנו משום דההנאה גופה מצוה היא ובודאי הברכה היא ברכת המצוה ומכש"כ בהפרשת חלה ותרומה לא יאמר המג"א דהברכה אינה ברכת המצות שהרי מפורש בהברכה עצמה אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש תרומה וחלה ואיך יתכן לומר דהברכה אינה ברכת המצוה.
וליישב כל זה היה נ"ל בהקדם דברי הפנ"י הנ"ל שתמה על בעל מג"א שנדחק בזה שם בהלכות ציצית ליישב הא דברכת חלה במיושב, דמשמע דאעיקר מצותה נמי קשיא ליה ולא נחית לפרש דבשופר וציצית דוקא בעינן מעומד דילפינן מעומר והלל.
ולכאורה יש לעיין בדברי הפנ"י שאומר על המג"א דאעיקר מצותה נמי קשיא ליה, דלא מבואר מנין משמע ליה כך דקושית המג"א לאו דוקא על הברכה אלא גם על עיקר המצוה.
ולכאורה צ"ל ע"פ דברי הפנ"י שם דבמצוה שעיקר עשייתה עמידה לא מעכבה, כ"ש ברכה דידה, כן נ"ל ברור. לפ"ז שפיר יש משמעות דקושית המג"א לאו דוקא על הברכה דאי ס"ד דמעשה ההפרשה אין צריך עמידה, א"כ פשיטא דגם להברכה א"צ עמידה ואין מקום לקושיתו, א"ו דכוונתו להקשות גם על ההפרשה דמעשה ההפרשה פשיטא ליה דצריך עמידה והמג"א ס"ל כהירושלמי הו"ד בב"י דמסתבר לו דהפרשה צריכה עמידה וממילא דגם ברכתה ל"צ עמידה והיינו דקאמר המג"א דאמרינן דברכת המצות בעמידה, היינו משום דהמצוה גופא צריכה עמידה היינו במצוה שלא מעורב בה הנאת עצמו, משא"כ במצוה שיש לו בו גם הנאה, מעשה מצוה כזאת לא צריכא עמידה וממילא גם ברכתה ל"צ עמידה והיינו דקאמר המג"א דהפרשת חלה אינה מצוה כ"כ, פירוש דלא הוי מצוה שהיא עולה לד' לבד אלא גם הנאתו מעורבת בזה ומצוה שכזו א"צ עמידה, וכל דברי המג"א יסבו על המצוה וממילא דגם הברכה נגררת בתר מעשה המצוה וא"צ עמידה, אבל באמת עצם הברכה בודאי ברכת המצוה היא.
[ויעויין בחת"ס או"ח (סימן נא) שהקשה על עצם הדין של קריאת המגילה שכשרה בישיבה, הא יש חיוב הלל בפורים רק דקריאתה זו הילולה כמבואר לעיל (דף יד ע"א) והלל הא צריך להאמר מעומד כמבואר באו"ח (סימן תכב) ובב"י שם בשם שבלי הלקט (סימן קעג). ואפשר ליישב דהא גם הלל מצינו לפעמים בישיבה בליל פסח ומבואר שם בשבלי הלקט הטעם שמתוך שחולקים אותו לשנים אין מטריחים אותו לעמוד. עכ"פ מבואר מדבריו שגם בהלל אין העמידה לעיכובא ומשום טירחא יתירה הקילו. ויעויין בב"י שם בשם הרוקח (סו"ס רל): ראיתי את רבי שלא קרא הלל דר"ח עם הצבור וקרא מעצמו מיושב וכו'. עוד יש להביא ראיה שמגילה אין לה כל דיני הלל דהרי הלל זמנו רק ביום וקריאת המגילה חיובה בלילה וביום].
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קלא
+/מתוכן הענינים/ אדר תשט+ זמן קריאת המגילה בירושלם החדשה כשהיתה מנותקת מהעיר העתיקה המוקפת חומה.
בדבר הערתו על זמן קריאת המגילה בירושלם כהיום שירושלם העתיקה המוקפת חומה היא כולה בידי גוים ושום יהודי לא נמצא בה.
כת"ר העיר דלשיטת הרמב"ן דעשרה בטלנין מעכבים על הכרך שלא יקראו בט"ו, א"כ כיצד יקראו הסמוכים בט"ו בשעה שאפילו בירושלם עצמה אם יזדמן שם יהודי לא יקרא בט"ו כיון שאין שם עשרה בטלנין, ובמשנה ברורה (סימן תרפ"ח ס"ק ב) כתב דיש לחוש לשיטת הרמב"ן בכרך שאין בו עשרה בטלנים ולקרות בי"ד. ועוד העיר שבביאור הלכה שם הביא בשם ספר דבר משה שכפר הסמוך לכרך שהיו קורין בט"ו ונהיה הכרך שמם יקראו בי"ד. הנה מבלי להכנס בנוגע להר ציון הכבוש תחת ידינו, אם ציון היתה מוקפת מימי יהושע, הנני להשיב על הערותיו, ואפתח במה דסליק מר.
מה שהעיר מדברי הביאור הלכה, הנה האריך בזה בספר ברכי יוסף והביא כן בשם המשאת משה שמתרץ בזה קושית גאון אחד על הא דאיתא במגילה (דף ה ע"ב) חזקיה קרי בטבריה בארביסר וחמיסר מספ"ל אי מוקפת וכו', והקשה דהא איתא בריש מגילה כרך וכל הסמוך לו נידון ככרך, ועד כמה, כמחמתן לטבריא מיל, ואיתא שם בירושלמי דחמתן היא מוקפת מימות יהושע בן נון, וא"כ מאי מספקא ליה לחזקיה בטבריא הא אף את"ל דטבריא עצמה אינה מוק"ח, מ"מ תיפוק ליה דהיא סמוכה לחמתן שהיא מוקפת חומה מיב"נ ונידון טבריא ג"כ ככרך לקרות בט"ו וע"ז מתרץ שבימי חזקיה חרב חמת וכרך שחרב גם הסמוכים לו קורים בי"ד. והברכ"י שם תמה עליו שלא זכר כלל דברי הירושלמי פ"ק דמגילה דאיתא שם חרב הכרך ונעשה של עכו"ם איתא חמי בו אין קורין ובחוצה לה קורין, ומפרש שם כוונת הירושלמי דמספקא ליה אם נחרב הכרך היכי לידייני כפרים הסמוכים, ופשיט ליה דכיון דהכרך הוא של עכו"ם אין לדון הכפרים הסמוכים בתורת כרך. אולם הברכ"י עצמו כתב שם שכ"ז רק לפי גירסת הירושלמי שלפנינו, אבל בר"ן ריש מגילה הביא דברי הירושלמי בנוסחא אחרת שכתב שם וז"ל והרמב"ן הביא ראיה דמוקף דחוץ לארץ קרי בט"ו דגרסינן בירושלמי כרך שחרב ונעשה של עכו"ם אית חמי בו אין קורין בחו"ל קורין. פירוש, בירושלמי שאלו מילתא דריב"ל דלקמן דכרך שחרב מעשרה בטלנים ולבסוף ישב ונעשה של עכו"ם - מהו. והשיבו דק"ו הוא, שהרי מוקף בחו"ל קרי בט"ו אף שהרבה מוקפים בחוצה לארץ שלא היה בהן ישראל וכ"ש עשרה בטלנין. ואם הירושלמי מתפרש כך יש ללמוד דמוקפין בחו"ל קורים, עכ"ל הר"ן. ומסיים ע"ז הברכ"י ולפי גירסא זו ופירוש הרמב"ן הירושלמי ענין אחר, ולא עוד אלא דלפי"ז כרך של עכו"ם שאין בו ישראל כלל ישראל הנכנס לכרך זה בפורים קורא כט"ו, ולפי"ז מכריע קצת הצד אחד בנ"ד דכיון דאף שהכרך חרב אי איתרמי איש יהודי בו קורא בט"ו דין הוא שהכפר הסמוך יקראו בט"ו הואיל דבכרך ישראל שנטפל לו ועובר אורח והוא באחד קורא בט"ו, עכ"ל הברכ"י.
ולכאורה יש לתמוה על הביאור הלכה שמזכה שטרא לבי תרי והביא כאן שני דינין סותרים, שמתחילה הביא בשם הדבר משה שכפר הסמוך לכרך ונהיה הכרך שמם יקראו בי"ד, ואח"כ הביא בשם הברכ"י שכרך של עכו"ם שאין בו ישראל כלל הנכנס לכרך זה בפורים קורא בט"ו, הרי הברכ"י לא כתב כן רק לפי נוסחת הר"ן בירושלמי, ולפי נוסחא זו כתב הברכ"י שדין הוא שגם בכפר הסמוך יקראו בט"ו וכו', ואולי כוונת הביאור הלכה שנהיה הכרך שמם, היינו לא רק שיצא מרשות ישראל אלא שנחרב לגמרי ונהפך לשדה בור ולא ניכר כלל שהיה שם יישוב, ובכה"ג אפשר דלכו"ע הסמוכין לו קוראים בי"ד דלא שייך בכה"ג גרירה בתר כרך, וכמו שנבאר לקמן.
ובעיקר דברי הברכ"י שכתב דלנוסחת הר"ן בירושלמי כרך של עכו"ם שאין בו ישראל הנכנס לכרך זה בפורים קורא בט"ו - יש לתמוה, שהרי הר"ן מדגיש שהבעיא בירושלמי היא בכרך שחרב מעשרה בטלנים ולבסוף ישב, וכנראה שהברכ"י הבין דברי הר"ן שכתב כרך שחרב ולבסוף ישב ונעשה של עכו"ם הם שני דברים (ונעשה של עכו"ם הכוונה או שנעשה של עכו"ם וכ"ה בהדיא בר"ן) ונעשה של עכו"ם מיירי שלא חזרו שם ישראל רק עכו"ם, אבל א"א לומר כן שהרי הר"ן עצמו קאמר שהבעיא בירושלמי היא מילתא דריב"ל שבבבלי ומילתא דריב"ל בגמ' בבלי היא: כרך שחרב מעשרה בטלנים ולבסוף ישב היינו שחזרו שם עשרה בטלנים, וכן הוא להדיא בחדושי הרמב"ן ריש מגילה שכתב וז"ל: ועוד מצאתי בירושלמי הכרך שחרב אית חמו בו אין קורין ובחו"ל קורין. פי' הכרך שחרב ממנו י' בטלנין לכשיחזרו שם ישראל שיקראו בט"ו כרך שחרב ולבסוף ישב דריב"ל מיבעיא לי' וכו', הרי מבואר שמפרש דברי הירושלמי דמיירי שחזרו בו ישראל, ולפי זה אין מקום לקושית הברכ"י שם שהקשה וז"ל: ברם הר"ן לקמן גבי כרך שאין בו עשרה בטלנין כתבו משם הרמב"ן דקרי בי"ד וכו', ולכאורה לפי גירסתם בירושלמי הנז' ופירושו, לא זו בלבד שאין בו י' בטלנים אלא שאין בו אלא עכו"ם ישראל הנמצא בו קרי בט"ו, עכ"ל הברכ"י. והמעיין בדברי הרמב"ן יראה שאין כאן קושיא כלל, שהרי מה שהירושלמי קאמר שיקראו בט"ו היינו לכשיחזרו בו ישראל (ויהיו בו י' בטלנים).
סוף דבר, שלפי הנוסחא של הרמב"ן והר"ן דגרסי בירושלמי בו אין קורין בחוצה לארץ קורין - על פי פירושו של הברכ"י, מסקנת הירושלמי היא שכרך שאין בו ישראל כלל הנכנס לכרך זה בפורים קורא בט"ו, וממילא גם בכפר הסמוך לו יקראו בט"ו, ואם כי דברי הברכ"י צריכים עיון מ"מ איך שיהיה הפירוש בירושלמי לפי נוסחא זו, עכ"פ אין ראיה לנידון דידן שהסמוכים לכרך שאין בו ישראל לא יקראו בט"ו.
גם לפי הנוסחא בירושלמי שלפנינו: בו אין קורין ובחוצה לה קורין - אם אמנם שלפי פירושו של הברכ"י יוצא שהסמוכין לכרך שנחרב קוראים בי"ד, משום שהוא מפרש את הפשיטות של הירושלמי כפי' הקרבן עדה דא"א שבו אין קורין ובחוצה לה קורין, ומכיון שבו אין קורין כ"ש שחוצה לו אין קורין. אולם בביאור הגר"א או"ח (סימן תרפח ס"ק ב) הביא את הירושלמי בנוסחא שלפנינו ומפרש שהפשיטות היא לאידך גיסא, דכיון שבחוץ לכרך קורין כ"ש בתוכו. וכן הוא בריטב"א ריש מגילה שהביא שם שתי הנוסחאות בירושלמי ובנוסחא שלפנינו מפרש כפירושו של הגר"א שהפשיטות היא שכיון שחוצה לה קורין כבתחילה שהרי נתחייב ולא נשתנה אף תוכו קורין כבתחילה וכו', אלא שכתב שם שהנוסחא האחרת (כהרמב"ן והר"ן) היא עיקר דמדמי כרך שחרב ונעשה של גוים לחוץ לארץ וכו'.
ואשר לקושית המשאת משה מהא דחזקיה שקרא בטבריא בי"ד וט"ו, אם כי לפי נוסחת הר"ן ולפי פירושו של הגר"א בנוסחא שלפנינו אין תירוצו מספיק, שהרי לשיטתם גם אם חמתן חרבה עדיין יש לקרות בטבריא הסמוכה בט"ו, מ"מ י"ל דבימי חזקיה היתה חמתן חרבה לגמרי ולא היה שם ישוב כלל, וגם לפי הריטב"א והגר"א אין הסמוכין לכרך שחרב קורים בט"ו אא"כ שלא חרב רק מישראל ונשאר שם עיר על הכרך אלא שיצא מרשות ישראל, אבל אם נחרב לגמרי ונהפך לשדה בור ולא ניכר שהיה שם ישוב אפשר דבכה"ג לכו"ע לא שייך לומר שהסמוכין לו יקראו בט"ו, דכיון שבטל מהכרך לגמרי שם עיר אין דין גרירה אחריו דאין גרירה אלא בתר כרך ולא בתר שדה בור.
וראיתי בספר תורת רפאל (סימן קכג) שתירץ קושית המשאת משה דלכן אין לקרוא בטבריא בט"ו מתורת סמוכה לחמתן, משום דחמתן היתה עיר קטנה וטבריא היתה עיר גדולה (כדאיתא בירושלמי עירובין פ"ה ה"ו), והא דסמוך לכרך נידון ככרך זהו דוקא אם הכרך הוא גדול מהעיר אבל אם העיר היא גדולה יותר לא נעשה העיר טפלה לכרך. אבל דבריו הם חדוש גדול, דמצד הסברא י"ל דאין הגודל בכמות קובע בענין זה אלא החשיבות וכרך קטן מוקף מימי יהושע הוא חשוב יותר מעיר גדולה ויעוין בשו"ת חת"ם סופר או"ח (סימן קצג) שכתב בפשיטות דכרך שאמרו הוא אפילו עיר קטנה כעיר חדשה שביהודה שיש בה חמשים בתים ולפנים היתה מוקפת חומה מימות יהושע וכו' וסמוך לה עיר גדולה כזו מאנטיוכיה וכו' היא נטפלת אליה וקוראת עם הקטנה ביום ט"ו, עיי"ש שהאריך, +/הררי בשדה/ מה שהעיר כת"ר על דברי מוח"ז מרן הרב זצ"ל שנדפס בקול תורה אדר א - ב תשכ"ה שהביא שם מספר תורת רפאל (סימן קכג) דהא דסמוך לכרך נידון ככרך זה דוקא אם הכרך הוא גדול מהעיר אבל אם העיר היא גדולה יותר לא נעשית העיר טפלה לכרך, וע"ז כתב מרן שדבריו הם חדוש גדול דמצד הסברא י"ל דאין הגודל בכמות קובע בענין זה אלא החשיבות וכרך קטן ומוקף מימי יהושע הוא חשוב יותר מעיר גדולה, והביא לזה דברי החת"ס או"ח סימן קצג וכו', וע"ז העיר כת"ר שמדברי הטור והשו"ע (סימן תרפ"ח סעיף ב) שכתבו דין דסמוך לכרך בכפר משמע דעיר גדולה לא נגררת אחר כרך קטן, וכדברי התורת רפאל, ובזה כתב להצדיק מנהג היחידים שהחמירו לקרות בירושלם גם בי"ד שהרי כיום נתפשט הישוב בירושלם החדשה וגדולה הרבה יותר מעיר העתיקה. הנה הערתו מדברי הטור והשו"ע, כבר נרמז בתשובת מהר"ם אלשיך שהובא בשו"ת חת"ס הנ"ל שהזכירה מרן והחת"ס שם מפרש דברי המהר"ם אלשיך שסובר כדברי התורת רפאל שרק כפר קטן לבד נגרר אחרי כרך משום שבטלה לגבה ובהנחה זאת שדין סמוך במגילה הוא משום גרירה, העלה שיש ללמוד מדין סמוך במגילה גם לענין מסים שכל בתי כנסיות הנמצאים בקהילה א' נגררים אחר ז' טובי העיר שכוללים כל הקהלה לכל מה שנוגע לכלל הקהילה, והחת"ס דוחה שם דבריו וכתב שם בפשיטות דכרך וכל הסמוך שאמרו אפילו בעיר גדולה סמוכה לכרך קטן. וגם על ההנחה של המהר"ם אלשיך שדין סמוך הוא משום גרירה הוא חולק וסובר דהא דכרך וכל הסמוך קוראים בט"ו אין זה משום דהכפרים נגררים עכשיו בתר הכרך אלא שתחילת התקנה היתה כך שהכרך עם כל סביבותיו יקראו בט"ו ויהיו כל סביבותיהם שוים כדי שלא יהיו הסמוכים והנראים למוקפים כאבל בין החתנים וכו'. ובעצם ההערה מלשון הטור והמחבר עיין שם במ"ב (ס"ק ה) שכתב בשם המאירי שלאו דוקא כפרים וה"ה עיירות.+ וכנראה שתמצית דבריו הם, דהא דכרך וכל הסמוך קוראים בט"ו אין זה משום דהכפרים נגררים עכשיו בתר הכרך אלא שתחילת התקנה היתה כך שהכרך עם כל סביבותיו יקראו בט"ו, אולם גם לדבריו אפשר דכל שנחרב הכרך לגמרי ובטל ממנו שם עיר לא שייך בזה כרך וכל סביבותיה וכו'. ובזה מדוקדקים דברי הירושלמי שכתב חרב הכרך ונעשה של עכו"ם ולמה לא סגי ליה לומר חרב הכרך אלא לאמור דחרב היינו שנעשה של עכו"ם ולא שחרב לגמרי, ומלבד זאת יש עוד תירוצים אחרים על קושית המשאת משה עיי"ש בברכ"י. ובספר תורת חסד להגאון מלובלין (סימן לח). וח"ב אמר בשם חכ"א לתרץ קושית המשאת משה עפ"י מה שכתב הריטב"א ריש מגילה ד"ה כרכים ובדף ג' ע"ב ד"ה אמר ריב"ל שהטעם של סמוך לכרך נידון ככרך הוא משום דכל הסמוך לכרך המוקף הוא מוגן על ידו בעת צרה וכיון דמיגני בתוך העיר בשעת מלחמה הוא נגרר אחריו והרי הם כאנשי כרך עצמן ועם אחד הם וכו', ולפי"ז י"ל שטבריה שימה חומתה ויש לה הגנה עצמית את"ל שלענין דין מוקף זה לא מהני משום דלא מכסי אבל אין לומר שהיא תגרר אחרי חמתן מתורת סמוך, כיון דיש לה הגנה עצמית ואינה צריכה להגנתה של חמתן.
ועכשיו נבוא לתחילת דבריו שהעיר לשיטת הרמב"ן דעשרה בטלנין מעכבים על הכרך שלא יקראו בט"ו וכו'. הנה מבואר בר"ן ורמב"ן שלפי הנוסחא שלהם בירושלמי עיקר החסרון של חרב ונעשה של גוים היינו שחרב מעשרה בטלנין, וגם לפי הנוסחא שלפנינו מבואר בהגר"א הנ"ל בפירושו הראשון (עיין רידב"ז על הירושלמי) שהבעיא היא משום דבעינן בכרך עשרה בטלנין, ולפי"ז י"ל שגם אם נפרש את הפשיטות בירושלמי כפירוש הקרבן העדה דבו אין קורין ק"ו שבחוצה אין קורין - זה דוקא אם גם בכפר הסמוך אין בו עשרה בטלנין שבזה נסתפק בירושלמי לומר שמ"מ בכפר הסמוך יקראו בט"ו כבתחילה הואיל והכפר לא נשתנה מבתחילה, וע"ז פשיט הירושלמי שאין קורין בו בט"ו אבל אם בכפר הסמוך יש עכשיו עשרה בטלנין אעפ"י שבכרך עצמו אין בו עשרה בטלנין מ"מ כל שבסמוך לו יש שם עשרה בטלנין גם הכרך עצמו כרך שיש בו עשרה בטלנין מיקרי וישראל הנכנס שם בפורים יקרא בט"ו וגם הסמוך לכרך יקראו בט"ו לכו"ע. ואקדים ואומר דענין של עשרה בטלנין זה חובת הצבור שעל בני הכרך מוטל שיהא להם עשרה בטלנין, ולכן כרך שנחרב ונתפשט לצדדין עד שיצא מגבול שטח המוקפין, אף אם נאמר דמכנגד החומה ולחוץ כלחוץ אין על מקום ההתפשטות שבחוץ דין מוקפין אלא מטעם סמוך ונראה, מ"מ בעצם הם עיר אחת שחוברה לה יחדיו ולא איכפת לן אם העשרה בטלנים יושבים בחלק החיצוני שאינו מקודש בקדושת בתי ערי חומה, כי סוף סוף הצבור בכלל הרי יש לו עשרה בטלנין. הגע בעצמך עיר גדולה המוקפת אם יש בעיר עשרה בטלנין אף בקצה העיר רחוק ממרכז העיר מ"מ אמרינן דהוי עיר שיש בה עשרה בטלנין, וגם כאן הרי בכללות העיר יש להם עשרה בטלנין. וקצת ראיה לזה מפרש"י מגילה (דף ג ע"ב) שפירש עשרה בטלנין שבטלים ממלאכתם שיהיו מצוין תמיד בבית הכנסת, ובשבת (דף כד ע"ב רש"י ד"ה משום) כתב שבזמן הגמרא היו בתי כנסיות שלהן חוץ לישוב, וכ"ה בב"מ (דף כד ע"א רש"י ד"ה דיתבי).
@שו"ת הר צבי אורח חיים ב סימן קלב
+/מתוכן הענינים/ להרב דוד אדלר, אדר תשי+ פורים בבית שאן.
ע"ד קריאת המגילה בבית שאן אם יש לקרות כפרזים, או כמוקפים, או כספיקות.
וכת"ר הביא ע"ז שבמלחמת שאול (שמואל א' פרק ל"א: פסוק י, יב) נזכר: ואת גויתו תקעו בחומת בית שן, ובפסוק יב: ויקחו את גוית שאול ואת גוית בניו מחומת בית שן וגו'.
הנה בספר כפתור ופרח (פ"ז) שמחברו היה מתושבי בית שאן, האריך שם בראיות מהכתובים משני התלמודים וממדרשות נגד אלו המטילים ספק שבית שאן אינה ארץ ישראל במוחלט, ומסיים שם וז"ל: וקרוב אני לומר שהוא מוקף חומה מימות יהושע בן נון שהרי חכמים קראוהו כרך באמרם עליו הרבה כרכים כבשוה עולי מצרים וכרך לעולם הוא מוקף חומה וכדאיתא במגילה, ועוד שהכתוב מזכיר לו חומה ואפילו הכא לא קדשוהו בשניה, עכ"ל.
והנה מה שכתב הכפתור ופרח שהכתוב מזכיר לו חומה, ברור שכונתו לכתובים הנזכרים בשמואל (פרק לא) במלחמת שאול: ואת גויתו תקעו בחומת בית שן, מחומת בית שן, וגם בתחילת דבריו שם הזכיר פסוקים אלו בין שאר הפסוקים להוכיח שבית שאן א"י היא.
אולם מה שאומר הכפתור ופרח: וקרוב אני לומר שהיא מוקף חומה מימות יהושע בן נון, שהרי חכמים קראוהו כרך, וכרך לעולם מוקף חומה הוא. יש לעיין בדבריו דלכאורה אין זה הכרח שהרי שיטת כמה מהראשונים דסתם כרכים האמורים בתלמוד אינם מוקפים חומה מימות יהושע ב"נ, וכמש"כ תוס' מגילה ג': בד"ה כרך שאין בו, ובד"ה אלא, יעו"ש, וכ"כ הר"ן שם אלא עיר הגדולה שבגדולות קרי כרך כדאמרינן כתובות דף ד' כגון מתא מחסיא דמפקא מכרך, ובדף ק"י שם אין מוציאין מעיר לכרך (וצ"ע היכן מצא הכפו"פ דחכמים קראוהו כרך, ואי משום דאמרינן חולין דף ז' על בית שאן הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל, ופירש"י שם ובית שאן מהן היתה, זה אין הכרח כ"כ, דרש"י אומר שבית שאן היתה ג"כ מאותן העיירות, אבל לא אמר בהדיא שכרך היתה), וגם הכפו"פ עצמו כד נדקדק בלשונו אינו אומר בלשון ודאי, אלא דקרוב לומר אבל עדיין אינו אומר [שלמעשה צריך לקרוא המגילה בטו], ואדרבה משמע שמסתפק בדבר שהרי הוא היה תושב בית שאן מה הלשון אומרת שהוא קרוב לומר, הרי גם מעשה עשה שנהג בקריאת המגילה ובכל דיני פורים במשתה ושמחה בט"ו, ולמה נקט אמירה ולא את המעשה שנהג לעשות פורים כמוקפים, אלא מלשונו מוכרח שלא עשה מעשה כמנהג מוקפים, אלא רק באמירה גרידא שלא נצטרפה למעשה כלל, וכפסק הגאונים דהספיקות אין קורין אלא בי"ד ולא בט"ו.
ומה שהעיר מקרא דכתיב במלחמת שאול חומת בית שן, יש להרגיש בשינוי שם שנזכר שם, שהרי ביהושע ובשופטים ובדברי הימים, ובכל מקום שהוזכר בית שאן הוא באלף, וכאן בית שן, וקרוב לומר שבית שן לחוד ובית שאן לחוד, בית שאן הוא מערי ישראל שנתקדשו בקדושת א"י, אבל בית שן החסרה אלף, היא מערי פלשתים, ולא זו היא העיר בית שאן שהיא מנחלת שבט אשר הקרובה במזרחה להירדן, ובית שן מערי הפלשתים היא במערבה של א"י, ובלא"ה אם בזמן שאול המלך היה לה חומה אין זה ראיה שהיא החומה מימות יהושע בן נון, ומסתבר מאד שאין לה דין מוקף חומה.
והנה לענין קריאת המגילה בשנה זו, הרי בלא"ה אין נ"מ לדינא, אלא לענין קריאת התורה, שבמוקפות חומה קוראין בשבת בט"ו במפטיר ויבא עמלק ואומרין על הנסים, אבל בבית שאן ינהגו הכל בי"ד בע"ש כפרזים בלי הבדל.
 
@שו"ת הר צבי מילי דברכות סימן א
+/מתוכן הענינים/ תרצה+ קונטרס מילי דברכות +ההערות המובאות בשולי קונטרס מילי דברכות נלקחו מציונים שרשם מרן זצ"ל על גליון הקונטרס. בחלקם נדפסו כפי שציין ובחלקם הורחבו הדברים להבנת הענין.+
בדין ברכות המצוות אם חיובן הוא מן התורה או מדרבנן.
הלכה רווחת בגמרא דידן דברכת המצות הם דרבנן, וכדאמרינן בברכות (דף טז ע"א) על מתניתין דחרש המדבר ואינו שומע לא יתרום, תרומה משום ברכה הוא וברכה דרבנן ולא בברכה תליא מילתא, ויעוין פירש"י שכתב: ברכה דרבנן היא דאמור רבנן כל המצוות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. וקצת קשה סיום דבריו, דמה לו להזכיר דמברך עובר לעשייתן, עיין בהגה' מהר"ץ חיות שתמה ע"ז וכן בדו"ח להגרע"א הרגיש בזה. והוא תירץ דרש"י דיוקא דלישנא דגמרא קשיתיה, דמשמע דאי ס"ד דברכה דאורייתא היה הדין נותן דאין תרומתו תרומה ולמה תהא חסרון ברכה עכוב להפרשה, ולזה אומר רש"י דברכה צריך עובר לעשייתו, ולפיכך אם חיוב ברכה היה דאורייתא הייתה מעכבת את ההפרשה דתחילת עשיית המצוה נעשה שלא כהוגן, משא"כ אם היה מברך אח"כ לא היה שייך כלל לומר שבשביל חסרון ברכה לא תחול ההפרשה, ע"כ.
ולע"ד קשה לומר דרש"י נתכוין לתרץ ולהסביר משמעותו של דיוק זה שאינו נוגע כ"כ לתירוץ הגמרא דברכה היא עיקרה מדרבנן ולא שייך שתהא מעכבת חלות המצוה, ומה"ת נאמר דאי הוה חיוב ברכה דאורייתא הוה ג"כ מברך עובר לעשייתו דוקא, וגם לא מבורר כ"כ ההבדל בנוגע לדין ברכות מעכבות בין זה שמברך תחילה או שמברך אחר עשית המצוה, ולמה לא יתכן לומר דלמ"ד חיוב ברכה דאורייתא אף אם הוי ס"ל דמברך אח"כ נמי הברכה מעכבת דאמ"ל שהמצוה נעשית שלא כהוגן. ובפשוטו נראה דרש"י לא נתכוון אלא להביא מקור חיוב ברכת המצות בגמרא דידן, ודרכו של רש"י להביא סיום המאמר כמו שהוא אף שאינו נוגע לכאן, וכמוש"כ רש"י בפסחים (דף טו ע"ב ד"ה הפיגול), לא צריך הכא אלא מסיים הברייתא. וכעי"ז ראיתי להשאלתות (פרשת קדושים) גבי פדיון כרם רבעי שכתב: וכד מפריק ליה מחייב לברוכי בא"י אמ"ה אקבו"צ על פדיון הכרם דאר"י א"ש על כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. וכתב שם בהעמק שאלה לפי הנוסחא שבידינו שלא הזכיר שתהא ברכה זו עובר לעשייתן צריך לפרש הא שהביא מימרא דשמואל לגוף הברכה דצריך לברך, עכ"ל. הרי דמפרש דברי השאלתות שהוא רוצה רק להביא דחייב לברך על המצוה ומ"מ מביא סיום דבריו דמברך עובר לעשייתן אף דלא נחית עשיו להשמיענו זמן הברכה, אלא דאגב גררא הדרך הוא להביא כל המאמר בשלימותו.
ב. הנה נתבאר דשיטת תלמודא דידן הוא דברכות דרבנן אבל בירושלמי (ברכות פ"ו ה"א) כתב ומניין שכל המצות טעונות ברכה, ר' תנחומא ר"א ב"כ בשם ר"א ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה הקיש תורה למצוה מה תורה טעונה ברכה אף מצות טעונות ברכה, ובפשוטו משמע דדרשה גמורה היא מדפריך מנין שכל המצות טעונות ברכה ועל תקנתא דרבנן ל"ש כ"כ מניין ועוד דמייתי לה מקראי דמשמע דכל עיקר דין חיוב ברכות מקרא ילפינן להו, ואדרבא על גמרא דידן דפשיטא לן דברכת המצות דרבנן יש להקשות דאמאי לא יליף לה מהך הקישא דדריש בירושלמי ועיין תוס' סוכה (לא ע"א) דהיקש אדם דן מעצמו ולא בעינן שקבלה מרבו דוקא כמו גז"ש, ונראה דהא דלא דריש בגמ' דידן להך הקישא משום דלשיטתו אזיל (ברכות ה' ע"א) דדריש לה להאי קרא ואתנה לך את לוחות האבן וגו' לענינים אחרים תורה זה מקרא והמצוה זו משנה וכו' ולפי דרשא זו ליתא להך הקישא דמצות לתורה ושפיר ס"ל דברכת המצות דרבנן. +הקשה לי הגר"ד זק"ש, על מה שכתבתי בשם הירושלמי דברכות דאורייתא, א"כ יקשה ממשנה ברכות (דף כ ע"ב) בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, ואם ברכות דאורייתא מאי שנא ק"ש דמהרהר ומאי שנא דהברכות לא מהרהר. ותירצתי דהירושלמי יפרש כרב חסדא שם דס"ל דהרהור לאו כדבור, ובאמת אינו יוצא בק"ש, א"כ בודאי לא שייכא ברכה על זה.+
ג. ובזה בארתי לשון רש"י (פ' תבוא, פסוק יג) על הפסוק לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי דמפרש רש"י ולא שכחתי מלברכך על הפרשת מעשרות וע"ז העירו המזרחי והגור אריה דהרי ברכת המצות אינה אלא דרבנן והאיך ירמז הפסוק על הברכה שהיא מדרבנן אבל לפי האמור ניחא שפיר, דרש"י בפרוש החומש שיטת הירושלמי נקט, דברכת המצות דאורייתא, וזה הוא דבר הרגיל ברש"י בפירוש החומש לפרש פשוטי המקראות אליבא דחד ואע"ג דלא קי"ל כוותיה, ובפסוק: כי בסכות הושבתי את בנ"י וגו' פירש"י הושבתי ענני כבוד וזה כר"א דשמותי הוא ולא כר"ע ותירץ הרא"ם דפירש כר"א משום דכן משמע לשון הושבתי, ותמה ע"ז בס' בכורי יעקב (סי' תרכה) וכי ממשמעות הכתוב יכריע בין התנאים אבל לע"ד כונת הרא"ם דרש"י מפרש המקרא כפי פשוטו ומשמעותו ולא בדרך הכרעה להלכה, וביותר דרש"י עצמו בפרשת משפטים מפרש הפסוק דלעיל ואתנה לך את לוחות האבן כדרשת הירושלמי דהמצוה היינו תרי"ג מצות דלא כדרשת הבבלי דוהמצוה קאי על המשנה וא"כ רש"י לשיטתו דנקט דרשת הירושלמי ממילא דדריש הך הקישא דהוקשו כל המצות לתורה וא"כ שפיר פירש"י קרא דולא שכחתי, היינו ברכת הפרשת מעשרות דיליף מהקישא דברכת המצות דאורייתא.
הנני חוזר לדברי הגמרא ברכות (טו ע"א) שהבאתי לעיל בהא דמשני התם אבל תרומה משום ברכה הוא ולא בברכה תליא מלתא, דלכאורה תמוה דמה לו להאריך ולהזכיר דברכה דרבנן ולמה לא נקט בקצרה דברכה אינה מעכבת וכן הקשה בשאג"א ס' ז וכן הרגיש בזה הפנ"י שם. אבל ראה זה חדש, בספר ברכה משולשת, חדושים על מסכת ברכות, ובתוספות הרא"ש כתב בזה"ל אבל תרומה משום ברכה וברכה דרבנן דאי עבד שפיר דמי, אבל אי הוה ברכת תרומה דאורייתא משמע דתרומתו אינה תרומה דהברכה מעכבת ההפרשה, אע"ג דברכות אינן מעכבות היינו משום דהווין מדרבנן אבל אי הווין דאורייתא מעכבות ולא הוי הפרשה עכ"ל הרא"ש, ודברים הללו לא שזפתם עין הגאונים השאג"א והפנ"י כי בימיהם עוד טרם נדפס ולא יצא לאור ונמצינו למדין מתוך דברי הגמרא דברכות הנז' דלהירושלמי דס"ל ברכת המצות דאורייתא שוב הדין נותן שתהא הברכה מעכבת שהרי כן מבואר להדיא דדוקא משום דברכה דרבנן לא בברכה תליא מלתא הא אי ס"ד דברכה דאורייתא מעכבת שפיר ואינו יוצא ידי חובת המצוה.
ויפה הוסיף בזה ב"א הרב ר' פייביל שי' דבזה יתבאר בפשוטו מאמרם ז"ל (נדרים פא ע"א) על פסוק ויאמר ה' על עזבם את תורתי א"ר יהודה אמר רב שלא ברכו בתורה תחלה ולכאורה קשה והלא בהפסוק לא נזכר הברכה אלא דעצם התורה עזבו. ובר"ן ורבינו יונה תירצו זה באופנים שונים, אבל לפי דברי הרא"ש הנז' דאי ס"ד ברכה דאורייתא הברכה מעכבת את גוף המצוה ורב יהודה אמר רב לשיטתו (ברכות כא ע"א) דברכת התורה דאורייתא ומכיון שלא ברכו מתעכבת המצוה ולא קיימו מצות לימוד התורה וזה שאמר הכתוב על עזבם את תורתי דהוי כאלו לא למדו כלל, ומה שדקדק לומר שלא ברכו בתורה תחלה דוקא, נראה דרב יהודה לשיטתו שם דס"ל דדוקא ברכה שלפניה הוי דאורייתא ולא לאחריה ולכן העכוב אינו אלא משום ברכה דלפניה ומכיון שהפסוק אומר על עזבם את תורתי דמשמע דגוף המצוה נתבטלה מהם ע"כ דלא ברכו תחלה דהיא דאורייתא ומעכבת המצוה, דאלו ברכה שלאחריה לא היתה מעכבת דאינה אלא דרבנן לשיטתו. +ראיתי בספר תורת רפאל להגר"ר מוואלוז'ין זצ"ל שמפלפל בזה ומוכיח גם למ"ד דברכת המצות דאורייתא מ"מ אינה מעכבת המצוה וחילא דידיה מהא דאלם שתרם תרומתו תרומה אע"פ שלא ברך. ואחי רבי זאב דחה ראיה זאת, דמה שאנו אומרים דהברכה מעכבת, היינו דהברכה מעכבת שלא תהא ההפרשה מצוה ולא יקבל שכר מצוה, אבל אינו מעכב חלות התרומה שהפריש. ועפ"י סברא זו יש לדחות מה שכתבתי שם לבאר סברת הלכות אר"י דהשוחט בלא ברכה אין שחיטתו כשרה, משום דלשיטת הירושלמי ברכות מעכבות, ולפי סברא הנז' יש לדון דאף את"ל דברכה מעכבת, היינו שאינו מקיים המצוה, אבל לא שלא יחול הכשר שחיטה, וצ"ע, דבתוס' הרא"ש בברכות (דף טו) שהבאתי בתחילת דברי כתב להדיא דאי הוי ברכת המצוה דאורייתא אין תרומתו תרומה, דהברכה מעכבת ההפרשה.+
אולם קשה לי מדברי הירושלמי ריש פ' היה קורא, הביאוהו התוס' ברכות (יג ע"א) דקאמר שם ז"א ברכות אינן מעכבות דבמתניתין היה קורא בתורה ולא בירך הברכות ומכ"מ אם כיון לבו יצא, ולפי שיטת הירושלמי דברכת המצות דאורייתא הו"ל למימר דהברכה מעכבת וכדנקטינן בגמרא דידן דאי ס"ד דברכה דאורייתא מעכבת המצוה, והנה בס' ישועות יעקב (או"ח סי' ס) הקשה על הירושלמי הזה בזה"ל קשה לי דבאמת אי אפשר לומר שלא יצא ידי חובת ק"ש דאורייתא אם לא בירך הברכות שהרי כל ענין הברכה אינו רק מדרבנן ואף אי נימא דברכות מעכבות היינו מדרבנן, עכ"ל, וכ"ז גרם לו שלא נדפס ולא נראה בימיו דברי הרא"ש הנ"ז ולכן הפליג לומר דא"א לומר שלא יצא יד"ח ק"ש אם לא בירך תחלה, אבל אנן בדידן שזכינו לראות מאורות דברי הרא"ש שפיר יש לדין דאפשר ואפשר שלא יצא בלי הברכות ואדרבה דיש להקשות לאידך גיסא דכיצד מוכיח דברכות אינן מעכבות הא לשיטת הירושלמי ברכות דאורייתא וכל דאורייתא מעכבין ואולי יתכן דהירושלמי פליג על תלמודא דידן בסברא זו וס"ל דאע"ג דברכות דאורייתא מ"מ ברכות אין מעכבות ואין העכוב תלוי בזה אי דאורייתא או דרבנן דלא כדאמרינן בגמרא דידן, וקושית הישועות יעקב מתורץ גם בדרך זה דהא לא שייך להקשות על הירושלמי מאי קמ"ל פשיטא דברכות אינן מעכבות דהא טובא אשמעינן, דאפילו לשיטת הירושלמי דברכות דאורייתא נמי הדין הוא דאין מעכבין דלא כגמ' דידן, אלא דמ"מ קשה לי לומר דהירושלמי פליג על מילתא דפשיטא לן בתלמודא דידן דלמ"ד ברכה דאורייתא מעכבת המצוה וכן משמע דלהישועות יעקב נמי פשיטא לי' דאי ס"ד ברכה דאורייתא הדין נותן שתהא הברכה מעכבת, ואפושי פלוגתא לא מפשינן. +העירני חכם אחד מירושלמי מפורש בפסחים (פ"י ה"א) דאוכל מצה בלי כוונה יצא, משמע דאין ברכה מעכבת, שהרי לא בירך באכילתו שלא בכוונה. וכבר כתבתי לרבי גרשון לפידות (ראה בסוף קונטרס מילי דברכות) דבירושלמי נמי לאו כולי עלמא ס"ל הכי דברכות מעכבות, וי"ל דהא אזלא אליבא דמ"ד ברכות לא מעכבות, או י"ל דברכה מעכבת היינו דצריך איזה ברכה קודם עשיית המצוה, ובכל אופן מכיון שבירך ברכה שוב יוצא ידי המצוה. וכבר כתבתי כן להרג"ל בנוגע לברכת ק"ש להרשב"א דאינה ברכת המצוה, ואולי י"ל דגם ברכת המוציא נמי מכיון שזה ברכה על אכילתו מצה זו, שוב לא שייך לומר דברכות מעכבות, דסוף סוף הרי בירך ברכה על אכילתו, ולא חשיב מצוה בלי ברכה כלל, וצ"ע.+
ד. בדברי הירושלמי דברכות אינן מעכבות.
אמנם כד נעיין נמצא דמאי דקאמר הירושלמי זאת אומרת ברכות אין מעכבות לאו מסקנת הדברים הוא, אלא דחוזר ודוחה הוכחה זו דאמרינן שם התיבון ואינו מפסיק ולא תנינתה והכא אע"ג דלא תנינתה צריך לברך והיינו דהירושלמי דוחה מה שהוכיח דמדלא הזכיר ברכות במשנה דברכה לא מעכבת די"ל תני ושייר וכמו שלא הזכיר במתני' התנאי שצריך שלא יפסיק אע"ג דהפסק מעכב, ה"ה דברכה מעכבת, מ"מ לא תני לה, אבל באמת מיירי מתני' שבירך לפניה כדין, ולכך יוצא, וא"כ יתכן דגם מעיקרא מאי דקאמר הירושלמי ז"א דברכות אין מעכבות רק בדרך קושיא אומר כן כלומר והרי ברכות דאורייתא והו"ל למימר דברכה מעכבת ומתרץ דאה"נ דברכות מעכבות וכאן מיירי שבירך אלא שלא הזכיר הברכה במתניתין, והלום ראיתי להמשכנות יעקב מביא מסקנת הירושלמי הנ"ז דברכת ק"ש מעכבת וקשה לו דהא אנן קיי"ל דברכות אין מעכבות והוא נגד הירושלמי ודחיק לתרץ שם אבל לדברנו אין כאן סתירה כלל דהירושלמי לשיטתו דברכות המצות דאורייתא ס"ל דהברכה מעכבת ומוכרח לאוקמי למתניתין דהיה קורא בתורה דמיירי שבירך הברכות דאל"כ לא יצא, משא"כ לתלמודא דידן דברכת המצות דרבנן ודאי דברכה לא מעכבת וכדאמרינן דלא בברכה תליא מילתא ויצא ידי חובת ק"ש בלי ברכות.
ובדרוש וחידוש להגרעק"א ברכות שם כתב בזה"ל קשה לי מה צורך להאריך בזה ואיך ס"ד דלר' יוסי חרש המדבר ואינו שומע שתרם כיון דלא השמיע לאזניו, יהיה אף דיעבד אין תרומתו תרומה, הא במתני' קתני דאלם שתרם ת"ת הרי דבדלא בירך כלל ג"כ תרומתו תרומה וא"כ מה שייאטי דינא דלא השמיע לאזניו לכאן וכי גרע מלא בירך כלל, עכ"ל, ובס' דבר אברהם לידידי הגאב"ד קאוונא (שליט"א) [זצ"ל] מקשה מדברי הירושלמי ריש תרומות דמצדד לומר דלר' יוסי חרש המדבר וא"ש אין תרומתו תרומה משום דברכה בלי השמעת אזנים לאו ברכה היא, והרי קמן משנה שלמה, אלם שתרם תרומתו תרומה ומבואר דגם בשלא בירך כלל הוי תרומה ומכ"ש כשבירך ולא השמיע לאזניו דהו"ל למימר דתרומתו תרומה ומביא שכן הקשה בס' קרן אורה, ולזה העלה שם בס' ד"א דלר' יוסי אע"ג דבלא ברכה כלל תרומתו תרומה מ"מ חרש המדבר וא"ש מיגרע גרע, דלר' יוסי דמצריך שישמיע לאזניו אע"ג דעצם השמיעה לא מעכב, מ"מ ראוי לשמיעה מעכב וכדר"ז דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת וכל שאינו ראוי, בילה מעכבת, ולפי"ז מחלק בין חרש לאלם דאלם שפיר בכלל ראוי לברך הוא דהא יכול לצאת ע"י אחר דשומע כעונה ולכן אין ברכה מעכבת בו כלל אף שלא בירך ומכש"כ באדם דעלמא שלא בירך כלל שפיר הוי תרומתו תרומה ואף לר' יוסי הברכה אינה מעכבת היכא דראוי לברך, ולא קשה כלל לפי"ז מהירושלמי ריש תרומות, וכן מיושב בזה קושית רע"א. והנה הטיב אשר דבר בזה, ויסוד סברתו נמצא בספרן של צדיקים מגדולי הדורות וכ"כ הב"ח והט"ז (בסי' תרפט) על מה שהקשו בפסקי הרמב"ם דלכאורה סתרי אהדדי דקי"ל כר' יהודה בקורא ק"ש ולא השמיע לאזני' יצא ובמקרא מגילה פוסק דחרש המדבר וא"ש אינו מוציא לאחרים משום דהוא עצמו אינו יוצא משום דלא השמיע לאזניו ותרצו דאע"ג דהלכה כר' יהודה דשמיעת אזניו לא מעכב אבל מ"מ ראוי לשמיעה בעינן וזה מעכב גם אליבא דר' יהודה, וא"כ מכש"כ דאליבא דר' יוסי דמחמיר טפי דמסתבר לומר דלכל הפחות ראוי בעינן ומעכב.
ה. לפני ד' בוידוי מעשר, אם זה דוקא בעזרה.
ובענין זה אמרתי להסביר דברי הראב"ד בהשגתו על מש"כ הרמב"ם (פי"א מה' מע"ש ונ"ר ה"ד) ובין בפני הבית ובין שלא בפני הבית חייב לבער ולהתודות וכתב ע"ז הראב"ד זה שיבוש שהוידוי אינו אלא לפני ד' ואין לפני ד' אלא בבית ובחי' הרדב"ז שם תמה על השגה זו שהרי רבינו ביאר בסמוך כוונתו וכתב ומצותו במקדש שנאמר לפני ד' ואם התודה בכל מקום יצא א"כ חייב להתודות בכ"מ אפילו שלא בפני הבית הילכך מה שכתוב לפני ד' אינו אלא למצוה מן המובחר אבל לעולם חייב להתודות בכ"מ וכו' ועלו דברי רבינו כהוגן אין בהם נפתל ועיקש, עכ"ל, ולכאורה יש להתבונן בדברי הרדב"ז, מה היא תמיהתו על הראב"ד בשביל זה שהרמב"ם עצמו מבאר בהלכה ו' דלפני ד' אינו אלא למצוה ולא לעכב, הא י"ל דהראב"ד אה"נ דמשיג גם על מש"כ בהלכה ו' וס"ל דכיון דכתיב לפני ד' בענין קרא כדכתיב ומעכב, אלא נראה דכוונת הרדב"ז הוא דהראב"ד אינו משיג על הרמב"ם אלא בה"ד, אבל בה' ו' שתיק לי' ומשמע דלא פליג בזה על הרמב"ם ומודה דאם התודה בכל מקום יצא ולפיכך תמה הרדב"ז דאם מודה הראב"ד בהלכה ו' דבדיעבד יוצא בוידוי בכ"מ, א"כ מה מקום להשגתו בהלכה ד', הא ודאי חייב להתודות גם שלא בפני הבית, ובביאור דברי הראב"ד הי' נראה דאע"ג דמודה הראב"ד דמה שנאמר לפני ד' אינו אלא לענין לכתחלה אבל בדיעבד יוצא בכל מקום בוידוי מ"מ ראוי לוידוי בענין, שיהא ראוי להתודות בפנים, ולכן בהלכה ו' שהרמב"ם אומר מצותו במקדש ואם התודה בכל מקום יצא, היינו בזמן המקדש, דראוי להתודות בפנים לא מעכב אם התודה בחוץ, משא"כ בהלכה ד' שהרמב"ם אומר דוידוי נוהג גם שלא בפני הבית דהשתא אינו ראוי להתודות לפני ד', שפיר השיג הראב"ד דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת וכיון דאינו ראוי לעמוד ולהתודות לפני ד', מעכב.
ובטעמו של הרמב"ם דלא מצריך שיהא עכ"פ ראוי לבילה, אמרתי דלשיטתייהו אזלי, דהרמב"ם (פ"ו מה' ביהב"ח ה' י"ד) ס"ל דקדושה ראשונה של העזרה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא ולפיכך מקריבין הקרבנות כולן אע"פ שאין בית ונמצא דגם שלא בפני הבית נקרא לפני ד' ומכיון שהוא ראוי להתודות לפני ד' שוב חוזר הדין דמה שנא' לפני ד' אינו אלא למצוה ולא לעכב דכל הראוי אין בילה מעכבת אבל הראב"ד משיג שם על הרמב"ם וס"ל דקדושה ראשונה לא נתקדשה לע"ל וא"א להקריב שלא בפני הבית ולא הוי לפני ה' וכיון דשלא בפני הבית אינו ראוי כלל וא"א להתודות לפני ד' אמרינן דכל שאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו ולכן ס"ל להראב"ד דשלא בפני הבית ליכא למצות וידוי.
והנה האחרונים הביאו הוכחה גדולה לדינו של הראב"ד, דלפני ד' אינו אלא בעזרה, מהא דאמרינן (חולין קל ע"א) אלא טעמא דכתב רחמנא זה הא לא"ה הו"א חולין חייבין בחזה ושוק והא בעי תנופה היכא לינופינהו אי אבראי לפני ד' כתיב אי אגואי קא מעייל חולין לעזרה, הרי מבואר דלפני ד' אינו אלא דוקא בפנים ומעכב אם יעשה בחוץ דמה"ט ממעטינן חולין מחזה ושוק, ולכאורה יקשה מכאן על שיטת הרמב"ם שאומר דלפני ה' אינו אלא למצוה ולא מעכב שיהי' דוקא בפנים, אבל לפי האמור דמה שאומר הרמב"ם דלפני ד' אינו מעכב שיהי' דוקא בפנים, היינו דמ"מ ראוי בעינן שיהא אפשר להתודות לפני ד' אבל כל שאינו ראוי מעכב, ניחא שפיר דבחולין הא אמרינן דא"א שהתנופה תהא לפני ד' וא"כ אינו ראוי להיות בפנים ודאי דשוב מעכב ולית כאן מצות תנופה כלל, משא"כ וידוי מעשר דראוי להיות בפנים לא מעכב ואם התודה בכל מקום יצא ואין מכאן הוכחה לדינו של הראב"ד דגם בראוי בפנים מעכב ואינו יוצא אם התודה בחוץ.
ויש להעיר בזה על המנ"ח (מ' תר"ז) שמביא שם פלוגתת הרמב"ם והראב"ד אם יוצא בוידוי מעשר בחוץ, וכתב שם בזה"ל והראב"ד סובר דאין הוידוי אלא בזמן המקדש ובביהמ"ק שנא' לפני ה' עכ"ל, ולפי האמור יש לדון בדבריו אלה דקרוב לשמוע דבזמן המקדש לא פליג הראב"ד על הרמב"ם ומה"ט לא השיג על הרמב"ם בה"ו, שכ' ואם התודה בכ"מ יצא דמכיון שהוא ראוי להתודות בפנים לא מעכב, ולא פליג אלא עמש"כ דבשלא בפני הבית חייב בוידוי דמכיון שאינו ראוי להתודות בפנים אז לפני ה' מעכב ואינו מתודה בחוץ וכמו שנתבאר לעיל.
ו. השמעת אזניים בק"ש ובברכות.
והנני חוזר לדברי הב"ח והט"ז דלעיל דגם לפ"מ דקי"ל כר' יהודה דהשמעת אזנים בק"ש ובברכה לא מעכבת, מ"מ שיהא ראוי להשמעת אזנים זה מעכב לכו"ע, ולכן בחרש המדבר וא"ש אף לר"י לא יצא ולא מוציא, וכנראה לי לזה מטין דברי הש"ך (יו"ד סי' א ס"ק כט) דעל מש"כ בשו"ע חרש המדבר וא"ש לא ישחוט מפני שאינו שומע הברכה, ואם שחט שחיטתו כשרה כתב הש"ך דטעמא דמילתא דשחיטתו כשרה הוא משום דאין הברכה מעכבת, ולכאורה הא בלא"ה קי"ל כר' יהודה דבדלא השמיע לאזניו נמי יצא וא"כ אף ידי ברכה יצא ולמ"ל להש"ך לומר דהטעם הוא משום דאין הברכה מעכבת בנדון שכזה דגם ברכה איכא הכא, ולזה נראה דהש"ך תופס להלכה כהב"ח והט"ז דחרש שאני דמכיון שאינו ראוי להשמעת אזנים שוב הוי עכובא וגם בדיעבד לא יצא ולכן הוצרך הש"ך לומר בטעמא דשחיטתו כשרה משום דברכה לא מעכבת, וכן הפמ"ג (או"ח סי' נה א"א ח) מצדד להחמיר כהב"ח והט"ז דמדבר וא"ש אינו מוציא לאחרים בבהמ"ז מטעם הנ"ז משום דאינו ראוי לבילה, והשומע ממנו מגילה אינו יוצא וה"ה ברהמ"ז ושאר ברכות.
ובתשובת שבות יעקב (ח"ב סי' לג) נקט הלכה למעשה כדברי הב"ח והט"ז אף לקולא, בעובדא דידי' בחזן שאזניו הכבד משמוע אא"כ שצועקין בקול גדול וקרא את המגילה לפני הצבור בקול בינוני אם יצא הציבור בקריאה זו ומסיק דמוציא את הרבים, דקי"ל כר' יהודה דבדלא השמיע לאזניו יצא, ואף דבחרש פסקו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והשו"ע דלא יצא היינו משום דאינו ראוי להשמיע לאזניו, וכל שאינו ראוי מעכב משא"כ בזה שהוא בכלל ראוי להשמיע לאזניו ע"י קול גדול חוזר הדין דאין השמעת אזנים מעכב. וקצת פלא בעיני דברי הצמח צדק החדש (אהע"ז סי' שכג) שכתב לענין הא דתנן (דתרומות פ"א מ"ב) חרש המדבר וא"ש לא יתרום דמיירי אפילו בחרש השומע כשמצווחין לו בקול רם לא יתרום כיון דלא יצווח כ"כ ולא ישמע הברכה ע"כ, דלכאורה קשה מה שייך לומר דלא יתרום הא בידו להשמיע לאזניו ולא שייך ע"ז לשון לא יתרום אלא דינו ככל אדם שמחויב לברך ולהשמיע לאזניו ויכול לתרום אף לכתחלה בהשמעת אזנים, וכן נפלאתי שמה במה שדוחה את השבות יעקב הנ"ז וכתב עלי' שהרי הוא בעצמו הודה דישוב ותירוץ זה (היינו לחלק בין ראוי לשאינו ראוי) הוא נגד פשט הגמרא (ברכות טו) ומגילה (יט ע"ב) דמשוה פקח שלא השמיע לאזניו לחרש, דמדמה הא דהקורא את שמע ולא השמיע לאזניו, לדין חרש הקורא את המגילה ולא מחלקינן משום דראוי לבילה, וגם ראיתי באיזה פוסק דלא אמרינן ענין כל הראוי לבילה כו' רק היכא דאיתמר בש"ס, לא היכא דלא איתמר, כעת אינו מוצא מקומו אבל ראיתי כן ברור, וכיון שכן הכא דמשמע בהדיא דלענין לא השמיע לאזניו לא מפרישין כלל בין הראוי לבילה ובין לא ראוי א"כ אין לנו לומר כן ודלא כהשבו"י, עכ"ל, וזה פלא שלא הזכיר דאין השבו"י יחיד בדבר זה, שהרי הב"ח והט"ז וגם הפמ"ג ס"ל כהשבו"י, ומש"כ שזה הוא נגד פשט הגמרא תמה אני שהרי הט"ז תירץ לקושיתו זו דמה דמשוה הגמרא חרש לפקח שלא השמיע לאזניו, דמשמע דבחדא מחתא נינהו, היינו רק לפי הס"ד דלא נחית עדיין לדרשא דקרא דבעינן השמעת אזנים, משא"כ לפי המסקנא דהא דבעינן השמעת אזנים לכתחלה אליבא דר' יהודה היינו משום דמקרא יליף לה, שוב י"ל דאה"נ דבאינו ראוי, מעכב גם בדיעבד, וכן השבות יעקב בעצמו מתרץ דלא תקשה עליו מהגמרא כלל.
והנה רמז לדברי הצמח צדק מצאתי בשו"ע הרב ז"ל שכ' בדינו של השו"ע (יו"ד סי' א) דחרש המדבר וא"ש בדיעבד שחיטתו כשרה והבאתי לעיל לשון הש"ך (ס"ק כט) דהטעם הוא משום דאין הברכה מעכבת ע"ז הוסיף בשו"ע הרב ז"ל וגם אם הייתה מעכבת הרי יצא ידי חובתו בדיעבד אף שלא השמיע לאזניו כמ"ש באו"ח, עכ"ל, והרי לשיטת הב"ח והט"ז והשבו"י והפמ"ג דבאינו ראוי גם ר' יהודה מודה דהשמעת אזנים מעכבת, לכאורה אין מקום לזה שמוסיף דהטעם הוא משום דאין השמעת אזנים מעכב א"ו דס"ל להרב ז"ל דאין לחלק בין ראוי להשמעת אזנים לזה שאינו ראוי ולר' יהודה לעולם אין עכוב בשביל השמעת אזנים, ונאמר דהצ"צ כשיטת זקנו הרב ז"ל ס"ל דלא מחלק בהכי, וי"ל עוד בטעמו של הרב ז"ל דלא הסתפק בטעמו של הש"ך לחוד ואומר דבאמת יש כאן ברכה לפי"מ דקי"ל כר' יהודה, הוא משום דקאי על דברי המחבר והב"י בסי' תרפ"ט מדלא נחית לתירוצם של הב"ח והט"ז משמע דלא ס"ל להב"י דבדין עכוב של השמעת אזנים בברכה נאמר הך כללא דר"ז דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת, ולכן שפיר קא מוסיף דלהמחבר לשטתו אף אם הי' הדין דברכה מעכבת ג"כ שחיטתו כשרה דבאמת יש כאן ברכה.
ז. בברכות מדאורייתא אם הברכה מעכבת ובעינן עכ"פ ראוי לברכה.
והנני חוזר שנית לפלפל בדברי ס' דבר אברהם שהבאתי לעיל חדושו בהא דמשמע (ברכות טו ע"א) דבברכת המצוה שהיא דאורייתא הברכה מעכבת ואינו יוצא ידי חובת מצותו, ע"ז אומר בס' הנ"ז דלאו דוקא ברכה בפועל בעינן, דבאמת גם בשלא בירך כלל נמי יוצא ידי מצותו, דלעולם ברכות אינן מעכבות דלא תהא חיוב ברכה גדולה מחיוב בלילה במנחה או חיוב קריאה בבכורים שחיובן הוא מדאורייתא לכו"ע, ומ"מ לא מעכבי ואם לא בלל כשר וכן בבכורים אם לא קרא יוצא ידי הבאת בכורים, אבל דון מינה ומינה דכי היכי דאמרינן בחיוב בלילה וקריאה דנהי דלא מעכבי מ"מ ראוי מיהת בעינן ואם אינן ראוין לבלילה או לקריאה מעכב ה"ה בחיוב ברכה במקום שחיובה הוא מן התורה נהי דיוצא גם בלי ברכה אבל ראוי לברכה מיהא בעינן ולפיכך בחרש אליבא דר' יוסי שאינו ראוי לברכה משום דס"ל השמעת אזנים מעכב ואינו יוצא ידי ברכה, מעכבת נמי את גוף המצוה ולכך אי הוי ברכת תרומה דאורייתא היה הדין נותן שלא תהא תרומתו תרומה וכדר"ז שכל שאינו ראוי מעכב, וכעין זה אומר השאג"א (בסי' ז) אליבא דר' יהודה דמצריך השמעת אזנים רק לכתחלה אבל בדיעבד לא מעכב, דבחרש שאינו שומע ומדבר תליא בזה, דאם ס"ל לר' יהודה דלכתחלה צריך השמעת אזנים מן התורה, היה הדין בחרש דגם בדיעבד אינו יוצא בק"ש, משום דכל שאינו ראוי מעכב ורק אם כל עיקר הדין דלכתחלה אינו אלא דרבנן, שוב לא שייך שיעכב כשאינו ראוי, והוא ג"כ כמוש"כ הב"ח והט"ז הנ"ז.
ח. וכפי מה שהבאתי לעיל בשם הצ"צ החדש שראה באיזה פוסק דהאי כללא דר"ז לא אמרינן אלא במקום שנזכר בש"ס דוקא, והנה הפוסק הזה שהוזכר בצ"צ כנראה לי שנתכוין לדברי המל"מ (הלכות בכורים פ"ג ה"ד) שכתב כן בשם כנה"ג שהביא דבר זה בשם הרד"ך דלא אמרינן כל הראוי לבילה וכו' אלא היכא דאתמר בגמרא, אבל כל שאינו מפורש בגמרא לא נתן להאמר מעצמנו דכל הראוי אינו מעכב +יש לעיין בספר עמודי אור סימן לח, וי"ל דשם נמי מוכח כן מגמרא, ואין סתירה משם.+ ואולי היינו טעמא דהב"י (בסי' תרפט) שלא רצה לתרץ פסקי הרמב"ם דקשיין אהדדי דפוסק כר' יהודה דבדלא השמיע לאזניו יצא ופוסק בחרש שאינו מוציא לאחרים במקרא מגילה משום דלא השמיע לאזניו, דהב"ח והט"ז והשבו"י כתבו לחלק דשאני חרש דאף ר' יהודה מודה דלא יצא בלי השמעת אזנים משום דכל שאינו ראוי מעכב וכמוש"כ השאג"א, והב"י דלא תירץ כן נראה משום דס"ל כהרד"ך דכל שלא נאמר בגמרא לא נאמר בעצמנו כלל זה ורק היכא דתניא תניא, וא"כ בנדונו של ספר דבר אברהם נמי י"ל דמכיון דלא אתמר בגמרא לומר גבי חסרון ברכה האי כללא דר"ן לא נוכל לחדש בעצמנו דיש חלוק בדבר בין ראוי לשאינו ראוי, וכן יש להעיר ע"ד הש"ך דלעיל שהוכחתי דס"ל גבי ברכת שחיטה דגם לר' יהודה הי' מעכב השמעת אזנים וחשיב כאלו לא בירך כלל.
ט. אולם לפי"ז הלא יקשה על הב"ח והט"ז שהם ג"כ אומרים דאליבא דר"י יש הבדל לדינא בין פקח שלא השמיע לאזניו ברצונו ובין חרש דגרע משום דכל שאינו ראוי מעכב, הרי דס"ל דלא כהרד"ך והמל"מ הנ"ז דלא אמרינן כללא דר"ז אלא היכא דאתמר בגמרא, וכדי שלא להרבות במחלוקת אמרתי דאף הרד"ך לא נתכוין לומר דא"א לומר האי כללא דר"ז אלא דוקא במקום דאתמר בגמ' להדיא, אלא עיקר כוונתו הוא דמעצמנו, בלי הכרח מש"ס אין לנו לחדש כללא דר"ז, אבל כשיש לנו איזה הוכחה לזה מכח רומיא דמתניתין בודאי כדי לתרוצי מתניתין או איזה הכרח שהוא מסוגית הגמרא, בודאי לא יגרע האי כללא דר"ז מכל גופי הלכות דילפינן מכח דיוקי דמתניתין וברייתא או מסוגית הש"ס, ומעתה דברי הב"י הב"ח והט"ז צדקו יחדיו, דהב"ח והט"ז והשבו"י לא מעצמן הכריעו לומר כאן האי כללא דר"ז אלא דסתמי דמתניתין מסייע להו, דבק"ש סתם לן בלשון רבים כר' יהודה דבלא השמיע לאזניו יצא ובמקרא מגילה סתם לן גבי חרש דלא יוצא ולא מוציא משום דלא השמיע לאזניו ומדסתרי אהדדי הנך תרי סתמי מוכיחים הב"ח והט"ז דלר' יהודה יש חלוק בין ראוי לשאינו ראוי, והב"י דמסתבר לו דמקרא מגילה דהוי משום פרסומא ניסא בדין הוא שתהא השמעת אזנים מעכבת א"כ שוב אין הכרח לחדש דנאמר כאן האי כללא דר"ז וכל שאין הכרח לזה מהש"ס אין לומר מעצמנו כלל זה וכהרד"ך ולכן א"א לתרץ כהב"ח והט"ז, משא"כ להב"ח והט"ז דלא מסתבר להו סברת הב"י, שוב יש להם הכרח מכח רומיא דהני תרי סתמי, דע"כ אמרו כאן האי כללא דר"ז ולא אמרו זה מעצמם אלא מכח הש"ס ומיושב גם מה שדקדקתי מהש"ך דמשמעות לשונו דחרש אינו יוצא בברכתו בשביל עכוב דהשמעת אזנים היינו דס"ל כהט"ז דיש לזה ראי' מסתמא דמתני' דגבי חרש מעכב השמעת אזנים משום דכל שאינו ראוי להשמעת אזנים מעכב, אבל עדיין אין זה מספיק לדינו של הדבר אברהם דהשמעת אזנים לחוד וחסרון ברכה לחוד ונהי דגבי השמעת אזנים יש לנו גילוי מהש"ס דאמרו בזה כללא דר"ז, עדיין אין זה הכרח לחיסרון ברכה והיכי דאתמר אתמר.
י. ומאי דתמך יסודו מכח קושית קרן אורה על הירושלמי (ריש פ"א דתרומות) דקא ס"ד שם לומר דלר' יוסי חרש המדבר וא"ש שתרם אין תרומתו תרומה משום חסרון בברכת ההפרשה שלא השמיע לאזניו והרי להדיא תנן שם דהאלם תרומתו תרומה אע"פ שלא בירך כלל, וע"פ ביאור הגר"א שם במשניות בשנות אליהו מכריח את חדוש דאף למ"ד ברכה מעכבת היינו דבעינן ראוי לברכה ולכן יש חלוק בין חרש לאלם דחרש שאינו ראוי לברכה הברכה מעכבת אבל אלם ראוי הוא לברכה דיכול לצאת ידי ברכה ע"י אחרי לכן אין ברכה מעכבת כלל, הנה לכאורה לא משמע כן בירושלמי (ריש פ"ב דברכות), דבהא דתנן התם היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא אומר בירושלמי זאת אומרת דאין הברבות /הברכות/ מעכבות והביאוהו התוס' (ברכות יג ע"א) אבל בירושלמי דוחה ר' יוסי הוכחה זו דלעולם הברכות מעכבות ומתניתין מיירי שבירך הברכות ע"כ, ויש לעיין קצת על התוס' ושאר הראשונים שהביאו מהירושלמי הזה דאין הברכות מעכבות במקום שהירושלמי דוחה תיכף דאין ראיה מכאן וי"ל דמעכבין, ואולי י"ל דהתוס' כונתם דמדלא פריך בש"ס דידן כן ואינו מביא לא ההוכחה ולא הדחיה, מכלל דהש"ס דילן לא ס"ל כדחיית הירושלמי וס"ל דהמשנה כפשוטה דיוצא בלי ברכה וכמוש"כ התוס' כעין זה בשבת (דף ה ע"ב ד"ה בשלמא) יעו"ש, ואכמ"ל, עכ"פ ממסקנת הירושלמי נראה בעליל דלא מחלקינן בין ראוי לשאינו ראוי, ולמ"ד דמעכב לא סגי ליה במה שראוי לברך אלא דצריך גם לברך בפועל ואם לאו לא יצא ידי מצותו, ודלא כמוש"כ בס' דבר אברהם.
ומה שהביא לתמוה מירושלמי תרומות דכיצד יתכן שיש חלוק לדינא בין חרש המדבר וא"ש לאלם, דחרש המדבר וא"ש שבירך ולא חיסר אלא השמעת אזנים אין תרומתו תרומה והאלם שלא בירך כלל יהא תרומתו תרומה, הנה בימינו האיר המזרח בביאור הגר"א על ירושלמי זרעים (שנדפס ביחד עם הירושלמי) וע"פ ביאורו ליתא לכל הני מילי דחדית לן בס' דבר אברהם, וכדי שיתלבנו הדברים אעתיק כאן דברי הירושלמי וביאור הגר"א ז"ל שמבאר קצת באריכות דברי הירושלמי הנ"ז, וז"ל הירושלמי אמר ר' בון על כרחך אתמר דהיא ר' יוסי (היינו מתניתין דחרש המדבר וא"ש לא יתרום ואם תרם תרומתו תרומה) דתנינן חמישתי קדמייתא ולא תנינתא עמהון ואי משום שאין תרומתן תרומה והא תנינן חמישתי אחרייתא ולא תנינתא עמהון הרי סופה מימר דר' יוסי היא, ע"כ, וז"ל ביאור הגר"א (כת"י א) על כרחך אתמר בהא דר' יוסי פי' דאל"כ מני דהא לרבנן אף לכתחלה מותר דאלת"ה אף כרבנן מצי לאוקמי דרבנן נמי מודו דלכתחלה אסור ור' יוסי סבר דאף דיעבד אסור דהברכות מעכבות א"כ קשה דתנינן חמשתה קדמייתא לא תניתן עמהון, פי' לר' יוסי אי משום שאין תרומתו תרומה פי' לד"ה ובהא לרבנן בדיעבד תרומתו תרומה א"כ קשה ליתני גבי חמשה אחרינייתא שתרומתן תרומה, וליכא למימר להכי לא תני גבי ה' אחרנייתא משום דלר' יוסי דיעבד נמי לא דהא ודאי טעמא דר' יוסי משום דסבר דהברכות מעכבות וא"כ גם באלם סבר ר' יוסי דדיעבד נמי לא וע"כ מתניתין דלא כד"ה, אעכצ"ל דלר' יוסי דיעבד אין לכתחלה לא דאין הברכות מעכבות ולרבנן אפילו לכתחלה, וא"כ הא דלא תני גבי ה' אחרנייתא משום דלרבנן אפילו לכתחלה, עכ"ל.
ותמצית דבריו הוא דר' בון מוכיח דע"כ ההיא דחרש המדבר וא"ש תרומתו תרומה ר' יוסי היא ולא ר' יהודה, דר' יהודה ס"ל דאף לכתחלה א"צ להשמיע לאזניו וממילא דתורם אף לכתחלה, ור' יוסי אף דס"ל השמעת אזנים מעכב ולא חשיב ברכה כלל מ"מ הא ברכות אין מעכבות ושפיר אתיא כר' יוסי דבדיעבד תרומתו תרומה, ובזה ניחא שפיר מתניתין דחמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה דהא דלא מני ששה עם חרש המדבר וא"ש היינו משום דההיא מנינא אליבא דכו"ע הוא דבפלוגתא לא קא מיירי ואליבא דר' יהודה לא מצי חשיב חרש המדבר וא"ש בהדייהו, דס"ל דזה אף לכתחלה תורם, אבל אם נאמר דהך משנה דחרש המדבר וא"ש ר' יהודה היא דלר' יוסי אף בדיעבד אין תרומתו תרומה דס"ל ברכות מעכבות וממילא דההיא דאלם לא אתיא כוותיה דלדידי' אלם נמי אין תרומתו תרומה וע"כ הך מנינא דבדיעבד תרומתן תרומה דלא כר' יוסי אלא כר' יהודה וא"כ קשה דהו"ל למיחשב גם חרש המדבר וא"ש דלר' יהודה תרומתו תרומה רק בדיעבד דהא בלא"ה לאו דכו"ע היא, וליחשוב ששה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה א"ו דר' יוסי היא ולר' יהודה תורם לכתחלה וההיא מנינא דחמשה תרומתן תרומה בפלוגתא לא קא מיירי עכת"ד.
ואיידי דחביבין מיליה דהגר"א ז"ל וכידוע שדברי' המה זהב מזוקק ועינו כעין הבדולח לא אמנע מלהציע מה שקשה לי בדברי' עד שכנראה לי יש בזה הוספה מתלמידיו ולא יצאו מפי קדשו של הגאון עצמו דלפי סגנון הדברים אינו מובן לי מאי שייאטי דענין ברכות מעכבות לפלוגתא דר' יוסי ור' יהודה הלא פלוגתתם הוא בק"ש ובברכות אם חסרון השמעת אזנים מעכבת הק"ש או הברכה אבל בענין אי ברכות מעכבות המצות או לא, לא מצאנו דפליגי בזה כלל, וא"כ מדאיתא קמן סתמא דמתניתין דהאלם תרומתו תרומה אע"פ שלא בירך כלל שוב לא שייך לומר מעצמנו דיש מי שחולק ע"ז ואף את"ל דר' יהודה היא, מ"מ מדר' יהודה נשמע גם לר' יוסי דברכה לא מעכבת דבזה לא פליגי וכסוגית התלמוד בכל מקום דאין לנו לחדש פלוגתות מעצמנו, ומה ראו להסתפק אליבא דר' יוסי דוקא אי פליג על הך סתמא דהאלם תרומתו תרומה ולמה לא נסתפקו אליבא דכולהו תנאי דתלמודא אי פליגי על משנה זו או לא, וכי בשביל דר' יוסי ס"ל דהשמעת אזנים מעכבת יש לדון דה"ה ברכה מעכבת את המצוה, ואטו גבי הדדי תניין, ואליבא דאמת הרי מסיק הירושלמי דלא תלוי זב"ז וא"כ מאי קא סבר.
וביותר תמוה דפרט זה אי ר' יוסי ס"ל דברכה מעכבת המצוה או לא, זה לא מעלה ולא מוריד ולא נוגע כלל לעיקר ההוכחה שמוכיח דהך מתניתין ר' יוסי הוא ולא ר' יהודה וכפי שאבאר נמצא דלהזכיר כאן דר' יוסי ס"ל דבדיעבד נמי אין תרומתו תרומה דברכות מעכבות הוא דבר שלא מענינו דאין בזה שום צורך לחזוק הוכחת הירושלמי שהוא רוצה להוכיח כאן, נתבונן נא ונמצא דיסוד הוכחת הירושלמי דהך מתניתין ר' יוסי, עיקר הכונה היא לאמר דע"כ משנה זו דלא כר' יהודה היא, דרבי יהודה ס"ל דאף לכתחילה לא בעינן השמעת אזנים בברכות ומשום דאי רבי יהודה היא יקשה אידך משנה דתנן חמשה לא יתרמו ואם תרמו תרומתן תרומה דאמאי לא חשיב ששה וליחשוב גם חרש המדבר וא"ש דבדיעבד תרומתו תרומה, אבל אם נאמר דהך משנה דלא כר' יהודה ניחא ההיא מנינא דחשיב חמשה ותו לא משום דחשיב אליבא דכו"ע ובפלוגתא לא קא מיירי ולר' יהודה תורם אף לכתחילה ואליבא דידיה ליכא אלא חמשה ולפי"ז מיותר לחדש ולהוסיף דאי ר' יהודה היא אז נאמר דלר' יוסי אף בדיעבד אין תרומתו תרומה, דלמה לא נאמר דאי ר' יהודה היא היינו דאתיא אף כר' יהודה ומכש"כ דכר' יוסי אתיא ומ"מ ההוכחה במקומה דאם נאמר דהך משנה דחרש המדבר וא"ש אתיא כתרווייהו מכש"כ דתקשי אליבא דכו"ע דאמאי לא מני לחרש המדבר וא"ש בין הני דתרומתן תרומה בדיעבד, ואמאי לא נקט ששה לא יתרומו ואם תרמו תרומה, והנה כי כן י"ל בפשיטות דהוכחת הירושלמי פשוטה ובקצרה דע"כ ר' יהודה ס"ל דאף לכתחילה א"צ להשמיע לאזניו וחרש המדבר וא"ש תורם אף לכתחילה דאל"כ אמאי לא חשיב ליה בין הני דתרומתן תרומה בדיעבד, ונהדר לדידן דלפי האמור אין מקום לקושית הקרן אורה דלפי המבואר בבאור הגר"א שלפנינו הרי לפי הס"ד דר' יוסי ס"ל בחרש המדבר וא"ש דגם בדיעבד אין תרומתו תרומה אה"נ דהוה ס"ל דה"ה אלם נמי אין תרומתו תרומה ומתניתין דאלם כר' יהודה ולא כר' יוסי ודלא כדבר אברהם שמחלק בין חרש לאלם אלא אדרבה שקולין הם ודין אחד להם אליבא דר' יוסי. ולפי דברי דלעיל י"ל בפירוש הירושלמי דלא ס"ד כלל לאמר דאליבא דר' יוסי חרש המדבר וא"ש לא יהא תרומתו תרומה אף בדיעבד, ואין כאן קושיא כלל.
יא. עוד בענין אינו ראוי לברך.
ובלא"ה מסברא ג"כ נראה דלגבי חסרון ברכה לא נאמר האי כללא דר"ז דבאינו ראוי לברכה הברכה מעכבת ובראוי לברכה אינה מעכבת בהקדם דברי הרשב"ם (ב"ב פ"א ע"ב) דאסברא לן טעמא דמילתא דר"ז דכל הראוי אינו מעכב ושאינו ראוי מעכב וז"ל גבי דין בלילה במנחה מה שא"א להבלל מעכבת בו דכיון דכתיב ויצק עלי' שמן וצוה לבלול ש"מ שצוה הקב"ה להביא מנחה שיכול לקיים בהן מצות בלילה וכו' שכל שצוה הקב"ה להביא יש עכוב בעיקר הבאתו להביא באותו ענין שצוה הכתוב ולא בענין אחר וכו' עכ"ל, והמתבונן בדבריו יראה דכל עיקר האי כללא דר"ז דכל שאינו ראוי מעכב שייך כשאנו דנין על דבר שהוא חלק או סניף מגוף המצוה עצמה דאע"פ שחלק זה לא מעכב גוף המצוה וקיים אמרינן גם מבלעדי סניף זה מ"מ ראוי בעינן כלומר שיהא גוף המצוה ראויה שתעשה בה גם חלק זה שחיסר ולא עשאה דאם אין ראוי נמצא שיש שינוי בגוף המצוה ושינוי בגוף המצוה מעכב, משא"כ ברכה שהיא ענין נפרד מגוף המצוה והמצוה והברכה המה כשתי מצות מיוחדות ל"ש לומר דאין הברכה מעכבת אלא דראוי לברכה בעינן דמה שאין ראוי לברכה אין זה שינוי בגוף המצוה אלא באדם העושה המצוה שאינו יכול לעשות ולקיים מצות ברכה ודמיא לתפילין של ראש ושל יד שאינן מעכבות זא"ז וכמו שהאריך בזה השאג"א בסי' ל"ז יעו"ש.
יב. והב"ח והט"ז והפמ"ג והשבו"י והשאג"א קיימי בחדא שיטתא דאף לפ"מ דקיי"ל כר' יהודה דבדלא השמיע לאזניו יצא בין בק"ש ובין בברכות מ"מ חרש גרע טפי ולכן המדבר וא"ש לא יצא דאע"פ שאין השמעת אזנים מעכבת מ"מ ראוי להשמעת אזנים בעינן, והבאתי לעיל מדבריהם סיוע להדבר אברהם כי מהם נקח גם לענין גוף הברכה דאף דהלכה רווחת שאין הברכות מעכבות אבל מ"מ ראוי לברכה בעינן וזה מעכבן היכא דחיוב הברכה הוא מדאורייתא, הנה לפי האמור יש לדון ולחלק בין הנושאים דחיוב השמעת אזנים הוא חלק מגוף פעולת המצוה ורחמנא אמר שתהא מצות ק"ש או הברכות תהיינה בדבור ובהשמעת אזנים גם יחד, וכדילפינן מקרא דשמע ישראל או מהסכת ושמע ישראל, ולר' יהודה נהי דבדיעבד לא מעכב דרק למצוה נאמרה מ"מ ראוי להשמעת אזנים בעינן וזה מעכב, ושפיר שייך בזה סברת הרשב"ם דאע"פ שלא נאמרה השמעת אזנים לעכובא מ"מ רמז יש בה דבגברא שהוא בר שמיעה הכתוב מדבר, שהרי ציונו לעשותה בדבור ובהשמעת אזנים ושיהא ראוי מעכב ודמיא לבלילה במנחה וקריאה בבכורים שהם חלקים מגוף המצוה ונוהג בהם כללא דר"ז דכל שהוא ראוי אינו מעכב ושאינו ראוי מעכב, משא"כ ברכת המצוה שהברכה איננה חלק מגוף המצוה אלא כמצוה נוספת על המצוה היא, ואינה נוגעת לעצם פעולת המצוה וגם אינם בבת אחת ועשייתם הוא דוקא בזא"ז כי לא נכון לברך בעשיה ממש ובמעשה המצוה לא חל שום שנוי וגרעון, בין אם נעשית בברכה או שלא בברכה יתכן דאין לומר בזה האי כללא דר"ז.
ואפשר עוד דכל עיקר עכוב המצוה שמצד חסרון הברכה שרש אחד להן בין לברכת המצות ובין לברכת הנהנין וכמו שאמרו הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל כן אסרה תורה לעשות מצוה בלי ברכה (ובפרט להירושלמי דכל הברכות דאורייתא הן) וכן הוא לשון הרמב"ם (הלכות ברכות פ"א ה"ג) וכשם שמברכין על ההנייה כך מברכין על כל מצוה ומצוה ואח"כ יעשה אותה, ולפ"ז ל"ש כאן כללא דר"ז דבראוי לברכה סגי דאדרבה אם הוא ראוי לברך ואינו מברך גרוע יותר וחטאו כפול ומה לנו בזה שהוא ראוי לברך ובכגון דא אמרו לא המדרש עיקר אלא המעשה, וממילא נדחה בזה גם יסוד חדושו של הדבר אברהם שכתב שם דמה"ט א"א לומר דעצם אמירת הברכה מעכב ולא סגי במה שהוא ראוי לברך משום דאין סברא לומר דיפה כחו של חיוב הברכה מחיוב בלילה במנחה וחיוב קריאה בבכורים, דבראוין לכך לחוד סגי אף שלא יקיימן בפועל, הנה לדברינו לא קרב זה אל זה, דחיוב בלילה או קריאה בבכורים מצות הן והעדר קיומן אינו גורר איסור או עיכוב לעיקר עשיית המצוה, משא"כ חיוב ברכה, בחיוב זה נכלל איסור שאסור לו לאדם לעשות מצוה בלי ברכה כעין אסור הנאה מהעוה"ז בלא ברכה, ומה שחסרון ברכה מעכבת המצוה, הוא משום דהאי גברא איסורא קא עביד בעידנא דקא עסיק במצוה דרחמנא אמר לא תעביד מצוה בלי ברכה ואיסורא הוא דקא מעכב אי משום מצוה הבאה בעבירה או משום דאי עביד לא מהני וכדאמרינן (ר"ה כח ע"א) התוקע בשופר של שלמים לא יצא ויעוין בטו"א שם שמצדד לומר דלא יצא הוא או מטעם מהבב"ע או משום דאי עביד לא מהני ועפ"ז אין מקום לומר לענין חסרון ברכה דבראוי לברכה סגי ליה דזיל בתר טעמא דאיפכא מסתברא דכל שראוי לברך ויש בידו לעשות ואינו עושה הרי זה מנאץ הרבה יותר מזה שאינו ראוי ואנוס הוא.
יג. ולדידי קשה לי לאידך גיסא בהא דמסיק בירושלמי דהך מתניתין (דפ"א דתרומות) דחרש שתרם תרומתו תרומה ר' יוסי היא דכפי מה שהבאנו בתחילת דברינו שיטת הירושלמי היא דברכות המצות הן דאורייתא ולפירוש הרא"ש מבואר בגמרא דידן דברכה שחיובה מה"ת מעכבת המצוה א"כ אמאי לר' יוסי תרומתו תרומה, הא לשיטת ר' יוסי ברכת חרש לאו ברכה היא והול"ל דכשם שברכתו אינה ברכה כך תרומתו לאו תרומה היא, חדא ועוד קשה לי שהרי ריש פ"ב דברכות דוחה ר' יוסי מה דמוכיח בירושלמי ממתניתין דהי' קורא בתורה דז"א ברכות אין מעכבות, ואומר ר' יוסי דלעולם ברכות מעכבות ומתניתין דהיה קורא בתורה מיירי שברך הברכות ואה"נ דבלי ברכות אינו יוצא, והרי כאן בפ' א' דתרומות מוקמינן הך משנה דחרש המדבר שתרם כר' יוסי ואף דלשיטתו אין כאן ברכה כלל מ"מ תרומתו תרומה, גם יש גרסא דר' יוסי האמורא הוא אומר כן דהך משנה דחרש שתרם תרומתו תרומה אליבא דר' יוסי התנא הוא וא"כ הרי זה כסותר דברי עצמו בריש פ"ב דברכות דמסיק שם דברכות מעכבות, ובכלל יש להתבונן דלמה שביק הירושלמי משנה ערוכה דהאלם תורם אע"פ שלא בירך דמבואר להדיא דברכות אין מעכבות ורוצה לדייק מההוא דהיה קורא בתורה וחוזר ודוחה דלעולם ברכות מעכבות ולא הביא משנה זו דתרומות דמבואר להיפוך וכן קשה לפי הס"ד דקאמר זאת אומרת ברכות אין מעכבות, והלא כבר נתבאר דלשיטת הירושלמי דברכות המצות הן דאורייתא הדין נותן דהברכות מעכבות וכיצד מדייק דברכות אין מעכבות, מתוך זה נראה מוכרח לחלק בין זה שראוי לברך, ובין מי שאינו ראוי לברך אבל לא מטעמו של הדבר אברהם, אלא דהירושלמי ס"ל דדין ברכות מעכבות לא אמרו אלא במי שראוי לברך ולא בירך וכטעם הנז', אי משום מצוה הבאה בעבירה או מטעם אי עביד לא מהני, אבל מי שאינו ראוי לברך כגון חרש אליבא דר' יוסי או אלם דאנוס הוא ולאו בר חיוב ברכה הוא אין סברא דפטור הוא גם מגוף המצוה ואין הברכה מעכבת, ומעתה ניחא שפיר מה שהירושלמי מעמיד דבריו להוכיח דברכות אין מעכבות דוקא על מתניתין דהיה קורא בתורה דמההיא דאלם שתרם דאנוס הוא פשיטא דברכה לא מעכבת ורק מתניתין דהיה קורא קשיתיה דז"א ברכות אין מעכבין ואמאי הא לשיטת הירושלמי דברכות דאורייתא אית לן למימר דמעכבין ולזה משני דמיירי שכבר בירך ולעולם ברכות מעכבות.
אלא דלפ"ז קשה לי סוגית הגמרא (ברכות טו ע"א) דאמרי מאן תנא חרש המדבר וא"ש דיעבד אין וכו' עד כאן לא קאמר ר' יוסי לא יצא אלא גבי ק"ש דאורייתא אבל תרומה משום ברכה הוא ולא בברכה תליא מילתא, ופי' הרא"ש דאי הוה ברכה דאורייתא הברכה מעכבת, וא"כ מבואר דגם בחרש שהוא אנוס על הברכה נמי אמרינן דברכה דאורייתא מעכבת וזה סותר לדברינו בסוגית הירושלמי דגם לשיטתו דברכות דאורייתא מ"מ מבואר במשנה דהאלם תרומתו תרומה ולא מעכב משום דאנוס הוא וי"ל דזה תליא בפלוגתא דתלמודא דידן עם הירושלמי דפליגי אי ברכת המצות דאורייתא או דרבנן דזב"ז תליא דהירושלמי לשיטתו דברכות דאורייתא יש לן הוכחה מהך משנה דהאלם שתרם דבאונס אין הברכה מעכבת, משא"כ לדידן דברכות דרבנן דליכא הוכחה לברכה דאורייתא שוב לא תחלוק בין אונס לרצון ולעולם ברכה דאורייתא מעכבת.
ולדברי הצ"צ דלעיל דהך משנה דחרש המדבר וא"ש מיירי גם בכה"ג שבקול רם שומע ורק כשמדבר בקול בינוני אינו משמיע לאזניו מדוקדקים מאד דברי הגמרא דאי הוי ברכה דאורייתא ודאי הי' מעכב, דאיסורא קא עביד שאינו מברך בקול רם כדי להשמיע לאזניו, ואף את"ל דלא כהצ"צ נמי י"ל דהגמרא מרמזת לנו דאף בכה"ג שהיה יכול להשמיע לאזניו ג"כ לא מעכב משום דברכה דרבנן, וברכה דומיא דק"ש קאמר דמיירי ביכול להשמיע לאזניו.
יד. בדברי הלכות אר"י דשחט בלי ברכה שחיטתו פסולה.
ובשיטת הירושלמי שהבאנו לעיל דברכת המצות דאורייתא אמרתי להסביר דברי הלכות ארץ - ישראל שהביא המרדכי והרא"ש ריש חולין הביאו הט"ז (יו"ד סי' יט) שכ' שחט בלי ברכה שחיטתו פסולה, ונלאו חכמי לב להבין טעמו ונמוקו ומקורו של דבר זה מהש"ס, עיין נוב"י (מהד"ק יו"ד סי' ב) שהביא להקשות עליו ממשנה דריש חולין וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן שחיטתן כשרה והרי חרש שדברו בו חכמים אינו שומע ואינו מדבר וא"כ שחט בלא ברכה ומ"מ שחיטתו כשרה והנוב"י מוסיף להקשות מההיא דזרק סכין והלכה ושחטה שלא כיון כלל לשחוט וא"כ לא בירך, ומתרץ הנוב"י דטעמו של ה' א"י הוא משום דס"ל דכיון דהזיד ולא בירך והברכה שייכא להשחיטה הו"ל כמומר לאותו דבר או עכ"פ כחשוד לאותו דבר והשחיטה פסולה ע"פ הדין או שס"ל משום קנס אלא שס"ל לקנוס ולאסור גם לאחריני וכ"ז במחויב לברך ולא בירך אבל זרק סכין שלא היה כונתו לשחוט ואינו מחויב לברך איננו חשוד כלל וגם לא שייך למיקנסיה ולכן שחיטתו כשרה וכן בחרש דמתניתין לא קשה דאינו מחויב לברך עכ"ד, ועדיין חסר לנו מקור לדברים הללו שבשביל חסרון ברכה שחיטתו פסולה ונעשה כחשוד וגם למה יגרע מהא דמבואר במשנה השוחט בשבת ויוה"כ דאע"פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה ובשביל חסרון ברכה תהא שחיטתו פסולה, ועיין פ"ת (יו"ד סי' יט ס"ק א) תמה על תירוץ הנוב"י שהרי בהרא"ש ריש חולין מביא לה' א"י בלשון שכח ולא בירך שחיטתו פסולה משמע דגם בשוגג אוסר דלית כאן טעם מומר או חשוד, כיון דבשוגג נמי מיירי.
ולכן היה נראה לומר ע"פ שיטת הירושלמי דברכת המצות הן דאורייתא וכפי שמפרש הרא"ש בחידושיו לברכות מבואר בגמ' דידן דכל עיקר הדין דברכות אינן מעכבות הוא משום דקי"ל דברכות הן דרבנן ומבואר להדיא דבברכה שהיא מה"ת או למ"ד ברכות דאורייתא הדין נותן שהברכות מעכבות המצוה ורבינו סעדיה גאון בשו"ת שערי צדק (שער ב סי' ט) ובת' הגאונים רגילים הם תמיד להזכיר את התלמוד ירושלמי בשם תלמודא דארץ ישראל, וא"כ נכון מאד דה' א"י לשיטתו דתלמוד א"י דברכות המצות הן דאורייתא ומכיון דברכה דאורייתא הרי היא מעכבת והמצוה פסולה וכן השחיטה פסולה, וכבר נתבאר לעיל דברי הירושלמי ריש פ"ב דברכות דמסיק דברכות מעכבות ותמהתי הא משנה שלמה שנינו ריש תרו' דהאלם שתרם תרומתו תרומה ואמרתי לחלק דהיכא דאנוס הוא, אונס רחמנא פטרי' ולאו בר חיובא ברכה הוא ולא מעכבת והכל מיושב הדק היטב דמתני' דחרש ששחט שחיטתו כשרה הרי אנוס הוא ופטור מברכה ולא מעכב כמו אלם שתרם, וה' א"י מדבר במי שיכול לברך ולא בירך דברכת המצות דאורייתא מעכבת ולכן שחיטתו פסולה, ול"ק גם מההיא דזרק סכין ושחטה, די"ל דס"ל כתלמודא דידן דברכת המצוה דרבנן ולכן הברכה אינה מעכבת. +עיין בספר שדה יהושע (ואלרשטיין) שמעורר על שיטת מהרש"ל דבמכוין שלא לשם הכשר שחיטתו פסולה, א"כ אמאי אמרו בחולין (דף כז) כיצד הוא עושה או נוחרו או עוקרו, ולישחוט ויכוין שלא לשם הכשר, עיי"ש כי הערותיו יש להעיר ג"כ על הלכות ארץ - ישראל, דלישחוט בלי ברכה ותהא שחיטתו פסולה וכפי שהסברתי בשיטת הירושלמי דברכה מעכבת. וקצת י"ל דהך ברייתא לא ס"ל כירושלמי או נאמר דאסור לשחוט בלי ברכה, וצ"ע תוכן האיסור.+
טו. חרש המדבר ואינו שומע לענין שופר ומגילה.
ומענין לענין באותו ענין ראיתי להגאב"ד מנאוואהרידאק בספרו ערוך השולחן (סי' תקפט) מביא דברי השו"ע דחרש המדבר ואינו שומע אינו מוציא לאחרים בתקיעת שופר דלגבי תק"ש לאו בר חיובא הוא, והרבה לתמוה שם על דין זה שהרי מבואר במשנה (ר"ה כט ע"א) חרש שוטה וקטן אין מוציאין את הרבים ידי חובתן ובגמ' (חגיגה ב ע"ב) דייק מהאי לישנא דחרש דומיא דשוטה וקטן דלאו בני דעה נינהו הא מדבר וא"ש חייב, והרי זה הדיוק עצמו יש במשנתנו דר"ה להוכיח ג"כ דמדבר וא"ש בר חיובא הוא, עוד תמה דלר' יוסי (ברכות טו ע"א) דבלא השמיע לאזניו לא יצא וא"כ לסברת הב"י יהיה חרש המדבר וא"ש בכלל לאו בר חיובא לענין ק"ש וברכת המזון ודבר זה לא שמענו מעולם א"ו דאפילו לר' יוסי לא הצריכה תורה להשמיע לאזניו רק במי שיכול להשמיע לאזניו אבל מי שאינו יכול לא נפטר מפני זה וקורא בפיו אע"פ שאינו משמיע לאזניו וה"נ בק"ש כן הוא ולכן חרש המדבר וא"ש מחויב לתקוע בעצמו בשופר, עכת"ד, ולע"ד דבריו אינם מספיקים לדחות דברי השו"ע ודיוקא דגמרא חגיגה הנז' המעיין בטו"א שם יראה שהוא מפרש דלאו ממשמעות הלשון קא דייק לה אלא דיש שם הוכחה מגוף המשנה וא"כ אין ראיה משם לדייק כן במשנה דר"ה.
ובלא"ה הרי התוס' שם בחגיגה כתבו הטעם להא דבמשנה דמגילה הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחשו"ק לא דייק הכי דהתם ע"כ במדבר קיימינן וכן בחולין הכל שוחטין חוץ מחשו"ק לא דייק הכי דהתם הטעם תלוי בכוון שיוכל לאמן את ידו לשחוט, וא"כ גם במשנה דר"ה נאמר דלהב"י א"א לדייק כאן דמדבר וא"ש מוציא את הרבים דזיל בתר טעמא ועיקר מצות תק"ש היא השמיעה דמה"ט מברכין לשמוע ולא לתקוע וממילא דא"א לדקדק כאן דחרש דומיא דשוטה דוקא דכל שמחוסר חוש השמיעה שוב אין להבדיל בין מדבר לשאינו מדבר, ומה שהפליג לומר דלר' יוסי דבלא השמיע לאזניו לא יצא לא יתכן דחרש המדבר וא"ש לא הוי בר חיובא לא לק"ש ולא לברכת המזון אינו מובן לי דאמאי א"א לומר כן מכיון דלר' יוסי אינו יוצא בלא השמיע לאזניו וס"ל דגזה"כ הוא דהשמעת אזנים מעכב א"כ מאן פלג לן לומר דהיכא דאנוס הוא ולאו בר שמיעה אישתני דיניה דיוצא גם בלי השמעת אזנים, וכבר הזכרתי לעיל דסברת הב"ח והט"ז והפמ"ג דאדרבה מי שאינו ראוי גרע טפי דאף לר' יהודה דהשמעת אזנים לא מעכב מ"מ בחרש שאינו ראוי מעכב ומכ"ש לר' יוסי דמעכב בכל אדם לא נאמר דבאינו ראוי יפה כוחו משאר כל אדם לצאת המצוה בלי השמעת אזנים.
עוד קשה על דבריו דא"כ מאי פריך (ברכות טו ע"א) אלא הא דתני ר"י בריה דרשב"פ חרש המדבר וא"ש תורם לכתחילה מני לא ר"י ולא רבי יוסי וכו' ומאי קושיא דבחרש שהוא אנוס לא הצריכה תורה השמעת אזנים דוקא, א"ו דל"ש, גם אין לומר דנתחייב בחלק מהמצוה ותקיעה נמי מקצת מהמצוה ומה דאפשר לו לקיים יקיים אף שאינו יכול לקיים כולה, לכאורה לא משמע כן (חולין פג ע"ב) דאמרינן שם דמה"ט מוקדשים פטורים מכסוי משום דלא אפשר לו להניח עפר למטה ופריך נהי דלמטה לא אפשר למעלה אפשר ליעביד כיסוי, ומשני כדר"ז דאף שעפר שלמטה לא מעכב ויש מצות עשה בעפר שלמעלה לחוד מ"מ באינו ראוי להניח עפר שלמטה, פטור לגמרי אף שבידו לכסות מלמעלה מכש"כ בדין תקיעת שופר דכל עיקר המצוה היא השמיעה ואף שהתקיעה מן המצוה היינו רק שעי"ז ישמע תקיעת שופר, אבל תקיעה בלי שמיעה לא שמענו שיהא בזה מצוה, ועיין (ר"ה כח ע"א) כי קאמר רבה בתוקע ועולה לנפשיה, א"ה מאי למימרא, מה"ד זמנין דמפיק רישיה ואכתי שופר בבור וקא מיערבב קלא קמ"ל, משמע דבתוקע ואינו שומע לא יצא ידי מצות תק"ש.
ומאי דמסיק בערוך השולחן שם הלכה למעשה לחייב חרש המדבר וא"ש בתק"ש שהוא יתקע בעצמו חוששני לו להחרש הזה משום שבות, לפמש"כ הרמ"א (סי' תקצו) דלאחר שיצאו אין לתקוע עוד בחנם זולת קטן מותר לו לתקוע, אבל גדול שלא במקום מצוה אסור בתקיעה משום שבות דיו"ט ובביאור הגר"א שם מביא מתוס' (חולין פד ע"ב) ד"ה תק"ש דמבואר בדבריהם דאיכא איסור שבות בתק"ש שלא במקום מצוה, אמנם הט"ז שם העלה דבראש השנה ליכא איסור שבות בתק"ש אף שלא לצורך מצוה, אבל בת' חכ"צ חולק עלי' ומקיים דברי הרמ"א דאיכא שבות בתק"ש שלא לצורך, ואפילו להט"ז דמתיר תק"ש שלא לצורך יש לדון דחרש גרע, דהנה בת' פ"מ מתרץ דברי הט"ז דבאיש שהוא בר חיוב בתק"ש ל"ג שבות עליו כלל ויכול לתקוע כהט"ז משא"כ בנדון התוס' בטומטום דאפשר דלאו בר חיובא הוא יש בו איסור שבות בתק"ש דלגבי דידי' אין חלוק בין ר"ה לשאר יו"ט, וא"כ לפ"ז יש לדון דבחרש המדבר וא"ש דלפי מסקנת הב"י לאו בר חיובא הוא כלל בתק"ש אה"נ דיש בו משום שבות אף להט"ז ואין לו לתקוע שופר דלא עביד מצוה.
@שו"ת הר צבי מילי דברכות סימן ב
בחילוק הברכות שמברכים עליהם ושאין מברכים עליהם.
א. בהא דאין מברכין ברכת המצוות על מצוה התלויה גם בדעת אחרים כגון צדקה וקידושין.
הרשב"א (בת' ח"א סי' י"ח) נשאל למה אין מברכין על המצות כולן כגון המלוה את חבירו והטוען עמו וכיוצא בהן, והשיב זו שאלה עמוקה ודבר שעברו עליו הראשונים ונסתבכו בו הרבה, מפני מה מברכין על מקצתן ואין מברכין על כולן ואיזו שמברכין עליה ואיזו שאין מברכין, ואין הענין תלוי בטעם אחד שאתן לך כלל אחד בהם, אלא כל מצוה שאין בה מעשה אין מברכין עליה כגון השמטת כספים וכיוצא בהן, וכן אין מברכין על מצוה שאינה תלויה כולה ביד העושה מפני שאפשר שלא יתרצה בה חבירו ונמצא מעשה מתבטל כגון מתנות עניים והלואות דלים ונתינת צדקה וכיוצא בהן וכו' עכ"ל. ולכאורה פשטות לשונו יורה דמה"ט אין מברכין על מצות צדקה היינו משום חשש ברכה לבטלה, דשמא לא ירצה העני לקבל ממנו ונמצא מצותו בטלה וכן נראה מדברי התומים (חו"מ סי' צז) שהרי כתב בזה"ל דברים אלו של הרשב"א סותרים למש"כ הרא"ש פ"ק דכתובות שהקשה דלמה אין מברכין על מצות קדושין אקב"ו על מצות קדושין ותירץ משום דאפשר לקיים בלי קדושין ע"י פלגש וכו', ולמה לא תירץ דלכך אינו מברך אקב"ו על קדושין משום דאין זה תלוי בבעל לבד דאולי לא תאבה האשה לקחתו ש"מ דלא ס"ל להרא"ש סברא זו של הרשב"א, ע"כ, הרי מפורש דהתומים מפרש דברי הרשב"א דמה"ט אין מברכין על הצדקה דיש לחשוש שהעני יחזור ולא יקבל ממנו הצדקה, ונמצא ברכתו לבטלה. +בכלי חמדה פרשת וירא מפלפל בקושית הרשב"א למה אין מברכין על הצדקה, ומתרץ הכלי חמדה עפ"י מ"ש הרמ"ע מפאנו במאמר העתים, דבמצוה שגם בני נח מצווין אין מברכין, ועיין בחידושי הר"ן בסנהדרין (דף נו ע"ב) שכתב דעל צדקה גם בני נח מצווין, ולכן לא שייך ברכה. ויש להעיר מירושלמי ברכות (פ"ו ה"א) דאמרינן ר"ח ור"י סלקון לבי חנוותא, קפץ ר"ח ובירך עליהן, א"ל ר"י יאות עבדת שכל המצוות טעונות ברכה, ופירש הר"א פולדא: לבי חנוותא למקום שדנין שם בי דינא וכו', ובירך על המצות, על שישבו לדין דינא, ועיי"ש ובשאר מפרשי הירושלמי. א"כ משמע דלית לן סברא זו, שהרי על הדינין גם בני נח מצווין, (סנהדרין נ"ו ע"א). ואולי דינין שאני, דיש הבדל גדול בין דינין שלהם המבוססים על שכל האנושי, לבין דיני ישראל שניתנו בסיני מפי הגבורה, ושפיר שייך לברך וצונו, שלא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום. והנה לשיטת הרמב"ם בהלכות מלכים (פ"ט הי"ד) דס"ל שאין מצות דינין בבני נח, אלא להעמיד להם שופטים (עיין בכס"מ שם) א"ש טפי, כיון דלא דמי כלל הציווי על הדינין שנצטוו בני נח, לדינין שנצטוו בהם ישראל. ואולי י"ל דהירושלמי לשיטתו דס"ל דברכות דאורייתא, ומשו"ה אין חילוק, וגם במצוות שבני נח מצווין יש לברך, משא"כ לתלמודא דדין דסובר דברכות דרבנן, אפשר לומר דלא תקנו אלא במצוות שישראל מצויינים בהם, וצ"ע.+
אבל יש לתמוה על טעם זה מדברי הראב"ד (הלכות אישות פ"ג הכ"ג) שמשיג שם על הרמב"ם שאומר כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח צריך לברך קודם הקדושין או הוא או שלוחו כדרך שמברכין על כל המצות, ואח"כ מקדש ואם קידש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין שזו ברכה לבטלה, מה שנעשה כבר נעשה, ע"כ, וע"ז כ' הראב"ד אין אנו נוהגין כן אלא מקדש ואח"כ מברך והטעם מפני שהדבר תלוי בדעת אחרים שאם תמאן האשה ולא תרצה הרי הברכה לבטלה, וזה הטעם לברכת האב שמברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, עכ"ל, מבואר מדברי הראב"ד הללו דהיכי דאיתרמי ליה מצוה שא"א לו לברך עובר לעשייתה מחשש ביטול המצוה וברכה לבטלה צריך לברך אחרי עשייתה, וא"כ הלא יקשה תשובת הרשב"א הנז' שהשיב דלפיכך אין מברכין על מצות צדקה משום דשמא לא יקבל העני וברכתו תהא לבטלה, הא אכתי קשה נימא דיברך אחרי עשייתה, דמ"ש מברכת אירוסין דאע"ג דחשש זה דשמא לא תקבל הקדושין מעכבו מלברך לפני האירוסין מ"מ אמרינן דלא נעשה דחוי לגמרי מחיוב ברכה ואם אינו יכול לברך לפניה מברך אחרי עשייתה וחיוב ברכת המצוה מיתלי תלי וקאי, ואמאי לא נאמר גם במצות צדקה כן שיברך אחרי הנתינה דשוב ליכא חשש ברכה לבטלה +על קושייתי זאת תירץ בן ידידי רבי חיים שלמה רוזנטל, דאף להראב"ד שמברך אחרי עשיית המצוה, מסתברא ודאי דצריך לברך דוקא תוך כדי דיבור, ובצדקה עד תוך כדי דיבור עדיין יש לחשוש שמא יחזור בו העני, ותהיה הברכה לבטלה, ואמרתי דאכתי אינה מיושבת הקושיא, דלפי"ז לא נגמרה המצוה עד אחר תוך כדי דיבור, וא"כ גם הברכה יברך אחרי כדי דיבור, שזה תכוף לגמר המצוה. ותו הרי יכול להמתין שעור ג' תיבות, ויתחיל לברך קודם גמר תוך כדי דיבור, עד שכשמגיע לומר השם, ידע שכבר עבר שיעור כדי דיבור, ושפיר יכול להמשיך ברכתו, ומה שהקשה דעד תוך כדי דיבור יש לחשוש שמא יחזור, י"ל דאטו מצות צדקה בקנין תליא, והרי בוודאי מקיים מצות צדקה תיכף בנתינה, ומשבא ליד העני, אף שלא קנה עדיין, כבר קיים הנותן מצות צדקה, ורק אם נאמר דאם העני אינו נהנה בטלה מצות צדקה, א"כ אף לאחר שיקנה, עדיין לא קיים המצוה, דשמא לאחר כדי דיבור יחזור וישליך לפניו, ונמצא שלא היתה מצוה כלל, שהרי העני לא נהנה מהנתינה+ והדרא קושיא לדוכתא דאמאי אין מברכין כלל על הצדקה, ואפילו להרמב"ם דס"ל דכל המברך ברכת אירוסין אחרי מעשה הקדושין נדון כמברך ברכה לבטלה, עדיין אין זה מספיק להפקיע חיוב ברכה ממצות צדקה, דהלא יתכן דבעיקר דינו של הראב"ד דס"ל דכל היכי שאינו יכול לברך עובר לעשייתה מברך אחר עשייתה, אולי ביסוד זה לא פליג עליה הרמב"ם, אלא משום דס"ל דבקדושין ליכא למיחש לחזרה וכדאמרינן בכל דוכתי, דאשה ניחא לה בכל דהו וטב למיתב טן דו ומה"ט ס"ל להרמב"ם דברכת מצות קדושין לא יצאה מכלל כל הברכות דכל המצות שמברכין עליהן דוקא עובר לעשייתן וכל שלא בירך מקודם נדחה לגמרי מחיוב ברכה, משא"כ מצות צדקה שא"א לברך מלפניה כמוש"כ הרשב"א וכך הוא אופיה של מצוה זו שא"א לתקן לה ברכה לפניה, אמאי לא נימא דמעיקרא הכי תקנו שיברך לאחריה וכדאשכחן במצות טבילה דמשום דאכתי גברא לא חזי ואינו יכול לברך קודם, תקנו שיברך אח"כ, ומה"ט ס"ל להראב"ד בברכת אירוסין דלשיטתו דאיכא למיחש לחזרה, שוב אמרינן דלמצות טבילה דמיא דכל שאינו יכול לברך קודם מברך אחריה, והתמי' קיימת דמ"ש צדקה דעקרו ממנה חיוב ברכה לגמרי.
ד. והנה דברי התומים הנ"ז דנקט לדבר פשוט בכוונת הרשב"א דהא דמצות צדקה פטורה מברכה הוא מחשש ברכה לבטלה דשמא לא יקבל ממנו העני ונתבטלה מצותו, דברים הללו הובאו בחידושי הרי"מ (חו"מ סי' צז), והוא משיג ע"ז ואומר דמעולם לא נתכוין הרשב"א כלל לומר דמחשש ברכה לבטלה עקרו לחיוב ברכה ממצות צדקה אלא כונתו לאותו הטעם הנזכר בסוף התשובה ההיא דכל מצוה שאפשר למעיקרה ברצון זולתו אע"ג דהשתא לא מעקרא כמאן דמיעקרא דמיא וכדאמרינן (כתובות מ ע"א) לענין עשה דוחה לא תעשה דאי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל, ומה"ט הלואה וצדקה והשבת העבוט אין מברכין עליהן, משא"כ קדושין דגם אם היא לא תרצה המצוה לא תתבטל ממנו וחיובא דרמיא עליה כדקאי קאי, ומביא ראי' לדבריודע"כ אין חוששין כלל לחזרה דאל"כ שליח להפרשת תרו"מ ופה"ב ומילה למה יברך השליח שמא יחזור המשלח קודם עשיית המצוה, אע"כ דלחזרה לא חיישינן אך י"ל דבזה עכ"פ יעשה המצוה עכשיו ויוצא בברכת השליח ולא יהא לבטלה משא"כ קדושין, עכת"ד, ולדבריו דברי ת' הרשב"א מיושבים שפיר הדק היטב ושוב ל"ק כלל מדברי הראב"ד, דחשש חזרה לא מפקיע חיוב ברכה לגמרי דצדקה שאני, דטעמא אחרינא איכא גבה דמכיון שיש ביד העני לעקור המצוה לגמרי ואם אמור יאמר העני לא בעינא ליתא לעשה כלל, מצוה שכזו שהיא יכולה להתבטל ברצונו של המקבל מצוה קלושה היא שאין מברכין עליה, משא"כ קדושין אין מצותה תלויה כלל ברצון האשה שגם אם תמאן ולא תרצה לקבל אין מצות המקדש בטלה ולעולם הוא בחיובו עומד, שפיר מברכין על מצוה שכזו, ואם אינו יכול לברך לפניה משום חשש חזרה להראב"ד יברך לאחרי הקדושין.
ג. שליח מצוה המברך למי מתיחסת הברכה לשליח או למשלח ובענין חשש חזרת האשה בברכת נשואין.
אולם כשאני לעצמי דברי חי' הרי"מ הללו תמוהים לי מכל צד והנה מה שרוצה לדחות הוכחתו דלחשש חזרה לא חיישינן ואומר דאף את"ל דחיישינן לחזרה מ"מ שפיר מברך השליח ואינו חושש לחזרתו של המשלח משום דאם יחזור בו המשלח ויעשה עכשיו המצוה יהא יוצא בברכת השליח ושוב לא תהא הברכה לבטלה, ע"ז יש לדון טובא דמכיון דהשליח בירך אדעתא שהוא יעשה המצוה והברכה נאמרה על מעשה עצמו כיצד יבוא המשלח לצאת בברכה זו שלא ע"ז יצאה הברכה מפיו של השליח ולהלן נדבר בפרט זה הנוגע לכל ברכת שליח מצוה, למי מתיחס הברכה ושכרה, אם למשלח או להשליח, אבל בר מן דין אטו מי לא עסקינן דהשליח מברך גם כשאין המשלח עומד ע"ג ומבטל שליחותו בפני עדים או אף כשמבטלו בפניו משכח"ל שלא שמע הברכה ואינו יכול לפטור עצמו בברכת השליח, ועדיין קושיתו במקומה עומדת דכיצד מברך שליח על מצות משלחו ואינו חושש משום ברכה לבטלה, גם בעיקר יסוד הוכחתו דע"כ לא חיישינן לחזרה שהרי השליח עומד ומברך ואינו חושש שמא יחזור בו המשלח תמה אני וכי חשש חזרה שקלת מעלמא והרי קמן שיטת הראב"ד הנז"ל דס"ל להלכה דחוששין לחזרה ומה"ט אומר הלכה למעשה דאין מברכין ברכת אירוסין קודם הקדושין מחשש חזרה של האשה וכן התוס' (פסחים ז ע"א) ד"ה בלבער ס"ל כהראב"ד דברכת אירוסין אינו מברך אלא אחרי הקדושין וכתב הרא"ש (פ"ק דכתובות סי' יב) דהטעם הוא דילמא הדרא בה האשה והו"ל ברכה לבטלה, ולדברי בעל חי' הרי"מ דמשוה חשש חזרה של הבעל - דבר, לחשש חזרה של המשלח כלפי השליח ובחדא מחתא מחתינהו א"כ לתוס' ולהראב"ד דחוששין לחזרה תקשי כיצד מברך השליח ברכת המצות כשהמצוה נעשית על ידו בשליחות משלחו, והרי מבואר ברמב"ם (הלכות ברכות פי"א ה"י) אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה אותה לאחרים מברך קודם עשייתה אשר קדשנו במצותיו וצונו לעשות, וגם הראב"ד מדשתיק לי' משמע דאודויי אודי לי' דשליח מברך ואינו חושש ולהראב"ד לשיטתו דחושש לחזרה כיצד מברך השליח ניחוש שמא יחזור המשלח קודם עשייתו.
ובדברי הראב"ד עצמו לכאורה יש להקשות מיני וביה דמכדי הרמב"ם שם (הלכות אישות פ"ג הכ"ג) בין כשהוא מקדש לעצמו ובין כשהוא מקדש בשליחות לאחרים קא עסיק ואתא וא"כ כשהוא משיג על הרמב"ם דמשום חשש חזרה לא יברך אלא לאחרי הקדושין הלא לא תיקן בזה אלא כשמקדש בעצמו אבל כשמקדש בשליחות לאחרים עדיין חשש חזרה של הראב"ד במקומו עומד אף אם יברך אחרי הקדושין, דגם אחר הקדושין ניחוש שמא כבר חזר בו המשלח קודם שקידש השליח ונמצא דהקידושין בטלין וברכתו לבטלה, ומה מקום לחלק בברכת השליח בין קודם קדושין לאחרי הקדושין.
נראה בעליל דשיטת הראב"ד הוא דבעכוב הברכה משום חשש חזרה יש הבדל בין חשש חזרה של האשה המתקדשת ובין חשש חזרה של המשלח ובטול שליחותו, ולהסביר דבר זה אקדים דלכאורה נראה לדון דבכה"ג שאין ביד המשלח להודיע לשלוחו דבר בטול השליחות בטרם שיעשה השליח את שליחותו, באמת אסור לו להמשלח לבטל את השליחות משום ולפני עור לא תתן מכשול שהרי בבטולו זה גורם הוא לשלוחו שיכשל באיסור ברכה בלטלה והרי הוא כמאכילו איסור בידים שעובר על ידו באיסור לא תשא ואף את"ל דברכה לבטלה דרבנן מ"מ המכשיל את חבירו באיסור דרבנן יש לדון דעובר בל"ע דאורייתא דסוף סוף הרי נתן מכשול לחבירו כדמשמע מתוס' ע"ז (דף כב ע"א ד"ה ותפ"ל) שכ' ומכאן יש להביא ראיה למה שפירש ר"ת דשייך לפני עור אף במידי דלית ביה איסורא אלא מדרבנן וכן הוא בשו"ע (או"ח סוף סי' קסג) עיין רמ"א שם, ואע"פ שהחת"ס (יו"ד סי' שכ) כתב דבנשאל על הפרשת תרו"מ דאגמ"ל שלא הי' כאן הפרשה מעולם מ"מ אין בזה חשש ברכה לבטלה כלל, וז"ל נהי דבחנם אין לשאול על הנדר ולגרום ברכה שא"צ שנית, אבל מ"מ אם אירע שהתחרט משום טעם ויחזור ויתרום ויברך שנית אין כאן ברכה לבטלה שככה מברך וציונו להפריש תרומה חלה וענין הפרשת תרומה חלה הוא שישאר לו כח לשאול עליהם וכה ציונו להפריש אותם ע"ד זה וכן עשה והפריש, עכ"ל, הרי מצינו דמברך על המצוה אע"פ שאפשר שתתבטל אח"כ למפרע ולא עוד אלא שהמברך בעצמו יכול לבטלה אע"פ שברכתו היא לבטלה, עכ"ז אינו דומה ביטול שליחות לבטול ההפרשה וכדאסברה לן החת"ס דבהפרשת תרו"מ גם השאלה היא בכח ההפרשה ומישך שייכה בה ובהכי חייביה רחמנא להפריש ע"ד זה שיהא בידו לחזור ולישאל אח"כ וזה הוא מצותו בכך ולכן רשאי לברך משא"כ היכי שהמצוה נעקרת בבטול השליחות כגון בקדושין ובהפרשת תרו"מ שמעיקרא המצוה נעשית בטעות דאין כאן חלות כלל מעולם דמעיקרא הוי בכלל ברכה לבטלה, הרי ודאי דנותן מכשול לשלוחו אם יחזור והאי גברא בל"ע קאי.
גם חוץ מסברת החת"ס, בפשוטו יש לחלק לענין ברכה לבטלה בין דבר שמתבטל אח"כ אע"פ שהמצוה נעקרת למפרע מ"מ בשעת הברכה היה כאן מקום חלות להמצוה ובשעה שיצתה הברכה מפיו לא לבטלה היתה, וכענין שכתבו התוס' בשבועות (דף מו ע"ב ד"ה אבל) דבאין שבועה יוצאת מפיה לבטלה לא חמירא כולי האי, וכעין ההיא דאמרינן (מנחות מח ע"א) וחולין ממילא קא הויין דמבואר לענין איסור חולין בעזרה דלא אסור אלא בכה"ג שמתחלה הוא מכניס חולין בעזרה משא"כ אם בשעה שהכניס לא הי' חולין ואח"כ נעשה חולין וממילא הוא דנמצא חולין בעזרה לא עבר וא"כ אף אנן נאמר באיסור ברכה לבטלה דלא עבר אלא בכה"ג שבשעה שיוצאת הברכה מפיו הוי לבטלה משא"כ היכא דבשעת הברכה שפיר קא מברך אלא שלאח"כ נעשה ממילא למפרע לבטלה, לא אמרינן ביה דפוגע באיסור ברכה לבטלה ממש, אבל בבטול שליחותו של המשלח דמעיקרא כשמברך השליח לאחרי שזה כבר ביטל ממנו השליחות, כי קא מברך באסורא קא מברך דהרי כבר מבורר דלית כאן מעשה מצוה כלל שתהא ראוי' לברך עליה, ודאי דיש כאן מכשול עון על המברך והמשלח שמביאו לזה ישנו בלפני עור, ולכן שוב אין לו להשליח לחשוש לחזרת המשלח דלא חשידי ישראל לעבור על לפני עור, והא דחושש הראב"ד לחזרת האשה המתקדשת ומה"ט אסר לברך ברכת אירוסין עובר לעשייתה דשמא תחזור בה בין ברכה לקדושין אע"ג דבחזרה זו גורמת שהמברך תהא ברכתו לבטלה ואין זה מברך אלא מנאץ יתכן דאשה שאני.
לזה אקדים דברי התוס' ריש חולין דנשים לא ישחטו מפני שדעתן קלות, והנה בהגה"מ (פ"ד מה"ש) כתבו דהחשש הוא שמא יתעלפו, אבל בדרישה (יו"ד סי' א) מבאר דהטעם הוא משום דנשים חשידי אלפני עור וכ"מ בר"ן יומא (דף פד ע"ב) שכ' דכותאי לית להו משום לפני עור לא תתן מכשול וכן הנשים שדעתן קלה עליהן, ומבואר דלהר"ן והדרישה נשים חשידי אלפני עור ולכן שפיר קאמר הראב"ד דאין לו לברך ברכת אירוסין עובר לעשייתה דשמא תמאן האשה ולא תחוש לברכתו שתהא לבטלה דהיא חשודה אלפני עור ואולי בדיוק נקט הראב"ד בלשונו שתמאן האשה דלכאורה הי' יכול לדבר בלישנא קלילא דלא יברך ברכת אירוסין שמא תמאן ולא תקבל הקדושין ואנא ידענא דעל האשה קאי אלא רמז רמז דדוקא לגבי אשה חיישינן אבל לחזרת המשלח א"צ לחוש שמא חזר מכבר ושפיר מברך השליח אחרי הקדושין דלגבי איש לא חיישינן שיכשיל את המברך דחייש אלפני עור, ואפילו למאן דס"ל דגם בנשים אמרינן דלא חשידי אלפני עור וכדמשמע מהגה"מ דלעיל שכתבו דנשים לא ישחטו הוא מטעם חששא דלעלופי ולא ס"ל דלא זהירי בלפני עור לא תתן מכשול, עדיין י"ל דמ"מ לא דמיא חשש חזרת האשה לחשש חזרת המשלח, דלכאורה יש לדון דעבירת לא תעשה אינה נוהגת אלא כשהוא מכשיל את חבירו בפועל ובקום ועשה, אבל בכה"ג שבאמת אינו עושה כלום בפועל אלא שאינו מונע את חבירו מלעבור עבירה וחבירו נכשל עי"ז שהוא בגדר שב ואל תעשה לא קרינן ביה שהוא עובר בלא תתן מכשול ובמקו"א הארכתי בזה ולפי"ז נמצא חלוק נכון לדינו של הראב"ד שאוסר לברך ברכת אירוסין קודם הקדושין מחשש חזרת האשה ובמקדש ע"י שליח מברך ברכת אירוסין ואינו חושש לשמא חזר בו המשלח והיינו משום דחזרת המשלח הוא בקום ועשה שהוא עומד ומבטל שליחותו דהוי בכלל איסור דלפני עור לא תתן מכשול, לכן אין לחוש לזה, דלא חשוד לעבור איסור דאורייתא, משא"כ האשה המתקדשת דלגבה החשש הוא שתמאן לקבל הקדושין ובטול הקדושין הוא בשב ואל תעשה דידה ואין כאן עבירת ל"ת דלפני עור, שפיר חושש הראב"ד לשמא תמאן, דאינה נותנת לו מכשול בידים אלא בשב ואל תעשה ולא תעבור בל"ת אם תחזור.
ד. ואדכרנא מילתא דתמיהא בס' יד המלך (הל' אישות ג, כג) שהוא מכריע מסוגית הגמרא כשיטת הראב"ד דחוששין לחזרה, מהא דפריך (פסחים ז ע"ב) למ"ד על לשעבר משמע מיתיבי ברוך אקב"ו על המילה, התם היכי נימא למול לא סגיא דלאו איהו מהיל, אבי הבן מאי איכא למימר אין הכי נמי והדבר תמוה דלמ"ד על לשעבר משמע וכי בשביל האי סברא דלא סגיא דלאו איהו מהיל יברך בשקר שהוא אומר על המילה דמשמע שכבר מל ועדיין לא מל, וכן הקשו התוס' ונדחקו בתירוצם אבל לסברת הראב"ד לא קשה מידי דבמל בן חבירו שהוא שלוחו של האב וכ"ז שלא מל, עדיין יש ביד האב לחזור משליחותו באמת אינו מברך כלל עובר לעשייתו רק אחר שמל וכמו בקדושין ואז שפיר מברך על המילה דמעיקרא משמע, כיון שכבר מל, והיכי שהאב בעצמו מל דאז צריך לברך עובר לעשייתו באמת אינו מברך בעל אלא למול דלהבא משמע, וזהו כוונת הגמרא בהתירוץ לא סגיא דלאו איהו מהיל דכיון דהמצוה אינה מוטלת עליו אינו מברך עובר לעשייתה ושפיר מברך על המילה, ולפי"ז במילה היכי שאחר מל מברך אח"כ אם לא במילת גרים דמצוה עליה דידיה רמיא מברך למול כמו באב שמל את בנו, עכ"ל, הנה במקצת הדברים ס"ל כסברת חי' הרי"מ דלמאן דחושש לחזרה אין חלוק בדבר בין חשש חזרה של בעל - דבר עצמו, כגון עני המקבל צדקה או אשה המתקדשת ובין חשש חזרה של המשלח כדי לבטל את השליחות, ומאן דחושש להא חושש להא דדא ודא אחת היא, אלא דמ"מ חלוקין הם במקצת, דבעל חידושי הרי"מ ס"ל בפשוט דלגבי שליח מברך עובר לעשייתו ואינו חושש לחזרת המשלח לכן מוכיח דאין חוששין לחזרה כלל בכל מקום (וכבר תמהתי שזה נגד שיטת הראב"ד) והיד המלך ס"ל לאידך גיסא דמכיון דהראב"ד חושש לחזרת האשה ה"ה דחוששין לחזרת המשלח ואה"נ דמה"ט אין שליח מברך עובר לעשייתו אלא אח"כ וכדס"ל להראב"ד בברכת אירוסין.
והנה חידושו של יד המלך דלהראב"ד דחושש לחזרה בברכת אירוסין לא יברך השליח בשום מצוה עובר לעשייתו אלא דוקא אחרי עשייתה תמוה לי מאוד שהרי מבואר להדיא ברמב"ם (ברכות פ"א ה"י) אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה אותה לאחרים מברך קודם עשייתה, והראב"ד אינו משיג על זה ומשמע להדיא דס"ל כן, ועוד יקשה עלי' כמו שתמהתי לעיל על חי' הרי"מ דאם איתא דחשש חזרת האשה ובטול השליחות משום חשש חזרת המשלח בחדא מחתא נינהו א"כ גם אחרי הקדושין כיצד מברך השליח ניחוש שמא חזר בו המשלח כבר קודם הקדושין ונמצא דהקדושין בטלין והברכה לבטלה, מזה נראה בעליל דהאי חששא דחזרה, גבול יש לה ולאו כל אנפין שוין לעכב הברכה בשביל חשש חזרה, דלא כדס"ל להיד המלך וחי' הרי"מ דאמרינן לא פלוג בחשש חזרה ומאן דחייש לחזרת האשה חייש נמי לחזרת המשלח דשקולין הן.
והנני חוזר לתמוה על ס' יד המלך שהוא אומר דהשליח למול אינו מברך עובר לעשייתו אלא אח"כ מפני חשש חזרה, דלכאורה אם אין האב עומד ע"ג מה חשש חזרה יש, הא אף אם יתברר שהאב חזר משליחות זה, הרי מוהל זה מצוה דעבד עבד ול"ש כאן חשש ברכה לבטלה, וא"כ אכתי תקשי קושית הגמרא דאפילו בשליח למול אם אין אבי הבן עמו במחיצתו יברך עובר לעשייתו ולא יברך בעל, למ"ד דמעיקרא משמע, ואולי נתכוון היד המלך למה דמבואר (יו"ד סימן רסה סעיף ט) אבי הבן עומד על המוהל להודיע שהוא שלוחו ולכן אומר דאיכא למיחש לשמא יחזור בו האב אחרי הברכה קודם המעשה ונמצא ברכתו לבטלה אלא דבזה יש לפקפק עפמש"כ בחי' הרי"מ דלעיל דאם המשלח חוזר ותיכף עושה בעצמו המצוה מעשה המשלח מצלת על הברכה שלא תהא ברכת השליח לבטלה שהרי סוף סוף נצטרך מעשה המצוה לברכה, אמנם גם בזה יש לדון טובא אם אבי הבן כשחוזר לעשות המצוה אי שרי ליה לסמוך על ברכת השליח, אחרי שהשליח לא בירך אלא אדעתא דנפשיה וכי קא מברך השליח לא על מעשה המשלח קא בריך, י"ל דאין המשלח יוצא בברכה זו ומחויב לברך שנית ושוב יהא ברכת השליח לבטלה, ועוד נרחיב הדברים בעזה"י בנדון זה להלן.
ה. ובכלל אינו מובן לי מה שייטיה דחשש חזרה לכאן במצות מילה הא אבי הבן מחויב למול את בנו ומה שהשליח עושה הרי הוא כמותו וחשיב כאילו קיים בעצמו המצוה המוטלת ומצוה דיליה היא, וסתמא דמילתא מי שממנה שליח למול את בנו הוא מפני שהוא אינו בקי באומנות זו ולא איתמחי גברא למול בעצמו, דאל"כ הא מצוה בו יותר מבשלוחו ולא הי' מוסר מצותו לשליח וא"כ מה בצע שיחזור משליחותו, ואפילו בכה"ג שהאב עצמו אומן ויש בו משום מצוה בו יותר מבשלוחו אכתי יש לדון דבנדון זה שכבר מסר המצוה לשלוחו אסור לו לחזור כמבואר ברמ"א (יו"ד סי' רסד סעי' א) ובפרט היכי שכבר בירך שחזרה זו מביאה לידי ברכה לבטלה הרי יוצא שכרו בהפסדו מה מקום לחשש חזרה בכאן ופשיטא דאף למאן דחושש בעלמא לחשש חזרה מודה דבשליחות זו ליכא למיחש לחזרה, ושפיר יכול לברך עובר לעשייתו כדין כל ברכות המצות, ועיקר פירושו של היד המלך בההיא דפסחים (ז ע"ב) דמשני דמה"ט מברכין בעל משום דהיכי נימא, נימא למול לא סגיא, דלאו איהו מהיל ומפרש הוא דהגמרא הכי קאמר דאטו לא סגי דלאו איהו מהיל כלומר דאין האב בעצמו מל אלא שלוחו ושליח מברך אחרי עשייתו ולכן מברך בעל דמעיקרא משמע, שהרי כבר עשה המצוה, והנה נמצא דעיקר התירוץ הוא דמכיון דבשליח מיירי ושליח מברך אחרי עשיית המצוה משום חשש חזרה לכן שפיר מברך בעל.
הנה לענ"ד הדברים נפלאים וקשה להעמיס פירושו זה בלשון הגמרא דנמצא דעיקר חסר מן הספר ואם יתכן דהתרצן נתכוין לחדש דשליח מברך אחרי עשיית המצוה הר"ז כמו דתלי תליא בדלא תניא, דהו"ל למימר להדיא דשאני שליח דאינו מברך עובר לעשייתן אלא אח"כ, דזה הוא עיקר החידוש שבתירוצו מה שלא נמצא בשום מקום דגבי שליח איכא חשש חזרה המעכבו מלברך עובר לעשייתו, ועוד דהתם בגמרא פריך עוד גם משחיטה דמברכין בעל ומשני נמי כהאי לישנא התם נמי היכי נימא, נימא לשחוט לא סגיא דלאו איהו שחט והרי כאן הדרא קושית היד המלך לדוכתא שהקשה וכי בשביל סברא זו דלא סגיא דלאו איהו שחט יברך בשקר וכאן לא שייך תירוצו ופירושו של יד המלך, דודאי הכא בבעלים עצמן מיירי ומ"מ מברכין בעל אף דלא שייך כאן חשש חזרה ובודאי מברך עובר לעשייתו, אע"כ דאנו צריכין לקבל דברי ר"ת בתוס' שם ונאמן הוא בעדותו דעל משמעותו נמי להבא ואין כאן שקר ח"ו, אלא דבלמד מבורר יותר דלהבא משמע, טפי מלשון על ולכן במקום דיש סברא שאינו יכול לברך בלמד, שפיר מברך בעל, ונתבאר דמסוגיא זו אין מקום להכריע לשיטת הראב"ד (פ"ג מה"א) דחוששין לחזרה.
ו. עוד בענין חשש חזרה בקדושין.
ואם נרצה לעשות סמוכין לשיטת הראב"ד מסוגית הגמרא דחוששין לחזרה לכאורה יש להעיר +מצאתי שעמד בזה באופן אחר הגאון רבי יוסף שאול בשואל וששיב /ומשיב/ (מהד"ת ח"ב סימן לה), וקושייתו היא על קטנה, אבל בגמרא לא נזכר קטנה שנתקדשה, אבל עדיין י"ל דבשעת קדושין היתה קטנה, אבל בשעת נשואין כבר היתה נערה, או נאמר דגם אם בשעת נשואין קטנה היתה, מ"מ בשעת אכילה כבר נערה היא, ולכן אסרוה שמא תאכל כשהיא נערה, וכדגזרו כזית ראשון אטו כזית שני בתוס' קדושין (דף לח ע"א). והנה ברמב"ם איתא להדיא קטנה שנתקדשה, אבל אפשר לפרש דבריו דבשעת אכילה נערה היא,+ מהא דאמרינן (קדושין מה ע"ב) נתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדינת הים ועמדה ונשאת אמר רב אוכלת בתרומה עד שיבוא אביה וימחה, רב אסי אמר אינה אוכלת שמא יבוא אביה וימחה ונמצאת זרה אוכלת בתרומה למפרע, והלכה כרב אסי, והנה כאן דנתקדשה לדעת אביה הרי ודאי כל דמקדש אדעתא דנשואין קא מקדש ואביה גמר אומר להשיאה לו, ומ"מ חיישינן שמא יחזור בו אח"כ ומפני חשש זה של חזרה אסורה לאכול בתרומה וא"כ ה"ה לענין ברכה אסור לו לברך קודם אירוסין דשמא תחזור בה ונמצאת ברכתו לבטלה כמו שאומר הראב"ד, אבל באמת אין זה סותר לשיטת הרמב"ם שאינו חושש לחזרה, וכמוש"כ בהלכות תרומות (פ"ח הט"ז): קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שלא מדעת אביה בין בפני אביה בין שלא בפניו אע"פ שקדשה אביה אינה אוכלת בתרומה שאם מיחה תעשה זרה למפרע, ועם כל זה ס"ל בפ"ג מהלכות אישות דמברך ברכת אירוסין קודם הקדושין ואינו חושש לחזרה כלום ועכצ"ל דיש הבדל בין זמן מרובה לזמן מועט דבפ"ח מהלכות תרומות דהוי זמן מרובה חששו לחזרה משא"כ גבי ברכת אירוסין דלאלתר לא חששו וכעין שכתבו התוס' (סוכה כג ע"א) דלענין חשש דשמא ימות אליבא דר"מ דלאלתר לא חייש אבל לזמן מרובה חייש וכן י"ל לענין חשש חזרה, ואין מכאן שום סיוע לשיטת הראב"ד דחוששין לחזרה לשעה מועטת.
ז. ומדי עברי ע"ד הרמב"ם הל' תרומות (פ"ח הט"ז), עמדתי על דקדוק לשונו שכתב קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שלא מדעת אביה וכו' דלכאורה נראה דבדין זה דחוששין לשמא ימחה האב ולא יתרצה בנשואין אלו, לאו דוקא בקטנה אמרו אלא דה"ה נערה שנשאת שלא מדעת אביה דאסורה לאכול בתרומה דשמא לא יתרצה האב בנשואיה ופקע קנין הנשואין למפרע, דהא קי"ל כר' יוחנן (קדושין מג ע"ב) דלקדושין דברי הכל אביה ולא היא וה"ה לענין קנין נשואין שאין לה יד להשיא את עצמה בלי ריצוי האב וכמו דאמרינן בכתובות (מז ע"א) דזכי ליה רחמנא למימסרה לחופה ופירש"י כדכתיב את בתי נתתי כל נתינות שבה משמע, וא"כ קשה מאי איריא קטנה דנקט הרמב"ם, ושם בגמרא בדין הקודם (/כתובות/ מד ע"ב) גבי קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אמר שמואל צריכה גט וצריכה מיאון שם הקשו התוס' דאמאי נקט קטנה דוקא ותרצו הא דנקט קטנה משום דבנערה ל"ש למימר צריכה מיאון דאין מיאון בנערה, אבל הכא לענין איסור אכילת תרומה יקשה קושית התוס' דלמה נקט קטנה דוקא ותירוצם ל"ש כאן ובאמת בגמרא כאן לא הוזכר להדיא קטנה ולמה נזהר הרמב"ם להזכיר בזה דוקא קטנה במקום שדין זה נוהג בין בנערה ובין בקטנה.
והנה עפמש"כ לעיל דבשליח המברך על עשיית המצוה ל"ש למיחש שמא יחזור בו המשלח דלא חשיד להכשיל את השליח ולעבור על לפני עור לא תתן מכשול, ולפי"ז יש לתמוה דלמה חוששין כאן לשמא יבוא אביה וימחה והרי מכיון דבמחאתו נמצאת זרה ואוכלת תרומה למפרע, שוב מסתבר דחוזר הדין שאסור לו למחות דקם לו בלפני עור לא תתן מכשול ולא חשידי ישראל לעבור בל"ת והו"ל למימר דודאי לא ימחה, וממילא דהוי ליה למימר דתאכל בתרומה כמו שליח מצוה דמברך ואינו חושש מה"ט, +כעי"ז ראיתי בעין יצחק השני (סימן נא) שכתב דמחוייבת למחות דאינה רוצה בזכיית הגט כדי שלא תעבור על איסור אכילת תרומה, אלא שהוא מחלק שם בין למ"ד דיש חיוב חומש, דאז הוי עבירה למפרע, ובין למ"ד דפטור מחומש, דלא חשיב עבירה למפרע, וכן נ"מ אי תרומה בזה"ז דאורייתא, דלמ"ד דרבנן לא חשיב עבירה למפרע, וכמוש"כ הנתיבות (סימן רלד). ויש לעיין בדבריו שם שכתב דמחאה מבטל הדבר למפרע, דאפשר לומר דהיינו דווקא בכה"ג דבינתיים לא נעשה דבר תוצאה ממעשה הראשון, אז אמרינן מדהשתא ניח"ל מעיקרא נמי ניח"ל, או מדמוחה השתא מעיקרא נמי לא ניח"ל, משא"כ היכא דנעשה פעולה אח"כ, כגון שבינתיים אכלה תרומה, אין ראיה דמעיקרא נמי לא ניח"ל, או נאמר אי הוה ידעה דתאכל אח"כ לא הוה ניח"ל.+ וכעי"ז ראיתי בריטב"א (קדושין דף מה ע"ב) שכ' בת כהן ועבד כהן, שהלך הוא למדינת הים אוכלים בתרומה ולא חיישינן שמא קדש הכהן בתו לזר, או מכר עבדו, דלא עביד הכי שלא יהא מכשילן, ואולי יתכן דקטנה שאני דמכיון שהיא לאו בת חיובא נהי דאין להאכילה תרומה מ"מ ל"ת דלפני עור ליתא גבה דהא לאו בת עונשין היא, והא דאינה אוכלת אינה אלא מטעם חינוך ומכיון דאין כאן לפני עור שפיר חיישינן שמא ימחה ולכן אסורה לאכול בתרומה וא"כ בגדולה דבת עונשין היא ואם ימחה האב קם לי' בלפני עור שוב מסתבר דבודאי לא ימחה וכמוש"כ הריטב"א דלעיל דלא עביד הכי שלא יהא מכשילן וא"כ תהא מותרת לאכול בתרומה, ומעתה לשון הרמב"ם מדויק הדק היטב דדוקא נקט קטנה בת ישראל שנשאת לכהן לא תאכל בתרומה, דנערה אוכלת שפיר ואינה חוששת דהא לא ימחה שלא יהא מכשילה. +אחי הגר"ז אמר דעכ"פ בשעת הנשואין אי הוה ידע לא ניח"ל אלא דאח"כ כשאכלה תרומה שוב לא ירצה לבטל הנשואין, אבל אנן בעינן דבשעת מעשה הנשואין אי הוה ידע הוה ניח"ל, וכאן מסתבר דאי הוה ידע לא הוה ניח"ל, עכ"פ מה דניח"ל עכשיו. (כעי"ז יש לדון במש"כ בספר עין יצחק השני סימן נא דף פד ע"ב לאידך גיסא, דבשעת זכיה ניח"ל אלא דאח"כ אכלה ורוצה לבטל למפרע) אין זה גילוי דהוה ניח"ל בשעת מעשה, ודמיא לאם מת האב ולא אתידע כלל כיצד הדין וצ"ע. וגם י"ל דגרע טפי מהתם. ואני השבתי דזה ג"כ בכלל האומדנא, דאי הוה ידע דלבסוף תאכל עי"ז תרומה, הוה ניח"ל מעיקרא, וכעי"ז כתב הגאון רבי מאיר דן פלוצקי בחמדת ישראל ח"ב.+
ובדברי עם בני הבחור המופלא יהודה ליב שיחי' העירני דבפשוטו יש לומר דחיישינן לשמא ימחה היינו משום דאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא ואפשר דשמע מנשואי' ולא שמע דאכלה תרומה באותם הימים, וימחה תיכף כשנודע לו מהנשואין ונמצאת דזרה אוכלת בתרומה למפרע, ובאמת כך עלה במחשבה לפני גם אני, אבל אחרי שובי אמרתי לדון דגם אחרי שכבר מיחה מ"מ מכיון דסוף סוף לכשיודיעו לו דאכלה תרומה, הרי ירצה להעמיד את הנשואין שיהיו קיימין שלא תכשל באכילת איסור ויחזור בו ממחאתו, ואע"ג דהדין פשוט דמרגע שמיחה פקעו הנשואין ושוב א"א להחזירן מ"מ בנידון זה דאיגלאי מילתא דמחאה בטעות היא דאדעתא דהכי שתכשל באכילת איסור לא מיחה ובאמת ניח"ל בנשואין ומחאה בטעות לאו שמה מחאה כי טעות לעולם חוזר, וכעי"ז מצינו בתוס' (קדושין מו ע"א ד"ה בין), לענין קיום הקידושין בנתקדשה שלא לדעת אביה דאע"ג דבנתרצה האב מתקדשת למפרע אף בעל כרחה של הבת, מ"מ בנתרצה ולא ידע שעכשיו כבר חזרה היא מהקדושין, אמרינן דאדעתא דהכי שהיא חזרה בה לא נתרצה והוי ריצוי בטעות ואינו כלום וי"ל דכשם שהריצוי בטעות לא הוי ריצוי, כן מחאה בטעות לא הוי מחאה.
ח. קטנה שנתקדשה לענין אכילת תרומה.
אולם עיקר דין זה דאינה אוכלת בתרומה מספק שמא יבוא אביה וימחה, קשה לי הא אף אם ימחה ויתבטלו הנשואין אין כאן אלא איסור דרבנן דהא דבר תורה ארוסה אוכלת בתרומה, ונמצא דהשתא אינו אלא ספק דרבנן ואמאי לא תאכל הא קי"ל ספק דרבנן לקולא, ואף די"ל דבספק העומד להתברר גם בדרבנן לחומרא דהא אפשר שיתברר דאכלה ודאי איסור, לכאורה לא משמע כן בסוגיא דיבמות (סז ע"א) בהא דאמר רשב"י זכרים יאכלו ופריך והאיכא עובר קסבר אין חוששין למיעוטא ועיקר הטעם הוא דהוי ספק ספיקא וכדפירש רש"י ולא חיישינן לחלקו של עובר דשמא נקבה היא ואין לה חלק במקום בן ואת"ל זכר הוא שמא תפיל, וכן הוא לשון הרוקח הו"ד בש"ך (יו"ד ריש סי' שעא) אשת כהן שמעוברת מותרת ליכנס באוהל המת דס"ס הוא שמא נפל הוא או שמא נקבה היא, ומבואר דס"ס בדאורייתא מתירין אף בעומד להתברר וממילא בדרבנן מתירין בספק אחד אף שעומד להתברר ויעוין בפמ"ג (יו"ד סימן קי בדיני ספק ספיקא אות כה) שכתב דלהרמב"ם הא דמתירין בס"ס הוא משום דבספק אחד נעשה דרבנן ונמצא דע"י ספק השני נעשה ספק דרבנן ומותר והרמב"ם (פ"ח מה' תרומות ה"ד) פוסק כרשב"י ביבמות דמתיר בס"ס אף שיכול להתברר וא"כ קמה קושיתי בההיא דקדושין דאמאי בנשאת שלא לדעת אביה אינה אוכלת בתרומה.
שוב מצאתי במשנה למלך (הלכות תרומות פ"ז) שהקשה כן ומוכיח מתוך זה דאיסור תרומה שאני דמחמירין בה כעין דאורייתא יעו"ש שמאריך בזה, אבל לע"ד הי' נראה לדון דאף את"ל כחידושו של המל"מ דתרומה בזה"ז דרבנן, מ"מ כדין תורה דנו אותה, זה אינו אלא בנוגע לחלות איסור תרומה, כגון בספק אי אמרינן ברירה בתרומה דרבנן וכדומה, שכל שאנו באין לדון על חלות האיסור, אנו אומרים דכל שעשאוהו תרומה, אלמוה לאיסורה כעין תרומה של תורה לחייב חומש לזר האוכלה ונתנו לה כל דין תרומה, משא"כ בנשאת שלא לדעת אביה אין הנדון כלל על התרומה, כי עצם התרומה היא תרומה ודאי, שאין בה ספק וגם היא ע"פ ד"ת היא ככהנת, שיכולה לאכול תרומה אלא דיש כאן גזירה דרבנן על ארוסה שלא תאכל וא"כ בספק ארוסה דנולד לנו ספק אם נאסרה מדרבנן לאכול תרומה מהיכי תיתא לומר דהחמירו באיסור זה יותר משאר איסורי ספק דרבנן דעלמא, ולכאורה נראה עפמש"כ הש"ך (יו"ד סי' קי בדיני ס"ס אות כ) דבספק דרבנן שיש לו חזקת איסור גם בדרבנן אזלינן לחומרא א"כ כאן דמעולם לא הותרה עדיין באכילת תרומה ולגבי אכילת תרומה יש לה חזקת איסור לכן שפיר מחמרינן בספיקה.
ולולא דמסתפינא הייתי מסביר בטעמא דהא מילתא שאסרוה למיכל בתרומה אף שז"א אלא דרבנן, היינו משום דחז"ל לא רצו לגרוע זכותו של האב, שמה"ת הרי הוא זכאי בנשואיה להשיאה כפי רצונו ואם היא תאכל בתרומה הרי הוא יאסר מלמחות על נשואין אלו, שנעשו שלא מדעתו, דאם ימחה הרי נמצאת זרה אוכלת בתרומה למפרע ושוב יוצא שבאכילת התרומה יש בה משום כפיה על האב, שיהי' מוכרח להתרצות בנשואיה שנעשו שלא מדעתו, וכדי שלא לקפח זכות האב שזיכתה לו תורה בנשואי בתו, שקדו חכמים שיהא זכותו זה נשמר ואסרוה באכילת תרומה כל אותם הימים שלא נודע ריצוי האב כדי שיהא בידו למחות אם ירצה, וממילא דאין הכרח כאן לחידושו של המל"מ דבתרומה דרבנן החמירו כעין של תורה.
ט. ביאור בתוס' חולין צה בענין קניית בשר מגוי.
ודוגמא כעי"ז אמרתי בתוס' (חולין דף צה ד"ה ובנמצא), שהקשו שם דבמקום שמכריזין והכריזו או במקום שאין מכריזין אסור לקנות בשר מגוי והרי אמרינן גבי ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה דבנמצא ביד גוי מותר ומ"ש דבמקום שהכריזו אסור, ותרצו בזה"ל ונראה דתקנתא בעלמא הוא שעשו חכמים במקום שמכריזין והכריזו שלא לקנות משום נכרי כי ההיא דאמר בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנה לנכרי דילמא אתי לזבוני לישראל אע"ג דמן הדין לא הו"ל למיחש דאזלינן בתר רובא, עכ"ל, ולפום ריהטא סגנון תירוצם תמוה שהם הקשו דאמאי אסרו לקנות בשר מגוי דהו"ל למיזל בתר רובא ומתרצים דאה"נ, אלא דחומרא בעלמא הוא ולזה מביאים ראי' מההיא דאסור למכור בגד שעטנז לגוי, ומאי ראיה היא זו לאיסור קניה מאיסור מכירה, והרי ממקום שהביאו שם בבגד כלאים גופא משמע דאע"פ שאסור למכור מ"מ רשאי הוא לקנות, דהא חוששין שמא ימכרנה לישראל וכיצד מוכיחים איסור קניה מאיסור מכירה. עוד עמדתי על דקדוק לשונם שכתבו דהא דאסרו לקנות בשר מגוי הוא משום דתקנתא בעלמא הוא שעשו חכמים שלא לקנות מהנכרי, דאינו מובן כ"כ לשון תקנה על מה שאסרו חכמים וביותר הו"ל למימר דחומרא היא שהחמירו חכמים לאסור ולא לכנות זה בשם תקנה, וגם עדיין חסר ביאור דסוף סוף אחרי שאסרו חכמים לקנות בשר מגוי אע"פ שמדין הדין מותר מטעם רוב, א"כ עדיין יקשה מ"ש בנמצא ביד גוי מותר לקנות ממנו, אע"פ שאנו יודעים שאחת מן החנויות מוכרות בשר נבילה ומ"ש מקום שמכריזין והכריזו או במקום שאין מכריזים דאסור לקנות בשר מגוי.
ובביאור דבר זה אמרתי דמכירת בשר נבילה לגוי או לקנות ממנו הא בהא תליין דאי שרי לקנות, ממילא דאסור למכור לו, משום שמא יחזור וימכרנו לישראל ואם הדין דאסור לקנות מגוי, ממילא דמותר למוכרן דשוב ליכא חשש מכשול, והתוס' בקושיתם שיהא מותר לקנות בשר מגוי, במקום שמכריזין והכריזו או במקום שאין מכריזין ודאי שלפי קושיתם יהא הדין דאסור למכור טריפה לנכרי, דלהתיר לקנות וגם למכור א"א, ורק קושיתם הוא דמכיון דע"פ דין מותר לקנות מגוי בשר א"כ כיצד נאסר ולזה אומרים דאסור קניה תקנתא בעלמא היא, כלומר דמכיון שאסור לקנות ממילא דיהא שרי למכור לגוי טרפה וזה מסתבר מאד כי תקנה טובה היא היתר מכירת טרפה לגוי יותר מהיתר הקניה ולשון תקנתא שהזכירו, זה יורה דכוונתם הוא כדי שיהא מותר למכור לגוי טרפה ולזה שפיר מביאים ראיה מההיא דבגד שאבד בו כלאים דמשום דמותר לקנות הדין הוא דאסור למכור לו וא"כ כאן בטרפה אם יהי' רשאי לקנות יאסור למכור לו ונמצא דמתוך זה שאסרו לקנות, המציאו תקנה למוכרי בשר שיהיו רשאין למכור הטריפות לנכרים ואיסור הקני' תקון מעליא הוא להם ומה"ט במקום שמכריזין ולא הכריזו דלא השתמשו בתקנה זו ולא מכר שום ישראל בשר טרפה לנכרי חוזר הדין לדין התורה דמותר לקנות בשר מגוי מטעם רוב דלא הי' כאן שום מכירה לנכרי מישראל לגוי על סמך איסור הקני' משא"כ במקום שמכריזין והכריזו או במקום שאין מכריזין דאנו משתמשים באסור הקני' כדי שיהא רשאי למכור טרפה לגוי ודאי דאסור לקנות שם דאיסור הקני' הוא שמתיר להם למכור ותרווייהו לא יתכן להתיר. עכ"פ הרי מצינו דמצאו חכמים לאסור קניית הבשר מגוי שלא מן הדין אלא תקנה בעלמא לתקון השוק שיהיו רשאין למכור הטרפות כי זה נוח להם יותר ובשביל זה בחרו חכמים לאסור הקני' כדי להתיר המכירה, א"כ יתכן לומר כעי"ז בנשאת שלא לדעת אביה, שאע"פ שמן הדין שריא היא באכילת תרומה מכח ספק דרבנן, מ"מ לא רצו חכמים שיפסיד האב זכותו שיכול למחות בנשואין שנעשו שלא מדעתו ואם יעמידו דבריהם על הדין ותאכל בתרומה שוב יפסיד זכותו שלא יהא יכול למחות משום חשש לפני עור, לכן אסרוה כדי שישאר האב בזכותו שהוא זכאי בנשואיה, ואין הכרח מכאן לדינו של המל"מ דבספק דרבנן בתרומה החמירו בספק כעין איסור תורה.
י. עוד בענין חשש חזרה לענין ברכה.
ומעתה אשובה שנית לדברי הראב"ד (הלכות אישות פ"ג) דחושש לחזרה ואוסר לברך ברכת ארוסין קודם הקדושין וכבר נתבאר דבהכרח לחלק בין חשש חזרה שהוא חושש להבעל - דבר עצמו, כגון עני המקבל צדקה או אשה המתקדשת ובין חשש חזרה של משלח כלפי שלוחו, דבשליח מודה דמברך על מצות המשלח ואינו חושש שמא חזר בו המשלח בינתיים, דלא יבטל השליחות ולא יגרום ברכה לבטלה לשלוחו משם דלא חשיד על לפני עור, ובזה תמהתי ע"ד ת' הגאב"ד מבריסק זצ"ל הנדפס פעה"ק שהקשה בהא דתנן (תרומות פ"א): חרש המדבר וא"ש לא יתרום ואם תרם תרומה, דאמאי לא השמיענו דאף לכתחלה תורם לפ"מ דקי"ל כר' יהודה דאף בדלא השמיע לאזניו יצא, וא"כ היכי שכבר בירך ויצא ידי חובת הברכה הו"ל למימר דתורם אף לכתחלה וא"כ מאי אריא דנקט ואם תרם תרומתו תרומה דעדיפא מינה הו"ל למימר דאם בירך תורם לכתחלה וגם מחויב הוא לתרום אחרי שכבר בירך ואסור לו לברך לבטלה, ותירץ הגאון הנז' זצ"ל בזה הלשון זה אינו דודאי משנתינו בשליח מיירי דלעצמו ודאי דיעבד מיקרי לר' יהודה ואין מחייבין אותו לעשות שליח, ולגבי אחר לא מיקרי דיעבד מה שהשליח בירך ויכול הלה לבטל את השליחות ומחויב הוא בכך דעבירת חסרון ברכה מהוגנת חל על התרומה אלא דלפי"ז נימא אשלד"ע ואין התרומה כלום, מזה משמע דבדברי סופרים ודאי לא בטל כלל המעשה, עכ"ל הגאון הנז'.
הנה מלבד מה שהבאתי לעיל מהב"ח והט"ז והשבו"י דבחרש שאינו ראוי להשמעת אזנים גם לר' יהודה מעכב ולא יצא כלל ידי ברכה וא"כ לא קשה קושיתו דליתני אם בירך יתרום, דלשיטתם אין כאן ברכה ואף אם בירך לא יתרום מכיון דאין כאן ברכה כלל, אלא אף לפי שיטת הב"י דגם חרש יצא בדיעבד תמוה מאד מה שאומר דגם אחרי הברכה יבטל השליחות, כיצד יתכן לגרום לו ברכה לבטלה הרי קם לו בלפני עור לא תתן מכשול וביותר תמוה מש"כ שהוא מחויב לבטל השליחות והרי נמצאת מבריחו מן הקלה ומכניסו לחמורה דבשביל הדור זה של השמעת אזנים, שהוא דבר שאינו מעכב בדיעבד, מלמדין אותו לבטל השליחות ולעשות ברכת השליח לברכה לבטלה, דלשיטת הרמב"ם וסיעתו יש בזה משום אסור לא תשא דאורייתא ואנן הא קי"ל כרבי (ערובין לב ע"ב) ניח"ל לחבר דלעביד הוא איסורא קלילא ולא ליעבד עם - הארץ איסורא רבה ומכש"כ כאן, שהוא גורם בידים להכשילו באיסור דאורייתא ויש בזה משום לפני עור, גם אם איתא לדברי הגאון הנז' דהמשלח מחויב לבטל השליחות, א"כ ודאי דהדין נותן דהשליח אסור לו לברך, דכאן ודאי יש חשש בטול השליחות אם נאמר שהוא מחויב לבטל ואם אסור לו לברך פשיטא דלא יתרום, ועכ"פ עיקר דבריו דגם אחרי שבירך מחויב לבטל שליחותו ולעשות ברכת השליח לבטלה זה פלא, אמנם לדברי היד המלך שהבאתי לעיל דבשליח העושה מצוה אינו מברך עובר לעשייתו אלא לאחרי' הי' אפשר לקבל במקצת תירוצו של הגאון מבריסק זצ"ל, דמתניתין בשליח מיירי ושוב ל"ש לאשמועינן דאם בירך יתרום שהרי השליח תורם ואח"כ מברך אבל כבר נתבאר דזה לא יתכן שהרי מבואר להדיא בלי חולק דאין חלוק בין העושה מצוה לעצמו ובין שליח העושה מצוה עבור משלחו, דבכל אופן לעולם מברכין עובר לעשייתן וכמוש"כ הרמב"ם (בפי"א מה' ברכות) שהבאתי לעיל.
יא. עוד הוספתי בהסברן של דברי הראב"ד דלעיל דלא דמיא חשש חזרה של המשלח למאי דחשש הראב"ד וכן ר"ת בתוס' (פסחים ז ע"א) באשה המתקדשת דחוששין שמא תחזור בה ואוסרין לברך ברכת ארוסין קודם הקדושין, ואמרתי להקדים מה שעמדתי על העיון בעיקר דין זה דחוששין לחזרה, דלכאורה הו"ל לאוקמי אחזקה שלא נשתנה החלטת דעתו ורצונו, והרי גדולה חזקה שהיא פרשה קטנה שכל גופי תורה תלוין בה, ובכל דוכתי אמרינן זיל בתר חזקה, והנה לעומת זה מצינו בירושלמי (גיטין הובא בר"ן פ' התקבל) הגע עצמך היתה צווחת להתגרש אני אומר שמא חזרה בה ומשמע דהיכא דתליא ברצון ובדבור לא אמרינן אוקי אחזקה ולכאורה יש להקשות בהא דתנן (גיטין כח ע"א) המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים ואמאי לא ניחוש שמא חזר בו וביטל השליחות של הגט, והנה הב"ח הקשה כעי"ז על הירושלמי הנ"ז וז"ל והא דלא חיישינן בכל שליח קבלה שמא חזרה מיד וביטלה את השליח, דא"כ היתה צריכה לבטל בפני עדים אבל הכא דלא עשאתו שליח איכא למיחש שמא חזרה בה מיד, עכ"ל הב"ח, ולע"ד דבריו צ"ע דאכתי ניחוש שמא ביטלה את השליח בפני עדים, ומה בכך שהבטול צריך עדים.
ולכאורה יש לומר דכללא דחזקה ל"ש אלא בכה"ג שאנו באים לדון על איזה חלות שכבר חל ושוב נולד אח"כ ספק בביטולו יש בזה דין חזקה להעמיד הדבר על חזקתו שלא נתחדש שום שנוי והדבר נשאר עומד באותו החלות שכבר חל עליו, אבל בענין שאין בו שום חלות כלל ורק ברצון תליא מילתא ועלינו רק לדעת גילוי רצונו מה הוא, הנה כשאנו מסופקים על שנוי הרצון לא שייך להכריע בזה מכח חזקה דזה דרכו של כח המחשבה והרצון להתחדש בכל רגע בדרך רצה ושוב, ול"ש בזה חזקה, ולפי"ז הענין מבואר דבמנוי שליחות דיש בזה ענין של חלות על גוף השליח שנעשה ידו כיד משלחו לכן כשאנו רוצים לדון ולחוש על בטול השליחות שוב אמרינן אוקי גברא על חזקתו דלא פקע ממנו תורת השליחות שכבר חל עליו, משא"כ בנוגע לחשש חזרת האשה המתקדשת או חשש חזרה של העני מקבל הצדקה דמעיקרא לית כאן שום חלות, ושינוי רצונם אינו עושה שום שינוי באיזה חלות שחל מקודם לא שייך כאן הכרעה מכח חזקה ושפיר חיישינן לשינוי רצונם בכל שעה.
שוב ראיתי בת' חת"ס (אהע"ז סימן מג) שכתב כעי"ז ממש לחלק בענין חשש חזרה בין דבר שיש בו תורת שליחות ובין דבר הבא מכח זכין לאדם שלא בפניו וז"ל בשלמא העושה שליח בין להולכה ובין לקבלה ונעשה ידו כיד המשלח הרי השליח בחזקתו שידו כיד המשלח ולא חיישינן שמא הדר בו המשלח דכל דבר מוקמינן אחזקתיה בדבר שאינו עשוי להשתנות ואין אדם עשוי לבטל דבריו ומעשיו, אע"ג דעשתונותיו ומחשבותיו של אדם עשוים להשתנות בכל שעה, מ"מ מעשה לא עביד לשוי' נפשיה הדרנא, משא"כ אי לא אתינן עלה מטעם שליחות רק מטעם זכיה והיא כבר גילתה דעתה דניח"ל וכו' ל"ש לאוקמה איתתא אחזקתה שחשבה לזכות דמחשבה עשוי בכל רגע להשתנות, עכ"ל, ובזה יש לתמוה בדברי חידושי הרי"מ שהוא משוה מדותיו לענין חשש חזרה, ומדין זה דשליח מצוה מברך על מצות משלחו ואינו חושש שמא חזר בו המשלח, מה"ט מכריע דגם בצדקה ל"ש לומר דטעמו של רשב"א על הא דאין מברכין על הצדקה הוא משום חשש חזרה של העני וכדס"ל להתומים והיד המלך, הנה לפי האמור לא קרב זא"ז דבשליח מצוה שכבר חלה עליו תורת שליחות אין לחוש לחזרה ולביטול שליחות דאוקי שליח אחזקתיה דלא פקע מיניה תורת שליחות משא"כ בצדקה לענין חשש חזרה דעני דלא שייך כאן הכרעה של חזקה, שפיר י"ל כהתומים דבשביל חשש חזרה של העני אין מברכין על הצדקה, וממילא מבואר סברת הראב"ד דחושש לחזרת האשה המתקדשת ואינו חושש לשמא חזר בו המשלח וביטל השליחות דשאני שליחות דיש בזה סברה של חזקה ומוקמינן לי' אחזקתו שלא נתבטלה שליחותו, ולכן אינו חושש אלא שמא תמאן האשה מלקבל הקדושין אבל לשמא יחזור בו המשלח אינו חושש דאזלינן בתר חזקה, ודלא כחי' הרי"מ דמשוה חשש חזרת העני לחשש חזרת המשלח.
ומיהו השתא דסליקנא בטעמו של הראב"ד דחושש לחזרת האשה ומ"מ לשמא חזר בו המשלח אינו חושש דהוא משום דבחזקה תליא מלתא, לפי"ז י"ל דאין מדברי הראב"ד שום סתירה לדברי חי' הרי"מ, ולזה אקדים את הידוע בין כללי חזקה דלא אמרינן אוקי מלתא אחזקה אלא דוקא בכה"ג שאנו דנין על חשש שנוי דלשעבר אבל היכי שאנו דנין על חשש שנוי דלהבא לא אמרינן חזקה שלא ישתנה, ומקורו של דבר זה הוא בגמרא (גיטין כח ע"ב) רבא אמר שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן וכן בתוס' (קדושין מה ע"ב ד"ה בפירוש), בפלוגתא דר"ת ורבינו מנחם יעו"ש, וא"כ י"ל דהראב"ד לשיטתו דמברכין אחרי האירוסין, שפיר איכא חזקה להכריע, דהמשלח לא חזר בו דבשעה שהוא מברך על הארוסין אין לנו לחוש לחזרה רק על העבר דשמא חזר המשלח מקודם שקדשה השליח, דלאחר שקידשה שוב אינו יכול לחזור וכל חשש שהוא שלעבר הרי החזקה מכריע שלא לחוש לשינוי, משום דאוקי שליח על חזקתו, משא"כ בנדונו של חי' הרי"מ הוא אומר דאם באנו לחוש לחזרה א"כ בשליח להפריש תרו"מ והשליח מברך עובר לעשייתו כיצד מברך ניחוש שמא יחזור המשלח בין ברכת השליח לעשיית המצוה וכאן ל"ש אוקי שליח על חזקתו דעל חשש שינוי דלהבא לא מהני חזקה.
יב. בדין בדיקת הציצית לפני הברכה.
וכעי"ז ראיתי בארצות החיים עמש"כ בשו"ע או"ח (ס"ח סעי' ט) קודם שיברך על הציצית יעיין בחוטי ציצית אם הם כשרים כדי שלא יברך לבטלה והקשה הט"ז ותפ"ל דבלא"ה יש חשש שמא ילבש בגד של ארבע כנפות בלא ציצית ותירץ בארה"ח ע"פ האמור דמכיון דלא אמרינן חזקה על להבא ולכן לענין חשש עטיפת הטלית בלי ציצית מוקמינן הציצית בחזקתן דשלמים הם משא"כ לענין שיברך עליהן עובר לעשייתן ויש חשש על להבא על שעת עטיפה לא אמרינן חזקה על להבא כיון שבודאי יפסלו לפעמים, לכן צריך לבודקם ולאחר הבדיקה שוב אין אנו דנים מטעם חזקה רק מצד ראיית העיין שראה שהם כשרים עכת"ד, אולם דברי ארה"ח לע"ד לא נתבררו לי כ"צ דממ"נ אי ליכא למיחש שמא יפסקו הציצית מכאן ולהבא בין ברכה לעטיפה א"כ אין זה חזקה על להבא דמכיון דעד עכשיו מחזקינן להו בשלמים מכח החזקה דמעיקרא הרי שוב אין לנו למיחש שמא יפסקו בעתיד בין ברכה לעטיפה ואת"ל דאיכא חשש זה הרי בדיקה זו לא מעלה ולא מורידה, וכשם שחזקה לא מהני על להבא גם כח הבדיקה לא תוסיף תת כחה על להבא.
והנה הט"ז תירץ דמשום איסור ביטול מצות ציצית א"צ בדיקה משום דמוקמינן להו אחזקתייהו ורק משום חשש ברכה לבטלה משום חומרא דלא תשא החמירו שלא לסמוך על חזקה, לפ"ז הדרא קושיתי לשיטת הראב"ד דחושש לחזרה, כיצד מברך השליח על הקדושין ניחוש שמא חזר בו המשלח וביטל השליחות ואי משום דמוקמינן לשליח אחזקתו הא לשיטת הט"ז לא מהני חזקה להוציאו מידיחשש ברכה לבטלה, וצ"ל דהט"ז נמי נתכון לסברת המג"א דכל היכי דאיכא לברורי מבררינן והט"ז מוסיף דגם בכה"ג דאיכא לברורי רק משום חשש ברכה לבטלה אמרינן זיל ברר ולא לסמוך על חזקה, אבל היכא דליכא לברורי כגון בברכת המצות שע"י שליח לא חיישינן לבטול השליחות דסמכינן על החזקה.
יג. עוד בדברי הרשב"א בהא דאין מברכין על צדקה.
ואם כי לפי האמור מצאנו פנים מסבירות לדברי חי' הרי"מ שלא יהיו נסתרים מחמת דברי הראב"ד דלעיל מ"מ עצם דבריו אין בהם בכדי השג יד על התומים, וכבר נתבאר לעיל דמה שמוכיח בחי' הרי"מ דע"כ אין חוששין לשמא יחזור בו העני, מדין השליח שמברך על מצות משלחו ואינו חושש שמא כבר חזר בו המשלח, הנה אין הנדון דומה דלחזרת המשלח אין לחוש משום דלא חשוד לעבור על לפני עור ולהכשיל את שלוחו בברכה לבטלה, משא"כ חזרת האשה שהיא בבחינת שב ואל תעשה ליכא בכה"ג משום לפני עור, ובלא"ה לאו כל אנפין שוין לענין חשש חזרה, ואם אמרו דחוששין לחזרת העני שלא ירצה לקבל צדקה אין זה מכריח כלל לחוש שהמשלח יחזור בו ויבטל את שלוחו במקום שהוא מצוה ועומד לעשות מצוה זו ועשיית השליח מתיחס כאילו עשאה המשלח בעצמו דשלוחו של אדם כמותו לכל דבר ומצוה דיליה היא ולמה יחזור בו ואי משום דמצוה בו יותר מבשלוחו, הרי לעומתו הוא גורם מכשול עון ברכה לבטלה להשליח ויצא שכרו בהפסדו ואינו דומה כלל לחשש חזרה של העני שאין בו צד מצוה מהאי גיסא ולא צד עבירה מאידך גיסא.
חדא ועוד י"ל דהרשב"א הכי קאמר דמה"ט נמנעו מתקני הברכות מלקבוע חיוב ברכה על מצוות הללו שבעיקרן אין המעשה מסור ביד המברך לבדו ומכיון דלעולם קיום מצוה זו תלויה בדעת אחרת וכח אחר מעורב בה לא נכנסו מצוות כאלה בכלל חיוב ברכה מעיקרא, משא"כ מצוה שבעיקרה לית בה משום חשש חזרה כגון הפרשת תרו"מ מילה ופה"ב דע"כ כולם היו בכלל חיוב ברכה, שוב לא נאמר דבשביל איזה חשש רחוק של חזרה לא יוכל לברך, דאף הרשב"א לא נשתמש בסברא זו של חשש חזרה אלא לענין תחלת התקנה, שבלא"ה מצינו הרבה מצות שלא היו בכלל תקנת חיוב ברכה מטעמים שונים, ולזה אומר הרשב"א דכל מצוה שאין בידו לגומרה בעצמו לא נחתו להטיל עליה חיוב ברכה מפני שסופו לבא לידי ברכה לבטלה אבל אין במשמעות לשון הרשב"א דמפני חשש חזרה לא יברך גם במצוה שכבר היתה בכלל חיוב ברכה ורק שבדרך הזדמנות נתחדש הפעם חשש חזרה בודאי י"ל דאין חוששין לזה דחזרה לא שכיחא.
והנה כי כן שפיר י"ל כהתומים דטעמו של הרשב"א הוא משום חשש חזרה אלא שבחי' הרי"מ הוסיף לטעון נגד סברת התומים שהרי הרשב"א עצמו באותה תשובה מביא מההיא דכתובות (דף מ) דכל מצוה שאפשר למיעקרי' לעשה אע"ג דאכתי לא עקרא לי' הו"ל כמאן דליתיה דהא לא קביעא, ומה"ט אמר דאין מברכין על מצות ביקור - חולים ותנחומי אבלים, והרי טעם זה עולה גם לצדקה ומה"ת נאמר לחדש דבצדקה איכא טעמא אחרינא, וזו ודאי קושיא גדולה היא על התומים וקשה לומר שלא ראה סוף התשובה בשעה שהתשובה הזאת היא כנגד עיניו ובעידנא דעסיק בה, אבל לכאורה י"ל בשיטת התומים דס"ל דהרשב"א אה"נ דתרתי קאמר ובתחלת דבריו כשהוא מדבר בצדקה אומר דהא דלא תקנו ברכה בצדקה הוא משום חשש ברכה לבטלה אם יסרב העני מלקבל, אך בסוף התשובה ההיא כשהוא דן על תנחומי אבלים ובקור חולים מחדש טעם שני דלא תקנו ברכה עליהם מפני שהם מצות שאפשר למעיקריה. וקצת מסייע לזה סגנון לשונו של הרשב"א דאי כבעל חידושי הרי"מ דגם בצדקה ומתנות עניים איתא להאי טעמא, א"כ למה פלגינהו הרשב"א לשתי מחנות צדקה ומתנת - עניים לחוד בתחלת התשובה ובקו"ח ונחום אבלים בסוף התשובה, וגם הלשון משונה מזה לזה דלגבי צדקה אומר הטעם שאפשר שלא יתרצה בה חבירו ונמצא מעשה מתבטל וגבי תנחומי אבלים ובקו"ח אומר דדילמא לא מקבלי מיניה ובידם לעקור ממנו מצוה זו, ולמה לא כריך ותני להו כולהו בהדי הדדי מתנות עניים וצדקה ובקו"ח ונחומי אבלים דבכולהו הטעם משום דאפשר למיעקרי' וכההיא דכתובות, מכל זה משמע קצת דבתחלת התשובה גבי צדקה ומתנ"ע עדיין לא נחית לטעמא דמשום דאפשר למיעקרי' כמאן דעקר דמיא אלא כפשטות לשונו דחיישינן שמא יתבטל המצוה ונמצא הברכה לבטלה, ורק לבסוף גבי בקו"ח ותנחומי אבלים מוסיף טעם חדש מההיא דכתובות דכל שאפשר למיעקריה אין מברכין עליה. +שו"ר בביאור הגר"א או"ח (סימן ח) בברכת ציצית שמשיגרת לשונו שם משמע דהגר"א מפרש כוונת הרשב"א כמו שמפרש בחידושי הרי"ם ולא כהתומים, עיי"ש.+
אולם עדיין אינו מיושב דסוף סוף למ"ל להרשב"א האי טעמא דחשש ברכה לבטלה ולא סגי לי' באותו הטעם שאומר על בקו"ח, אך לכאורה יש לדון דבמתנות עניים או בצדקה לא פסיקא לי' כ"כ האי טעמא דאפשר למיעקרי' שהרי גם אם יסרב עני זה מלקבל לא נתבטל מצות נתינה שהרי הוא מחויב לתת לעני אחר ולאו כל כמיניה להעני הזה לעקור ממנו המצוה וע"כ לא אמרינן (חולין קלד ע"ב) דיכול ליטלם לעצמו אלא במקום דליכא עניים כלל, דדרשינן לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולא לעטלפים אבל כשאפשר שיבואו עניים הוא מחויב להמציאם ולא למנוע חלק העניים עד שיבוא לידם, וכן בצדקה שאומר סלע זה לצדקה מפורש ברמב"ם (הלכות מתנות - עניים פ"ח ה"א) אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים, ונמצא שאין ביד העני לבטל מצות הנותן, (כ"ז שלא הסכימו כל עניי העולם, שזה הוא דבר שא"א).
יד. מקדיש דבר שלא בא לעולם אם מחויב מטעם נדר.
ובמקדיש דבר שלא בא לעולם פליגי בזה הרמב"ם והרא"ש (חו"מ סי' ריב סעי' ז) דהרמב"ם ס"ל דאע"פ דאין קנין חל על דשלבל"ע מ"מ מתחייב המקדיש לקיים הקדשו מטעם נדר, והרא"ש ס"ל דהקדש אין כאן וגם נדר אין כאן ובקצה"ח מביא סיוע לדינו של הרמב"ם מההיא דתנן (פאה פ"ד מ"ט) מי שלקט את הפאה ואמר הר"ז לאיש פלוני עני ר"א זכה לו וחכ"א יתננה לעני שימצא ראשון, ולפ"מ דמוקמינן לה דבעני לעני מחלוקת אינו מובן למה יתננה לעני שימצא ראשון יזכה הוא לעצמו, מכאן מוכיח כשיטת הרמב"ם דבמקדיש דשלבל"ע דלא חל הקנין מ"מ מתחייב מטעם נדר, ולכן גם כאן נהי דלא זכה עבורו מתורת זכי' נתחייב מטעם נדר והנודר לעני זה מותר לשנות לעני אחר, עכת"ד, ולכאורה גם בנותן סלע לעני והעני אינו רוצה לקבל, יש לדון קצת שיתחייב מטעם נדר לתת הסלע לאחר, שהרי כבר נדר סלע זה לצדקה וכדאסברא לן הקצה"ח ההיא דיתננה לעני שנמצא ראשון, ואם נאמר כן לא שייך לומר דמה"ט ליכא ברכה בצדקה משום דביד העני לעקור ממנו המצוה, דז"א דאף אם מסרב עני זה מלקבל, חוזר המצוה על בעה"ב שיתננה לעני אחר, ולכן מפרש התומים דהרשב"א שינה את טעמו במתנת - עניים ובצדקה דהא דלא תקנו ברכה הוא משום חשש ברכה לבטלה אם לא יקבל עכשיו.
וקצת יש להתבונן בטעמו של הרמב"ם שחייב מטעם נדר את המקדיש דשלבל"ע אף שבאמת אין כאן לשון נדר וקבלה לקיים את ההקדש, ולפו"ר רציתי לומר דאע"פ שאין כאן דבור של נדר מ"מ מידי מחשבה לא יצא דבודאי סתם מקדיש אדעתא לקיים ולמיהב לעניים קא מקדיש, והנה שם בסי' רי סעי' ח פליגי רבוותא במחשב בלבו לתת להקדש ולא הוציא בשפתיו כלום אם הוא מחויב מטעם נדר, ולפי"ז י"ל דהרמב"ם ס"ל כהפוסקים דע"י מחשבה נמי מתחייב מטעם נדר ולפיכך מקדיש דשלבל"ע יש בו משום נדר אע"פ שאינו זוכה מטעם קנין, משא"כ הרא"ש לשיטתו דלית ליה נדר במחשבה לכן ס"ל דבמקדיש דשלבל"ע מכיון דקנין אין כאן אף נדר אין כאן, שוב ראיתי דזה אינו, דא"כ פסקי הרמ"א יהיו סותרים זא"ז דבפלוגתא אם נדר חל במחשבה פוסק הרמ"א (יו"ד סי' רנח) דהעיקר כסברא ראשונה דנדר חל במחשבה, ובפלוגתת הרמב"ם והרא"ש בדין מקדיש דשלבל"ע פוסק כהרא"ש דאין כאן נדר (עיין חו"מ סי' ריב) ועוד דלשון הרמב"ם לא משמע שחיובו מטעם נדר במחשבה שהרי כתב הר"ז חייב לקיים דברו שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה משמע להדיא דלאו מטעם מחשבה קא אתי עלה.
ולכאורה יתכן סברת הרמב"ם במקדיש דשלבל"ע, דנהי דעצם ההקדש לא חל מ"מ יש בו משום נדר מטעם יד, דהא יד נמי בעצם אין בו לשון נדר מ"מ איתרבאי מקרא, דידות נדרים כנדרים, אע"פ שלא גמר נדרו בפיו וה"ה מקדיש דשלבל"ע לא גרע מיד מוכיח שמחשבתו למסור דבר זה להקדש כשיבוא לעולם, הן אמנם דיש לחלק, דנדר יד הוא התחלת לשון נדר גמור וע"פ התחלתו רואין אותו כאילו גמרו בפיו, משא"כ מקדיש דשלבל"ע שאין כאן התחלת לשון נדר וקבלה על עצמו ויש לדון דלשון נדר לחוד ולשון הקדש לחוד ואין לשון אחד נעשה יד לחברו, אולם בני הב' המופלא יהודה ליב שיחי' העיר דיש לדון דסברא זו תליא בפלוגתא דרבוותא שהו"ד בר"ן נדרים (דף ב ע"ב), בנדר שאמרו בלשון שבועה ושבועה בלשון נדר, דפליגי אם יש לו דין נדר, דמאן דאמר דאין זה נדר ס"ל דתורת יד לא נאמר אלא בלשון שהוא כעין התחלת לשון נדר גמור אלא שלא נגמר ובכה"ג גלי קרא דרואין אותו כאלו גמרו, משא"כ נדר שאמרו בלשון שבועה, שבאמת גמר דברו אלא שאין זה לשון נדר לא אמר כלום, אבל הרמב"ן שאומר דנדר בלשון שבועה מהני מדין יד, לית ליה סברא זו ואין קפידא שיבטא התחלתו של לישנא מעליא, אלא כל שאמר דבור המוכיח על רצונו ומחשבתו לקבל עלי' נדר לא גרע מידות נדרים, וא"כ ה"ה מקדיש דשלבל"ע יש בו משום יד לנדר.
ואמרתי להוסיף, דלפי האמור יתכן דהרמב"ם והרא"ש תרווייהו לשיטתייהו אזלי, שהרי בטור יו"ד (סימן רו) פליגי בזה והרמב"ם ס"ל דנדר בלשון שבועה יש לו דין נדר ולסברת הרמב"ן הוא מדין יד, וה"ה במקדיש דשלבל"ע, ולכן שפיר ס"ל דמקדיש דשלבל"ע מתחייב מטעם נדר דלא גרע מנדר שאמרו בלשון שבועה דהוי נדר מטעם יד, אבל הרא"ש דס"ל דנדר בלשון שבועה אין לו דין יד, לכן ס"ל דבמקדיש דשלבל"ע נמי אין כאן שום נדר, ובזה יומתק מאוד לשון הרמב"ם (ובחו"מ סי' ריב סעי' ז) אע"פ שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם ה"ז חייב לקיים דברו שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה דלכאורה יפלא דנראה כאלו דורש מקרא מעצמו דבדבר שלבל"ע יש בו דין נדר, ולמה שביק האי קרא דמוצא שפתיך תשמור שהוא מענין הנדון, דהאי קרא בנדרי הקדש כתיב וכמוש"כ הריטב"א ריש ה' נדרים להרמב"ן, והאי קרא דככלהיוצא מפיו בנדרי איסור מיירי, אמנם לפי האמור דמטעם יד קא אתי עלה מדוקדק מאוד דבגמרא (נדרים ג ע"ב) מייתי להאי קרא למילף מניה דין ידות נדרים ולפיכך במקדיש דשלבל"ע שחייב מטעם יד לנדר קא אמר שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה ור"ל דמזה יוצא לנו דידות נדרים כנדרים ולכן המקדיש הזה חייב מטעם נדר.
טו. עוד בדברי הרשב"א הנ"ל.
ומעתה נהדר לדברי התומים דלעיל ולפירושו בדברי הרשב"א דמה"ט אין מברכין על הצדקה דשמא ימאן העני מלקבל ונמצא ברכתו לבטלה, ולפי"ז קשה דטעם זה לא מספיק לפוטרו לגמרי מהברכה דאכתי הול"ל דיברך אחרי הנתינה וכדס"ל להרשב"א בברכת ארוסין דמטעם זה עצמו מברך אחרי הארוסין וכן הוא שיטת ר"ת בתוס' פסחים (דף ז ע"ב) ומ"ש צדקה דלא מברך כלל משום חשש זה של חזרה, ואפילו להרמב"ם דס"ל בכל המצות וגם ברכת אירוסין בכלל, דאם בירך אח"כ ברכתו לבטלה, מ"מ בצדקה הו"ל למימר שיברך אח"כ דדוקא מצוה שתחלת דינה לברך עלי' עובר לעשייתה שוב לא יוכל לברך אחרי' אפילו מפני איזה אונס שהוא, משא"כ מצוה דלא משכח"ל שיהא רשאי לברך קודם עשייתה כגון צדקה דיש בה חשש חזרה, הול"ל דמעיקרא הי' חלות חיוב הברכה אחרי עשיית המצוה דדמיא לטבילת גר וכעי"ז כ' בחי' רע"א (יו"ד סי' יט).
עוד תמהתי בדברי התומים (סי צז) שכ' בדברי הרשב"א דמשום חשש חזרה של העני לא תקנו ברכה על מצות צדקה זה סותר למש"כ הרא"ש פ"ק דכתובות להקשות דאמאי לא מברכין אקב"ו על הקדושין ומתרץ שם דהיינו משום דהקדושין בעצמן לאו עיקר המצוה, ומדלא מתרץ כסברת הרשב"א דכאן בקדושין אין לברך משום חשש חזרה כמו בצדקה ש"מ דהרא"ש לא שמיע ליה תירוצו של הרשב"א גבי צדקה עכת"ד התומים, וזה פלא גדול להמעיין בדברי הרא"ש דהא לא נחית להקשות דאמאי לא תקנו ברכה על הקדושין שהרי באמת יש ברכה מיוחדת על מצות אירוסין, וכל קוטב קושיתו תסוב רק על שינוי מטבע דברכת אירוסין מכלל שאר ברכת המצות שנאמרים בלשון וציונו לעשות, וא"כ מה מקום לאמר כאן תירוצו של הרשב"א דהטעם הוא משום חשש חזרה שהוא בכדי נתינת טעם להפטר לגמרי מברכה אבל לא נתן להאמר על שינוי נוסח הברכה דבמקום שיש חשש חזרה לא שייך לומר דתליא בשינוי נוסחאות הברכה דלגבי חשש זה מה מקום לחלק בין הנוסחאות והרי קמן שיטת הראב"ד דחושש לחזרה אף בברכת אירוסין שאינו אומרה בנוסח אקב"ו לעשות וא"כ בנוגע לקושית הרא"ש לא יתכן כלל תירוצו של הרשב"א גבי צדקה, וקרוב לשמוע דהרשב"א עצמו שנותן טעם על פטור ברכה בצדקה דהוא משום חשש חזרה, מ"מ בברכת אירוסין זקוק הוא לסברת הרא"ש דלאו ברכת המצוה היא אלא ברכת השבח, והרא"ש פ"ק דכתובות מביא תחלה שתי השיטות, שיטת הרמב"ם דברכת אירוסין הוא דוקא קודם הקדושין כדין כל ברכת המצות, וגם שיטת הראב"ד דמברך אחרי הקדושין ואח"כ מביא יש מקשין על נוסח ברכה זו והקושיא היא בין להרמב"ם ובין להראב"ד וא"כ ממ"נ לא היה לו להרא"ש לתרץ כסברת הרשב"א, דלהרמב"ם דס"ל דמברכין ברכת אירוסין קודם הקדושין הרי פסק דמברכין אח"כ ושוב לא שייך טעמו של חזרה ואין כאן הוכחה דהרא"ש לא ס"ל סברת הרשב"א דכאן לא בא אלא לתרץ דברי הרמב"ם והראב"ד שלא יתורצו בטעמו של הרשב"א.
טז. בדברי הרמב"ם דברכת אירוסין מברכין קודם הקדושין.
ולתרץ כ"ז אקדים מש"כ המ"מ (פ"ג מה' אישות) בשם הרמב"ן סיוע לשיטת הרמב"ם דברכת אירוסין מברכין קודם הקדושין מדמסקינן (פסחים ז ע"ב) דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה בלבד, ש"מ דקדושין עובר לעשיתן מברכין ברכת אירוסין עכ"ל, ולכאורה דלפ"ז יש להבין דברי הראב"ד דכיצד ס"ל דברכת אירוסין ברכתה היא אחרי הקדושין והרי יש סתירה לזה מסוגית הש"ס שלא הוציאה מן הכלל דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן אלא טבילה בלבד, ומשמע להדיא דכל שאר המצות ברכתן הוא דוקא עובר לעשייתן, והנה מצאתי בחי' רע"א (סי' יט שם ביו"ד) שעמד על זה דלהראב"ד דברכת אירוסין היא אחרי הקדושין א"כ אמאי לא חשיב זה בברייתא הנ"ל ולתני חוץ מטבילה וברכת אירוסין, ותוכן תירוצו הוא דהברייתא נקט חוץ מטבילה דבזה הוא דוקא אחר עשייתן ואפילו בדיעבד לא יצא אם בירך מקודם, דבעידן דבירך לא היה בר מצוה ולא שייך לומר וציונו וכלא בירך כלל דמי וחוזר ומברך אח"כ, משא"כ ברכת אירוסין להראב"ד דאף דלכתחלה אין מברכין קודם הקדושין מ"מ פשיטא דבדיעבד אם בירך קודם האירוסין מודה הראב"ד דיצא ואינו חוזר ומברך אח"כ משו"ה נקט רק טבילה דבזה הברכה היא דוקא אחר עשייתן ומגרע גרע בעובר לעשייתן, עכת"ד.
הנה לכאורה עדיין יש להקשות מההיא דאמרי בי רב חוץ מן הטבילה ושופר דפריך הגמרא בשלמא טבילה דאכתי גברא לא חזי אלא שופר מאי טעמא וכי תימא משום דילמא מיקלקלא תקיעה א"ה אפילו שחיטה ומילה נמי, ואמאי לא פריך א"ה ברכת אירוסין נמי, ולמה נקט להקשות דוקא משחיטה ומילה, גם עיקר הדבר לומר דהאי תנא אינו רוצה להוציא מן הכלל, אלא דוקא מצוה שגם בדיעבד אינו יוצא בברכה שעובר לעשייתו טעמא בעי, דהא סוף סוף בע"כ לומר להראב"ד דברכת אירוסין אינה בהאי כללא דכללו חז"ל דמצות מברכין עליהן עובר לעשייתן, ומכיון דהיא מוצאת מן הכלל אמאי לא נאמר בה חוץ, ודוגמא לזה מצינו (מגילה יט ע"ב) על מתניתין הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן, ואמרינן מאן תנא חרש בדיעבד נמי לא אר"מ ר' יוסי היא, ופריך וממאי דר' יוסי היא ובדיעבד נמי לא דילמא ר' יהודא היא ולכתחלה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי, לא ס"ד דקתני חרש דומיא דשוטה וקטן, ופריך שוב ודילמא הא כדאיתא והא כדאיתא, ע"כ, ואם איתא דהיכא דאיתא קמן שני דברים יוצאים חוץ מהכלל שאינם שוים זל"ז שביק את הקל ומוציא רק את החמור לבד, וא"כ מאי פריך ודילמא הא כדאיתא והא כדאיתא, ולימא דאי ר' יהודה היא לא הי' מוציא חרש אלא היה אומר רק חוץ משוטה וקטן שגם בדיעבד אין מוציאין ומדנקט גם חוץ מחרש, ש"מ שגם הוא אינו מוציא אף בדיעבד, ומוכח דר' יוסי היא, א"ו דכל מקום שנאמר חוץ, דרכו למעט כל דבר שאין דינו שוה להכלל לגמרי ואפילו אם ההבדל הוא רק בנוגע לענין לכתחלה לחוד, וא"כ כאן נמי הקושיא היא במקומה דלהראב"ד לימא חוץ מטבילה ואירוסין ונימא הא כדאיתא והא כדאיתא, טבילה נתמעט גם לענין דיעבד וברכת אירוסין נתמעט לענין לכתחלה, וכדאמרינן במשנה דמגילה.
יז. הגדרה בברכת המצוה וברכת השבח.
ולזה אקדים את הידוע שיש בברכות שלשה סוגים, וכמוש"כ הרמב"ם (ריש פ"א מה' ברכות) נמצאו כל הברכות כולן שלש מינים, ברכת הנייה וברכת המצות, וברכת הודאה, שהן דרך שבח והודייה ובקשה, לפ"ז יתכן דהאי כללא שאמרו בברכות דכל המצות מברכינן עליהן עובר לעשייתן, הדברים ככתבם וכלשונם ממש, דדוקא בסוג ברכות המצות דהיינו שהברכה היא על עשיית המצוה ופעולתה מחויב לברך קודם עשייתה, אבל בסוג ברכות שהן דרך הודאה ושבח, אע"פ שזמן חיובן הוא בשעת עשיית המצוה מ"מ אין עכוב לברך אותה דוקא עובר לעשייתה, וסמוכין לזה בתוס' (שבת קלז ע"ב) דפליגי רשב"ם ור"ת בברכת להכניסו, אימתי מברך אותה, קודם המילה או אחריה, הרשב"ם ס"ל דמברך אותה קודם, כדין ברכת המצות עובר לעשייתן, ור"ת אומר דמברך אח"כ והא דאמרינן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן ה"מ כשהמברך עצמו עושה המצוה, ומאי דתלי לה ר"ת לדין עובר לעשייתן בתנאי שיהא המברך עצמו עושה המצוה, היה נ"ל להסביר דהא בהא תליא משום דהיכא דהמברך אינו עושה המצוה זה מוכיח דהברכה לאו על עשיית המצוה קאי אלא דהיא ברכת השבח ולכן א"צ עובר לעשייתה וכן משמע לי מתוך דברי הרא"ש שם שמסיים בה בזה"ל ואומר ר"ת דברכה זו אינה דוקא על מילה זו שנעשית עכשיו קאי אלא מודה ומשבח להקב"ה שצוה לעשות מצוה זו כשתבא עוד לידו עכ"ל.
וכמדומה לי שא"צ למ"ש בקרבן נתנאל דהוי כמו ועוד אור"ת דהוי שני תירוצים שאינם תלוים זב"ז, אלא די"ל דזה הוא סיום דבריו דלעיל וכולא חד תרוצא הוי דמשום דהמברך אינו עושה המצוה אור"ת דמזה מוכח דהוי ברכת השבח ולא בעינן עובר לעשייתן, אך במהרש"א (פסחים ז ע"א) משמע כדברי הקרבן נתנאל, וי"ל ואכמ"ל. וכן הכ"מ (ריש פ"ג מה' מילה) דס"ל בשיטת הרמב"ם דברכת להכניסו הוא אחרי המילה אומר ג"כ טעם זה, דאע"ג דכל הברכות מברך עליהן עובר לעשייתן שאני ברכה זו דאינה אלא שבח והודאה בעלמא ובת' מהר"ם אלשקר (סי' יח) חולק על זה ואומר בפשיטות דהרמב"ם כהרשב"ם ס"ל דמברך קודם המילה דמטבע הברכה שהיא בנוסח אקב"ו משמעותה שהיא ברכת המצוה, ע"כ, בין כה וכה אנו למדין מדברי כולם דבברכת השבח ל"ב עובר לעשייתן.
ומעתה חל עלינו חובת ביאור ברכת אירוסין מה היא, ברכת המצוה או ברכת השבח, הנה בודאי זה תליא בחקירה מוקדמת אי מעשה קנין של הקדושין היא מצוה מצד עצמה, או לא, דאם עצם הקדושין היא מצות עשה מסתבר דגם ברכתה היא ברכת המצוה, אבל אם נאמר דהקדושין לאו מצוה היא שוב מוכרח דברכתה אינה אלא ברכת השבח, הנה שרש דבר זה תליא בפלוגתת הראשונים דפליגי בגרסת הגמרא (סנהדרין כא ע"א) דפריך מאי נשים ומאי פלגשים א"ר יהודה א"ר נשים בכתובה וקדושין, פלגשים בלא כתובה ובלא קדושין דרש"י (בפי' החומש סו"פ חיי שרה) גריס פלגשים בלא כתובה, ומשמע אבל קדושין יש בהם דבלי קדושין אסורות, אבל הרמב"ן שם חולק ואומר דהגירסא בגמרא פלגשים בלי קדושין, וכן כתב בסה"ם (שרש חמישי) דפלגש בלי קדושין מותרת וכן כתב הרמ"ה בחידושיו, ואע"ג דקדושין דאורייתא וכו' ה"מ לשויא אשת - איש לחייבו במזונותיה ולאוסרו בקרובותי' ולחייב עליה משום א"א, אבל אם רצה לייחד אשה בלא כתובה ובלא קדושין מדאורייתא שפיר דמי, ורבנן הוא דגזור כדי שלא יהיו בנות ישראל הפקר עכ"ל, ובפ"א מהלכות אישות פליגי בזה הרמב"ם והראב"ד, והו"ד ברמ"א (אהע"ז סי' כו) דהרמב"ם ס"ל דבלא קדושין אסורה והקדושין עצמן הוי מ"ע בפני עצמה ונמנית במנין המצות (מ' ריג) והראב"ד ס"ל דבמיוחדת ליכא איסור תורה אף בלי קדושין, וכן מבואר בדברי הרא"ש פ"ק דכתובות שכ' יש מקשין על נוסח ברכה זו (של ברכת אירוסין) למה אין מברכין אקב"ו לקדש אתהאשה, ונ"ל כי ברכה זו אינה ברכה לעשיית המצוה ואם לקח פלגש וקיים פו"ר אינו מחויב לקדש אשה, והלכך לא נתקנה ברכה במצוה זו אף בנושא אשה לשם פו"ר כיון שאפשר לקיים מצות פו"ר בלא קדושין, וגם התם (בברכת השחיטה) אפקיה קרא בלשון ציווי דכתיב וזבחת ואכלת אבל הכא כתיב כי יקח איש, ועוד דבקדשים א"א בלא שחיטה הלכך מברכין על כל שחיטה, וברכה זו נתקנה לתת שבח להקב"ה וכו' עכת"ד, הרי דהרא"ש ס"ל בפשיטות דפלגש היא בלי קדושין ואין בקדושין משום מצוה, ובקרבן נתנאל שם מביא דברי הבית שמואל (סי' כו) שאומר בשם הרא"ש דליכא איסור בפלגש דקדושין לאו מצוה, וכ' הוא ויש לדחות דאיירי בענין שאם לקח באיסור פילגש וקיים פו"ר אינו עוד מחויב לקדש אשה עכ"ל.
לע"ד אין בזה כדי השג יד על הבית שמואל, וקשה להעמיס כוונת הקרבן נתנאל בתוך דברי הרא"ש ולומר דבאמת ס"ל להרא"ש דפלגש אסורה דיש בקדושין משום חיוב ומצוה וטעמו של הרא"ש בהא דאין מברכין אקב"ו לקדש, הוא משום דאי עבר וקיים פו"ר בפלגש אינו מחויב שוב לקדש ולכן לא תקנו בה ברכת המצוה, זה לא ניתן להאמר, דאין טעם זה מספיק להוציאו מידי חיוב ברכה, שהרי שחיטה דאינו מחויב כלל לשחוט רק כי תאוה נפשך לאכול בשר, עיין להרמב"ן בסה"מ שרש ראשון (ד"ה ובת' ב) שם מחזק שיטת הבה"ג דלא מנה שחיטה בכלל מ"ע דעיקרן הוא הלאו הנאמר בהן וכדאמרינן בגמרא (פסחים ז ע"ב) לימא לשחוט לא סגיא דלא שחיט וכן הוא דעת הט"ז (יו"ד סי' א ס"ק יז) בברכת השחיטה דאין הברכה באה על מעשה השחיטה עצמה דהא אין חיוב לשחיטה אם אינו רוצה לאכול אלא עיקר הכוונה לתת שבח למקום ב"ה, ובזה בודאי כל ישראל שייך באותה ברכה וכו' +על דברי הט"ז הנ"ל יש להעיר מירושלמי ברכות (פ"ט ה"ג) דאמרינן שם שחיטה אימתי הוא מברך וכו', יוסי בן נהוראי אומר משישחוט, ופריך למה, שמא תתנבל שחיטתו, מעתה משיבדוק הסימנים וכו', והיינו דפריד /דפריך/ דגם אחרי השחיטה ניחוש שמא תמצא טריפה. והנה בטריפה מהני שחיטה להפקיע איסור אבר מן החי, וגם איסור נבילה, וגם טומאת נבילה, וא"כ אפשר לומר דעכ"פ שם שחיטה עלה, וא"כ מאי מקשה הירושלמי דנהי דקודם שחיטה אין לברך, דשמא תתנבל ולית כאן שחיטה כלל, אבל אחרי השחיטה נהי דאין מצוה בשחיטת טריפה, משום דאסורה באכילה, אבל מ"מ יש כאן שם שחיטה, ויתכן לומר אז ברכת השבח, כיון דהברכה אינה על פעולת המצוה, שפיר אפשר לברך על השחיטה, לפי דברי הט"ז דהברכה היא לתת שבח להקב"ה על שאסר לנו אכילת בשר בלא שחיטה, אלא דמ"מ התקינו לברך שבח זה בשעת שחיטת שום בהמה, וא"כ למה לא נאמר דלא תליא כלל בקיום המצוה, מאחר דהברכה אינה על המצוה, ומזה משמע קצת דבאמת ברכת השחיטה היא ברכת המצוה. ועיין בש"ך וט"ז ובתבואות שור (סימן יט ס"ק ב) לענין שחט ונמצאת טריפה אי הוי ברכה לבטלה, דא"כ כיצד אנו מברכים קודם השחיטה. ועיין בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד גבי קדושין הנ"ל, ואולי י"ל בירושלמי הנ"ל, דהא דפליגי ר"י וריב"נ מתי מברכין על השחיטה, אי קודם השחיטה או לאחר השחיטה, תליא אי שחיטה היא ברכת השבח או ברכת המצוות.+ דוגמא לדבר שזכר הב"י (סי' רסה) בשם ר"ת בברכת להכניסו שהיא שבח והודאה בכל שעה על קדושה זו, ומשו"ה ניחא ברכת אירוסין שהחתן מארס והרב מברך, דגם שם מברך על איסור עריות שאסר לכל ישראל עכ"ל, וכן ציצית אם אינו לובש טלית בת ד' כנפות אינו חייב בציצית ומזוזה ומעקה כתב הרמב"ם (פי"א מה' ברכות ה"ב) ויש מצוה שאינה חובה אלא דומין לרשות כגון מזוזה ומעקה שאין אדם חייב לשכון בבית החייב במזוזה כדי שיעשה מזוזה אלא אם רצה לשכון כל ימין באהל או בספינה ישב (וצ"ע קצת דאמאי לא קאמר שישכון בבית שאינו שלו וכדאמרינן שבת קל"א ע"ב הואיל ובידו להפקירן ופקע חיובו מיניה, ואכ"מ) וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה, ואעפ"כ חייבין מצות הללו בברכה ואם נאמר דהרא"ש ס"ל שיש חיוב ומצוה בקדושין הרי הדברים קו"ח ומה אלו דהוו כעין רשות ובידו להפטר חייבין בברכה מכש"כ קדושין דהוא מחויב ועומד דהו"ל לחייבו בברכה אע"כ דהרא"ש הכי קאמר דבקדושין אין מצוה ורשאי שלא לקדש ולכן לא תקנו בהן ברכת המצוה.
וכשנעמוד למנין נמצא שהרי"ף בת' סי' רצ"ג והרמב"ם ורש"י משמע דס"ל דבקדושין יש חיוב ומצוה, ור"ת בתוס' (גיטין ו ע"ב ד"ה זבוב) משמע דס"ל דפלגש בלא קדושין, וכן ס"ל להראב"ד והרמב"ן והרמ"ה והרא"ש, וא"כ לדידהו ליכא מצוה בקדושין, ולפ"ז אמרתי דהא דפליגי הרמב"ם והראב"ד (בפ"ג מה' אישות) בברכת אירוסין אם דינה לברך אותה עובר לעשייתה או לא, לשיטתייהו אזלי דהרמב"ם דס"ל דעצם הקדושין מצוה, לכן ס"ל דברכתן היא ברכת המצוה, ומכיון שהיא ברכת המצוה בהכרח לברך אותה קודם הקדושין שהרי כלל גדול אמרו חכמים בברכת המצות דצריך לברך עובר לעשיתן דוקא ולא הוציאו מכלל זה אלא ברכת הטבילה לבד, אבל הראב"ד דס"ל כהרא"ש דאין בקדושין משום מצוה שהרי ס"ל דפלגש היא בלי קדושין וע"כ דברכת אירוסין לאו ברכת המצוה היא ואין לברך אותה דוקא עובר לעשייתה דז"א אלא בברכת המצוה דוקא, לפ"ז לא קשה כלל קושית רע"א על הראב"ד מההיא דפסחים דאמאי לא אמרו חוץ מטבילה ואירוסין, דהתם לא דברו אלא בברכת המצות ולא נאמר בהם חוץ אלא בברכת הטבילה לחוד, משא"כ ברכת השבח אה"נ דאיכא טובא דמברכין עליהן אחרי עשית המצוה, אלא דבהני לא איירי, ולפ"ז מה שהביא המ"מ (שם ה' כג) בשם הרמב"ן סיוע לשיטת הרמב"ם דברכת אירוסין מברכין קודם הקדושין מדלא אמר בגמרא דילן אלא חוץ מן הטבילה סיוע היא להרמב"ם לשיטתו דברכת אירוסין היא ברכת המצוה, אבל אין מזה שום סתירה להראב"ד דס"ל דברכת אירוסין היא ברכת השבח ושם לא מיירי בברכת השבח.
יח. ולענין מה שעמדנו לעיל על סברת התומים דמשום חשש חזרת העני ליכא ברכה במצות צדקה, דאכתי יקשה דא"כ יברך אח"כ וכמו שאומר הראב"ד בברכת אירוסין, נראה לי דהסבר הדברים כך הוא, דהשאלה בתשו' הרשב"א למה אין ברכה במצות צדקה, לא על הגמרא תסוב שאלה זו ולא על חז"ל הקשו דאמאי לא תקנו ברכה בהני מצות דלא מברכין עלייהו דהא באמת לית לן הוכחה כלל מגמרא דלא מברכין עלייהו, ואדרבה מצינו להחרדים בפירוש לירושלמי ברכות (פ"ו ריש ה"א) כתב בזה"ל מצאתי לרבינו אליהו שהי' מברך כשהיה נותן צדקה או מלוה לעני, וכן בכל המצות ולא נהגו כן העולם, אלא במקצת מצות מברכין ובמקצת אין מברכין וכבר נשאל הרשב"א על הדבר ונדחק לתת טעם מה נשתנה אלו מאלו, עכ"ל.
ומשמעות דבריו נוטין למה שכתבתי, דבת' הרשב"א נשאל רק על מנהגנו דלמה נהגנו שלא לברך בצדקה, וגם יתכן דאם הי' לנו הוכחה מגמרא דהני מצות פטורין מברכה, אפשר שבקל הוא למצוא טעמו של דבר והי' מובן מאוד מה ראו על ככה שלא לחייבם בברכה. ומלשון הרמב"ם (ה' ברכות פי"א) משמע דבמצוה שבין אדם לחבירו לא תקנו ברכה, וכן כבר נאמרו סברות רבות בכללי ברכה, אלא כל עיקר השאלה שנשאל בת' הרשב"א הוא בדרך זה דמכיון שבאמת לא נפרטו בדברי חז"ל כל הברכות אלא שבדרך כלל אמרו שכל המצות מברכין עליהן, א"כ בצדקה נמי למה אין מברכין, והקושיא הוא עלינו דפוק חזי מאי עמא דבר שמנהגנו הוא שלא לברך על צדקה וכיוצא, ואמאי, הא אמרו כל המצות מברך עליהן וע"ז משיב בת' הרשב"א דעובר לעשייתה א"א לברך, משום שמא יחזור העני ולא ירצה לקבל, ולאחרי' כבר ידענו מגמרא שאין מברכין שהרי כללא הוא דכל המצות לא תקנו בהן ברכה אלא לפניהם וע"כ דליכא ברכה בצדקה ולא דמיא לדינו של הראב"ד בברכת אירוסין דבשביל זה שהוא חושש לחזרה נדחית הברכה לאחריה דשא"ה דהיא ברכת השבח ומעיקרא לא רמיא לברך דוקא עובר לעשייתה ולכן היכא דא"א לו לברך לפני' חוזר לברך אח"כ.
יט. בדין ברכת השחיטה.
והלום ראיתי בס' עצי לבונה (יו"ד סי' א סעי' ז) דקא מתמה על הט"ז דלעיל דס"ל דברכת השחיטה לא רמיא דוקא על השוחט אלא גם אחר יכול לברך כדין ברכת השבח, והקשה דא"כ א"צ לברך עובר לעשייתן וכמו שכ' תוס' (פסחים ז ע"א ד"ה בלבער), דכשמברך אחר א"צ עובר לעשייתו וזה היפוך כל הפוסקים בסי' יט שכ' השוחט צריך שיברך קודם השחיטה וגם הרמב"ם פסק (הל' ברכות פי"א) דאפילו אם שחט בלא ברכה דאין לברך אח"כ ואמאי הא לא הוי אלא שבח וא"צ עובר לעשייתו ועוד קשה דהא הט"ז כתב סברא זו להרא"ש ולענ"ד מוכח להדיא מהרא"ש פ"ק דכתובות להיפך שהרי הוא מחלק ואומר דלא דמי ברכת אירוסין לברכת השחיטה דקדושין לאו מצוה היא ואפשר לו בלי קדושין משא"כ שחיטה א"א לאכול בלי שחיטה, ולכן בשחיטה מברך בנוסח אקב"ו ולא בקדושין, וא"כ מהרא"ש עצמו משמע להיפוך מדברי הט"ז, ולא ראיתי לאחרונים להעיר בזה וצע"ג, עכ"ל.
לע"ד יש לדון בכל דברי' אלה, ואבוא על סדר דבריו, מה שהקשה דאם היא ברכת השבח וגם אחר מברך א"כ א"צ עובר לעשייתו וכמוש"כ תוס' פסחים, הנה לפי ביאורו של מהרש"א שם על התוס' משמע דס"ל דאף ברכת השבח ראוי לכתחלה לברך אותה קודם עשיית המצוה במקום שהמברך הוא העושה את המצוה, וא"כ לא קשה (מסי' יט) מהא דפוסק בשו"ע לברך ברכת השחיטה עובר לעשייתו, דהעושה המצוה בעצמו כשהוא מברך ראוי שיברך מקודם, אף כשהברכה היא ברכת השבח דלענין לכתחלה אין חלוק בין ברכת השבח לברכת המצוה לגבי עושה המצוה ולענין דיעבד אה"נ דהרמ"א מוסיף (בסי' יט) דמברך ברכת השחיטה אח"כ כשא"א לו לברך מקודם דלא כמוש"כ הרמב"ם שאין לברך אחר השחיטה כלל, ומדברי רמ"א שבסי' י"ט יש קצת סיוע לשיטת הט"ז דהא לא אשתמיט הרמ"א בשום מקום לאשמעינן דברכת המצוה אפשר לברך אח"כ רק בשחיטה לבד וע"כ משום סברת הט"ז דהוי ברכת השבח, וקושיתו מדברי הרמב"ם דפוסק דגם בדיעבד אינו מברך אחרי השחיטה לא קשה דגם הט"ז לא חידש דינו אלא דברכת השחיטה דמיא לברכת אירוסין וא"כ להרמב"ם דגם ברכת אירוסין ס"ל דהוי ברכת המצוה גם הט"ז מודה דלדידי' מכש"כ דברכת שחיטה הוי ברכת המצוה ואף הוא לא אמר דהוי ברכת השבח אלא להרא"ש דס"ל דברכת אירוסין לא הוי ברכת המצוה אומר הוא דה"ה ברכת שחיטה הוי דכוותה של ברכת אירוסין.
כ. בדין ברכת אירוסין ע"י אחר.
ומה שהקשה דמדברי הרא"ש כתובות משמע להיפוך מדברי הט"ז שהרי הרא"ש מחלק להדיא ואומר דברכת שחיטה לא דמיא לברכת אירוסין וכתב ולא ראיתי להאחרונים להעיר בזה וצע"ג, הנה כבר קדמו בקושיא זו בתבו"ש (שם סי' א) ותמה על הט"ז דהרא"ש גופי' בפ"ק דכתובות מחלק בהדיא ביניהם, וכתב דברכת אירוסין נתקנה לתת שבח אמצות איסור עריות וברכת השחיטה נתקנה על העשה, עכ"ל, והנה לשון זה שהתבו"ש אומר בשם הרא"ש שהוא מחלק בהדיא דברכת אירוסין היא ברכת השבח וברכת השחיטה נתקנה על העשה, לשון זה ממש לא נמצא בדברי הרא"ש, אלא כמו שהבאתי לעיל שהרא"ש אומר ג' טעמים על שינוי מטבע של ברכת השחיטה מברכת אירוסין, (א) דהתם א"א לו לאכול בלא שחיטה משא"כ באירוסין אפשר לו בלי קדושין, (ב) וגם התם אפקיה קרא בלשון ציווי דכתיב וזבחת ואכלת אבל הכא כתיב כי יקח איש, (ג) ועוד דבקדשים א"א בלא שחיטה, עכ"ל, ואחרי העיון בדברי הרא"ש הללו לא מובן לי מה כל החרדה ומה מצאו כאן עד כדי לדחות בשתי ידים את דברי הט"ז, ולכאורה אדרבא ממקום שבאו לסתור הי' נראה להביא סיוע לדבריו. +בשו"ת מהר"ם אלשקר (סימן יח) הובא לעיל אות י"ז כתב דברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ע"ה היא ברכת המצוה, דכל שאומר אקב"ו ע"כ דהוי ברכת המצוה, ולכאורה זה סתירה למ"ש הט"ז דברכת שחיטה הוי ברכת השבח, ואפשר לומר דשאני ברכת השחיטה דעיקר הברכה נתקנה בשביל קדשים, כמ"ש הרמב"ן בפירוש החומש דעיקר מצות וזבחת על קדשים נאמר, והרא"ש בכתובות (דף ז ע"ב) אומר בטעם השלישי, דמה"ט הנוסח בשחיטה אשר קדשנו במצותיו וצונו, משום שחיטת קדשים, דלא רצו לשנות ולתקן שתי נוסחאות, ולכן הנוסח אקב"ו: אבל היכא דכל ענין הברכה לא משום ברכת המצוה היא לא תיקנו הברכה בנוסח אקב"ו, וכמ"ש מהר"ם אלשקר. שוב מצאתי כעין מ"ש לעיל בסוף ספר דעת תורה למהרש"ם שמביא בשם אור זרוע הלכות המוציא (סימן קמ), ועיין עוד בתשובות ריב"ש (סימן שצח) שכתב טעם דאין מברכין על החליצה.+
ולע"ד אין לשון הרא"ש סובל חלוקו של הגאון בעל התבו"ש, דאם נניח שהרא"ש נתכוין לומר דברכת אירוסין דאין כאן מצוה ע"כ דהוי ברכת השבח, ושחיטה מצוה היא ולכן ברכתה היא ברכת המצות איני יודע כל טורח האריכות שהרא"ש מאריך בזה למה לי, ולא עוד אלא שלאחרי כל השלשה טעמים כמדומה שעדיין העיקר חסר, דהו"ל למימר דשחיטה שאני שעצם מעשה השחיטה מצוה היא ולכן הברכה היא ברכת המצוה וכמו שאומר בשמו התבו"ש, ומה חסר לנו עוד עד שהוצרך להסביר הענין בתלתא אנפין, ודוחק לומר דזה גופא רוצה להסבירנו דמ"ט שחיטה מצוה היא, דלזה א"צ אריכות למאן דס"ל דוזבחת חשיב מצות עשה וכמו שמנאה הרמב"ם במנין העשין, ועוד אם נבוא לנתח ולדקדק אחרי כל טעם לבדו נמצא שאין בו די באר דשחיטה מצות עשה היא, דטעמו הראשון משום דא"א לאכול בלי שחיטה עדיין אין בזה כדי להכריע דהשחיטה מצוה עשה, דשפיר י"ל דלאו מ"ע היא כשיטת הבה"ג והרמב"ן והשחיטה לא באה אלא כדי להתיר איסור נבלה אבל מ"ע אין כאן, ועל טעם השני דרחמנא אפקיה בלשון ציווי, תמה אני מה הלשון אומרת דרחמנא אפקיה בלשון ציווי, ואמאי לא נקט בבירור טפי דיש כאן מ"ע דוזבחת וכדס"ל להרמב"ם ומדקאמר דרחמנא אפקיה בלשון ציווי משמע קצת דבאמת אינו מ"ע אלא דאפקיה בלשון של ציווי.
וטעם השלשי משום קדשים, לכאורה מחוסר ביאור. וכי בשביל שיש מצוה בשחיטת קדשים חשיב ברכת המצוה גם בשחיטה דרשות, אע"כ צ"ל דגם הרא"ש כהט"ז ס"ל דברכת השחיטה היא ברכת השבח ולא ברכת המצוה וכדס"ל לר"ת בברכת להכניסו שהיא ג"כ בנוסח אקב"ו ומ"מ הוי ברכת השבח, אלא דמ"מ הוקשה להרא"ש מכדי ברכת אירוסין וברכת השחיטה תרווייהו ברכות השבח נינהו מה ראו חז"ל לשנותם בנוסח הברכה זה מזה, ולזה אומר ג' טעמים דשחיטה אף שאין בה מ"ע, מ"מ סוף סוף התורה מכריחתו על השחיטה דא"א לו לאכול בלא שחיטה, ושייך בזה הנוסח אקב"ו, ועוד דרחמנא אפקיה בלשון ציווי ולכן מטבע הברכה בלשון וציונו כלישנא דקרא אף שבאמת לית כאן מ"ע ממש כי בעיקרה היא ברכת השבח, וגם תירוץ השלישי משום קדשים היינו דבקדשים דהוי מ"ע הוצרכו לתקן נוסח זה לכן אף בחולין לא רצו לשנות נוסח הברכה אף שהיא ברכת השבח בחולין, העולה מכל האמור דלא מסתייה דאין סתירה מדברי הרא"ש להט"ז אלא דיש פנים מסבירות דהרא"ש נוטה ג"כ לדעת הט"ז דברכת שחיטה היא ברכת השבח, וממילא דגם אחר יכול לברך דלא רמיא דוקא על השוחט דדמיא לברכת אירוסין.
כא. ומאי דתמה התבו"ש ואומר דלא דמי כלל דאטו בעינן התם שהרב יכוין להוציא את החתן והחתן יכוין לצאת ולא נתקנה מעיקרא דוקא על החתן כמו ברכת שחיטה שנתקנה על השוחט והמברך צריך לכוין להוציאו עכ"ל, לע"ד לא נתחוור לי תמיהתו שהרי ע"ז אנו דנין שהט"ז מחדש שאינה אלא ברכת השבח ולא נתקנה על השוחט דוקא, ואה"נ דלשיטת הט"ז אין המברך צריך להוציא את השוחט כמו בברכת אירוסין שאין הרב מוציא את החתן, אלא דלפי"ז יקשה על הט"ז דהני תרי סעיפים (סעיף ו וסעיף ז) נראין כסותרין זא"ז, דבסעיף ז בשומע ואינו מדבר שוחט אפילו לכתחילה אם אחר מברך ובסעיף ו גבי מדבר וא"ש סתים דלא ישחוט לכתחילה מפני שאינו שומע הברכה ולשיטת הט"ז מה בכך שאינו שומע יברך אחר, והחרש ישחוט, שוב ראיתי שכן הקשה בחי' רע"א שם וז"ל אם באנו לדמותו לברכת אירוסין א"כ גם במדבר וא"ש ישחוט לכתחילה דהברכה אינה מוטלת דוקא עליו וכמו בברכת אירוסין והחתן אינו שומע דמ"מ הרב מברך, ואולי דהתם כיון דא"א בענין אחר, אבל הכא מחמירים ליתן לאחר לשחוט עכ"ל, הרי דלרע"א ס"ל די"ל דברכת השחיטה וברכת אירוסין דמיין להדדי ודלא כהתבו"ש.
אלא דעדיין לא מובן לי תירוצו של רע"א דגבי מדבר וא"ש מחמיר ליתן לאחר לשחוט ומ"ש דבסעי' ז גבי שומע ואינו מדבר לא מחמירין הך חומרא ליתן לאחר לשחוט, ולכן רציתי לומר בשיטת הט"ז דאף דלא רמיא ברכה זו דוקא על השוחט, מ"מ מדנתקנה לברך דוקא בשעת שחיטה מסתבר מאד דהשוחט צריך שישמע הברכה ומצטרף ברכה של זה למעשה השחיטה ואם אינו שומע אין כאן צירוף שחיטה לברכה ודמיא כאלו זה שוחט בבית זה וזה עומד ומברך במקום אחר דהוי ברכה לבטלה, נמצא דאף דאין השוחט צריך לכוין לצאת בברכתו של זה אבל שמיעתו מעכבת, וכבר מצינו ברכות שנתקנו לברך בציבור ומ"מ לא רמיא על הציבור לכוין לצאת אלא לשמוע בלבד, וכמו דמשמע מהנובי"ת (או"ח סו' טו) לענין ברכת התורה בצבור לדידן שכ"א מהעולים מברך א"כ אין אחד מהם מכוין להוציא אחרים בברכתו הרי דבהכי חייבו רבנן שזה יברך וזה ישמע דוקא אף בלי כוונה לצאת, ובזה שני הסעיפים שבשו"ע עולים בקנה אחד דדוקא גבי אלם מברך אחר מפני שהשוחט שומע הברכה אבל במדבר וא"ש לא יברך אחר מפני ששמיעתו של השוחט מעכבת. ויעוין בש"ך (ס"ק לב) חולק על הט"ז ומביא מסי' יט דבעינן שאותו אחר יכוין להוציאו עיין פמ"ג דהש"ך מוכיח מזה דמ"ש כאן ואחר מברך היינו דוקא שוחט ג"כ, והוא מיישב שיטת הט"ז דס"ד דכשחברו שוחט ג"כ, גרע טפי ולא יוציא את חבירו קמ"ל, לכאורה יש לדון בדבריו דמה ס"ד הוא זה דכשאינו שוחט מברך לחבירו ובשביל שהוא ג"כ שוחט מיגרע גרע, אבל לע"ד נראה דיש כאן שני דינים מחולקים דבכה"ג שהמברך אינו שוחט, לשיטת הט"ז דאין לחלק הברכה ומעשה המצוה לשנים והמברך אינו מוציא להשוחט, וכש"כ להאו"ז וסייעתו דברכת השחיטה אינו יכול להוציא אא"כ נתחייב בה והא דאחר מברך הוא משום דהברכה לא רמיא על השוחט וזה המברך ברכה דיליה הוא מברך כי השוחט א"צ לכוין לצאת אלא די לו בשמיעה לחוד, משא"כ בסי' יט שכל אחד שוחט לעצמו ורוצה לזכות גם בברכה ע"ז אומר בשו"ע דאחד מוציא והלה מכוין לצאת ומקובל כאילו בירך בעצמו, אבל אם לא יכוין לצאת הרי הברכה שייכת להמברך ולא לו.
כב. והא דפשיטא להו להתבו"ש ולרע"א להאי גיסא דברכת אירוסין אינה מוטלת דוקא על החתן והמברך א"צ לכוין להוציא את החתן, ראיתי להנוב"י במהד"ת (אהע"ז סי' א) דפשיטא ליה לאידך גיסא, שכתב בנשואי חרש אני מסופק בברכות, כי ברכת אירוסין על החתן לברך והרמב"ם בת' כתב שאם אחר מברך הוי ברכה לבטלה רק החתן עצמו מברך, והנה מנהג ישראל אינו כן והמסדר קדושין מברך, וכתב הב"ש שהוא מטעם שלא לבייש את עם - הארץ שא"י לברך, עכ"פ עיקר הברכה להוציא את החתן וכיון שהוא חרש שאינו שומע א"י בברכה זו איך יברך המסדר, עכ"ל הנוב"י, ולכאורה יש כאן תרתי דסתרי דלהרמב"ם אם אחר מברך הוי ברכה לבטלה ומפני שלא לבייש נוהגין שאחר מברך, וכי מפני שלא לבייש התירו ברכה לבטלה, וא"כ עכצ"ל דבאמת נוהגין דלא כהרמב"ם משום דנקטינן דהברכה לא רמיא על החתן והב"ש שכתב דהטעם הוא שלא לבייש הוא משום דמשמעות לשון הרמ"א הוא דקפיד שיהא המברך דוקא אחר ולא החתן דיקשה דנהי דהברכה לא רמיא על החתן מ"מ הא פשיטא דלא גרע החתן מאיש אחר ולמה יברך דוקא אחר, לזה אומר הב"ש דהיינו משום שלא לבייש הנהיגו שיהא המברך דוקא אחר, אבל עכ"פ י"ל דהברכה אינה כדי להוציא את החתן וא"כ מה דנקט הנוב"י בפשיטות דעיקר הברכה הוא להוציא את החתן זה פלא, דממקום שבא להוכיח לכאורה אין כאן שום משמעות לזה.
כג. הן אמנם דבלא"ה יש לעיין בטעמו של הרמב"ם שאומר דכשאחר מברך יש בו משום ברכה לבטלה, הא קי"ל בכל המצות דאע"פ שיצא מוציא ולמה לא יברך אחר והחתן יהא יוצא בברכתו ועכצ"ל בכוונת הרמב"ם דכשאחר מברך היינו דלא קא מכוין להוציא את החתן, וממילא יתכן דהמנהג לא סותר את דברי הרמב"ם דיסוד המנהג הוא שהאחר יברך כדי להוציא את החתן ולכן בחרש שאינו יוצא שפיר חושש הנוב"י דהוי ברכה לבטלה אבל מ"מ עדיין אין הכרח מהמנהג דבעינן שיכוין להוציא, דאפשר שאין הברכה מוטלת כלל על החתן וכדס"ל לרע"א והתבו"ש, וביותר שהרי מקור דברי הב"ש הוא מהדרישה שהוא אומר להדיא דהטעם דברכת אירוסין אחר מברך משום שאין הברכה קאי על קיום מצוה זו וכדס"ל להרא"ש ע"כ, הרי דכל עיקר המנהג הוא ע"פ שיטת הרא"ש דלא כהרמב"ם דס"ל דקדושין מצוה היא, ובודאי דהרמב"ם שאומר דאין האחר יכול לברך ברכת אירוסין הוא רק לשיטתו דקדושין מצוה, והברכה היא ברכת המצוה, אבל להראב"ד והרא"ש וסייעתו דלאו ברכת המצוה היא ל"ש לומר דרמיא על החתן, והרמ"א שכתב דאחר מברך היינו משום דנקטינן להלכה כוותיהו, וקצת נראה שהנוב"י עצמו תברי' לגזיזיה בתשובה שאחריה (סימן פא) שכתב: ומעתה ברכת אירוסין שאינה ברכת המצוה ממש והרבה פוסקים שפסקו אפילו לכתחלה א"צ עובר לעשייתן וכו' הרי דאיהו גופי' אומר שברכת אירוסין אינה ברכת המצות, וא"כ לא מסתבר שיהא צריך דוקא להוציא את החתן, אמנם כפי שהוכחתי לעיל בשיטת הט"ז, ס"ל דאע"פ שאחר מברך ברכת שחיטה וא"צ להוציא את השוחט, אבל מ"מ שמיעת השוחט להברכה זה מעכב דאם אינו שומע לא מצטרף ברכתו של זה למעשה השחיטה שוב יש לקיים דינו של הנוב"י דבכה"ג שהחתן חרש לא יכול אחר לברך דאף את"ל כהתבו"ש ורע"א דא"צ לכוין להוציא את החתן מ"מ שמיעתו מעכבת ואם אזניו כבדו משמוע דמיא כאלו זה מברך במקום אחר שלא בפני המקדש, ואולי גם הנוב"י מתכוין לזה ומה שאומר שעיקר הברכה להוציא את החתן אין פירושו שיהא חשיב שומע כעונה וכאילו בירך בעצמו אלא כלומר דשמיעת החתן מעכב ובעינן שהחתן יצא ידי שמיעה לחוד, לא שיצא ידי אמירה.
אלא דקשה לי מהחיא /מההיא/ דפסחים ז ע"ב מיתיבי ברוך אקב"ו על השחיטה, ולהט"ז מאי קושיא נימא דברכת שחיטה שאני דלא על מה שהוא רוצה לעשות עכשיו קא מברך אלא משבח להשי"ת אשר קדשנו במצוה זו, ושפיר אומר בלשון על, אף דמעיקרא לאו מצוה וכדאמרינן בגמרא לימא לשחוט לא סגי דלא שחיט, לפי גרסתו זו, י"ל דהיינו דקא משני השחיטה לאו מצוה וע"כ דהברכה לאו על מה שבא לעשות הוא, ופליגי בזה המקשן והתרצן ס"ל כהרמב"ם דשחיטה מצוה היא, וממילא דהברכה היא ברכת המצו' והתרצן מחדש לו כהט"ז דלא הוי אלא ברכת השבח.
@שו"ת הר צבי מילי דברכות תשובה להערות
+/מתוכן הענינים/ להרב גרשון לפידות, טבת תרצה+ תשובה להערות על קונטרס מילי דברכות.
מה שהשיג כת"ר על מה שכתבתי בקונטרסי מילי דברכות, דלירושלמי ברכת המצוות דאורייתא ולכן ברכות מעכבות, והקשה שהרי בירושלמי מפרש את המשנה בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך, היינו הברכות משום דברכות דרבנן, ועוד הקשה מירושלמי פרק היה קורא דקאמר זאת אומרת ברכות אין מעכבות, ואם ברכות מן התורה למה לא יעכבו.
לכאורה אמינא לתרץ הני קושיות חדא בחברתה, דמדאמר ר' בא ריש פרק היה קורא זאת אומרת ברכות אין מעכבות ש"מ דאה"נ דר' בא ס"ל כגמרא דידן דברכות דרבנן, וסוגיית הירושלמי על מתניתין דבעל קרי מהרהר, יתכן דאזלא כר' בא דברכות דרבנן ולא כמאן דאמר בפרק כיצד מברכין דיליף מקרא דברכת המצוות דאורייתא, ואליבא דידיה ברכות מעכבות, ומתניתין דבעל קרי, יפרש כר"ח בגמרא דידן, דהרהור לאו כדבור דמי, ובאמת אינו יוצא ידי קריאת שמע ואינו צריך לברך.
(ב) ומה שהקשה מדברי הרשב"א שכתב דברכות שלפניה אינן ברכה על קריאת שמע, והביא בשם מהר"ם שיק דהא דלא תקנו ברכה על ק"ש, משום דפרשה ראשונה צריכה כוונה, ושמא לא יכוין ואם היו הברכות דאורייתא לא מספיק טעם זה.
נראה לי לומר דלמאן דאמר ברכות דאורייתא, היינו דקודם עשיית המצוה מיותר לברך עליה, ואם מברך לפניה איזה ברכה שהיא, אף שהברכה לא מיוחדת דווקא על עשיית המצוה, ג"כ יצא דין התורה, דהאיסור לעשות מצוה ליכא בכה"ג שמברך איזה ברכה שהיא בטרם עשייתה, וברכת אהבה רבה אף שאינה דוקא על קריאת שמע, מ"מ יוצא בה גם ידי ברכת ק"ש.
(ג) ומה שרוצה להעמיס בדברי הש"ך דהמ"ט כתב על מדבר ואינו שומע דהברכה אינה מעכבת, הוא משום דרוצה לכלול גם חרש גמור דלא בירך כלל, דוחק הוא, דעכ"פ אנו מדברים שבירך שפיר ויוצא ידי הברכה.
(ד) על הש"ך יו"ד (סימן א) שכתב במדבר ואינו שומע הטעם דשחיטתו כשרה הוא משום דברכה לא מעכבת, הוא משום דקאי גם על דין הקודם גבי חרש גמור, דהתם א"א לומר שאותו אחר שעומד ורואה מברך, דהש"ך ס"ל דבעינן דוקא שאותו אחר ישחוט ג"כ, ע"כ. ואין זה הכרח, דשפיר משכח"ל דאותו אחר שרואה בירך ג"כ על שחיטתו ושוב רואה גם שחיטת החרש.
(ה) על דחייתו מה שכתבתי בסברת הלכות ארץ ישראל שפוסק שאם שחט בלא ברכה שחיטתו פסולה, דטעמו משום דסובר דברכת המצות הם מה"ת ומשו"ה מעכב הברכה ופוסל השחיטה, וכותב מע"כ דלא שייך לומר דהברכה תעכב המצוה אלא במצוה דרמי אקרקפתא דגברא, אבל שחיטה שאינה אלא הכשר, אין סברא שהברכה תעכב את ההכשר. אומר אני שהיא סברא טובה להחולקים על הלכות אר"י, אבל הלכות אר"י י"ל דלא מחלק כסברתו, דאל"כ יקשה יותר מה הוא טעמם של הלכות אר"י, ועוד הא רש"י בגיטין ס"ל דגם הפרשת תרו"מ הוי מצוה דלא רמיא עליה, ועכ"ז לפי דברי השטמ"ק מוכח מגמרא דחסרון הברכה מעכב את ההפרשה אי הוה אמינא ברכה דאורייתא.
(ו) ומה שדורש קו"ח מדין מצות צריכות כונה, ומ"מ בשחיטה לא בעי כונה, איני יודע אטו בכיפה תליא לה דין כונה ודין ברכות מעכבות, דשפיר י"ל דבמצוה שאינה חיובית לא בעי כונה, דכבר מצינן מצות שא"צ כונה כגון הקרבת הקרבנות שכתב הרמב"ן בפ"ג דר"ה דאף לפי פסקו של הרי"ף דמצות צריכות כונה, מ"מ קדשים שאני, שהרי השוחט קדשים לשם חולין וכן הזריקה לשם חולין כשר, ומזה מוכיח הרמב"ן שם דבעבודת קדשים הכונה אינה מעכבת, ומ"מ ברכה ודאי צריך כל עבודה שהיא.
(ז) על מה שכתבתי בדעת הרמב"ם דס"ל ג"כ דוידוי בעינן לפני ה' בעזרה, ורק היכא דראוי לבוא בעזרה אין הוידוי מעכב, וכתב ע"ז דזה נסתר מכח הירושלמי חגיגה (פ"ק) דבעי שם היכן ראיות פנים אי בעזרה אי בהר הבית, ופשט מטמא מת דפטור מן הראיה, אף דנכנס להר הבית, ולדברי מאי ראיה מטמא, הא טמא א"א ליכנס לעזרה ואינו ראוי לבוא בפנים, לכן מעכב, ופטור מן הראיה.
ולדעתי אין מזה סתירה כלל, דאני אמרתי דמצות וידוי אף דמצותה שהוידוי יהיה בעזרה, מ"מ אם ראוי לא מעכב הוידוי ויוצא ידי וידוי אף שלא בעזרה, אבל ראית פנים אם הדין הוא דראיית פנים הכוונה שיהא בעזרה, מה שייך דאם ראוי ליכנס בעזרה כבר יצא ידי ראיית פנים. וכי ס"ד בוידוי דמכיון שהוא ראוי להתודות שוב יצא ידי חובת וידוי, הא פשוט דמה שראוי לא דחשיב כאילו עשה, דבודאי חיסר מצוה, והרי במנחה דכשרה בלי בלילה, משום דראוי לא מעכב, וכי הדין הוא דחשיב כאלו קיים מצות בלילה, דודאי חיסר מצות בלילה, אלא דאנן אמרינן דחסרון מצות בלילה לא מעכב שאר המצות שקיים בהקרבת המנחה, וכן בוידוי אמרתי דמה שראוי ליכנס בעזרה שוב אינו מעכב מצות וידוי שהרי עכ"פ התודה, אבל אה"נ דחיסר מצוה שלא התודה בעזרה, אבל בראיית פנים דאנו דנין על עיקר המצוה אם המצוה הוא שיהא נראה בעזרה, אם לא נכנס לעזרה הרי לא עשה כלום, והוי כמו שלא התודה כל עיקר דלא יצא משום דראוי לוידוי, והדברים פשוטים.
 
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן א
ברכת השחיטה אם היא ברכת המצוה או ברכת השבח.
בט"ז יור"ד (סימן א) כתב שברכת השחיטה אינה באה על השחיטה עצמה דהא אין חיוב לשחיטה אם אינו רוצה לאכול, אלא עיקר הברכה לתת שבח למקום ב"ה על שאסר לנו אכילת בשר בלא שחיטה ובזה ודאי כל ישראל שייך בה, שהרי על כולם יש איסור אלא שאין מקום לברך שבח זה אלא בשעת שחיטה וכו', עכ"ל. ובספר עצי לבונה הקשה עליו דא"כ אין צריך לברך עובר לעשייתן, וכמו שכתבו תוס' פסחים (דף ז ע"א ד"ה בלבער), דכשמברך אחר אין צריך עובר לעשייתו, וזה היפך כל הפוסקים בסימן יט שכתבו שהשוחט צריך שיברך קודם השחיטה, וגם הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות ה"ו) כתב, דאפילו אם שחט בלא ברכה דאין לברך אח"כ, ואמאי הא לא הוי אלא שבח וא"צ עובר לעשייתו, ועוד הקשה שהרי הט"ז כתב סברא זו להרא"ש, ומוכח להדיא מהרא"ש פ"ק דכתובות להיפך, שהרי הוא מחלק ואומר דלא דמי ברכת אירוסין לברכת השחיטה, דקדושין לאו מצוה היא, ואפשר לו בלא קדושין, משא"כ שחיטה אי אפשר לאכול בלי שחיטה, ולכן בשחיטה מברך בנוסח אשר קדשנו במצותיו וצונו ולא בקדושין, וא"כ מהרא"ש עצמו משמע להיפוך מדברי הט"ז, ולא ראיתי לאחרונים להעיר בזה וצע"ג, עכ"ל.
ולענ"ד יש לדון בכל דבריו, ואבוא על סדר דבריו. מה שהקשה דאם היא ברכת השבח וגם אחר מברך א"כ אין צריך עובר לעשייתו וכמו שכתבו תוס' פסחים, הנה לפי ביאורו של מהרש"א שם על התוס' משמע דס"ל דאף ברכת השבח ראוי לכתחלה לברך אותה קודם עשיית המצוה במקום שהמברך הוא העושה את המצוה, וא"כ לא קשה מסימן יט מהא דפוסק בשו"ע לברך ברכת השחיטה עובר לעשייתו, דהעושה המצוה בעצמו כשהוא מברך ראוי שיברך מקודם, אף כשהברכה היא ברכת השבח, דלענין לכתחלה איו חילוק בין ברכת השבח לברכת המצוה לגבי עושה המצוה, ולענין דיעבד אין הכי נמי דהרמ"א מוסיף בסימן יט דמברך ברכת השחיטה אח"כ כשאין לו לברך מקודם, דלא כמו שכתב הרמב"ם שאין לברך אחר השחיטה כלל, ומדברי הרמ"א שבסימן יט יש קצת סיוע לשיטת הט"ז, דהא לא אישתמיט הרמ"א בשום מקום לאשמעינן דברכת המצוה אפשר לברך אח"כ רק בשחיטה לבד, וע"כ משום סברת הט"ז דהוי ברכת השבח, וקושיתו מדברי הרמב"ם דפוסק דגם בדיעבד אינו מברך אחר השחיטה, לא קשה דגם הט"ז לא חידש דינו, אלא דברכת השחיטה דמיא לברכת אירוסין, וא"כ להרמב"ם דגם ברכת אירוסין ס"ל דהוי ברכת המצוה, גם הט"ז מודה דלדידיה מכש"כ דברכת השחיטה הוי ברכת המצוה, ואף הוא לא אמר דהוי ברכת השבח אלא להרא"ש דס"ל דברכת אירוסין לא הוי ברכת המצוה, אומר הוא דה"ה ברכת שחיטה הוי דכוותה של ברכת אירוסין.
ומה שהקשה, דמדברי הרא"ש כתובות משמע להיפך מדברי הט"ז, שהרי הרא"ש מחלק להדיא ואומר דברכת שחיטה לא דמיא לברכת אירוסין, וכתב לא ראיתי להאחרונים להעיר בזה וצע"ג, הנה כבר קדמו בקושיא זו בתבו"ש שם (סימן א), ותמה על הט"ז דהרא"ש גופיה בפ"ק דכתובות מחלק בהדיא ביניהם, וכתב דברכת אירוסין נתקנה לתת שבח אמצות איסור עריות, וברכת השחיטה נתקנה על העשה עכ"ל. והנה לשון זה שהתבו"ש אומר בשם הרא"ש שהוא מחלק בהדיא, דברכת אירוסין היא ברכת השבח וברכת השחיטה נתקנה על העשה, לשון זה ממש לא נמצא בדברי הרא"ש, אלא שהרא"ש אומר ג' טעמים עלשינוי מטבע של ברכת השחיטה מברכת אירוסין: (א) דהתם א"א לו לאכול בלא שחיטה, משא"כ באירוסין אפשר לו בלי קידושין; (ב) וגם התם אפקיה קרא בלשון ציווי דכתיב וזבחת ואכלת אבל הכא כתיב כי יקח איש: (ג) ועוד דבקדשים א"א בלא שחיטה, עכ"ל.
ואחרי העיון בדברי הרא"ש הללו לא מובן לי מה כל החרדה, ומה מצאו כאן כדי לדחות בשתי ידים את דברי הט"ז, ולכאורה אדרבה ממקום שבאו לסתור היה נראה להביא סיוע לדבריו, ולענ"ד אין לשון הרא"ש סובל חלוקו של הגאון בעל התבו"ש, דאם נניח שהרא"ש נתכוין לומר דברכת אירוסין דאין כאן מצוה ע"כ דהוי ברכת השבח, ושחיטה מצוה היא ולכן ברכתה היא ברכת המצוה איני יודע כל טורח האריכות שהרא"ש מאריך בזה למ"ל, ולא עוד אלא שלאחרי כל השלשה טעמים כמדומה שעדיין העיקר חסר, דהו"ל למימר דשחיטה שאני שעצם מעשה השחיטה מצוה היא, ולכן הברכה היא ברכת המצוה, וכמו שאומר בשמו התבו"ש, ומה חסר לנו עוד עד שהוצרך להסביר הענין בתלתא אנפין, ודוחק לומר דזה גופא רוצה להסבירנו דמ"ט שחיטה מצוה היא, דלזה א"צ אריכות למאן דס"ל דוזבחת חשיב מצות עשה וכמו שמנאה הרמב"ם במנין העשין, ועוד אם נבוא לנתח ולדקדק אחרי כל טעם לבדו נמצא שאין בו די באר דשחיטה מצות עשה היא, דטעמו הראשון משום דא"א לאכול בלי שחיטה, עדיין אין בזה כדי להכריע דהשחיטה מצות עשה, דשפיר י"ל דלאו מצות עשה היא כשיטת הבה"ג והרמב"ן והשחיטה לא באה אלא כדי להתיר איסור נבלה, אבל מצות עשה אין כאן, ועל טעם השני דרחמנא אפקיה בלשון ציווי, תמה אני מה הלשון אומרת דרחמנא אפקיה בלשון ציווי, ואמאי לא נקט בבירור טפי דיש כאן מ"ע דוזבחת וכדס"ל להרמב"ם, ומדקאמר דרחמנא אפקיה בלשון ציווי, משמע קצת דבאמת אינו מ"ע אלא דאפקיה בלשון ציווי, וטעם השלישי, משום קדשים, לכאורה מחוסר ביאור, וכי בשביל שיש מצוה בשחיטת קדשים חשיב ברכת המצוה גם בשחיטה דרשות. אע"כ דצ"ל דגם הרא"ש כהט"ז ס"ל דברכת השחיטה היא ברכת השבח ולא ברכת המצוה וכדס"ל לר"ת בברכת להכניסו שהיא ג"כ בנוסח אקב"ו =אשר קדשנו במצותיו וצונו= ומ"מ הוי ברכת השבח, אלא דמ"מ הוקשה להרא"ש מכדי ברכת אירוסין וברכת השחיטה תרווייהו ברכות השבח נינהו מה ראו חז"ל לשנותם בנוסח הברכה זה מזה, לזה אומר ג' טעמים דשחיטה אף שאין בה מצות עשה, מ"מ סוף סוף, התורה מכריחתו על השחיטה דא"א לאכול בלא שחיטה, ושייך בזה הנוסח אקב"ו, ועוד דרחמנא אפקיה בלשון ציווי ולכן מטבע הברכה בלשון וצונו כלישנא דקרא אף שבאמת לית כאן מ"ע ממש כי בעיקרה היא ברכת השבח, וגם תירוץ השלישי משום קדשים היינו דבקדשים דהוי מ"ע הוצרכו לתקן נוסח זה לכן אף בחולין לא רצו לשנות נוסח הברכה אף שהיא ברכת השבח בחולין. העולה מכל האמור דלא מסתייע דאין סתירה מדברי הרא"ש להט"ז, אלא דיש פנים מסבירות דהרא"ש נוטה ג"כ לדעת הט"ז דברכת שחיטה היא ברכת השבח, וממילא דגם אחר יכול לברך דלא רמיא דוקא על השוחט דדמיא לברכת אירוסין.
ומה דתמה התבו"ש ואומר דלא דמי כלל דאטו בעינן התם שהרב יכוין להוציא את החתן והחתן יכוין לצאת ולא נתקנה מעיקרא דוקא על החתן כמו ברכת שחיטה שנתקנה על השוחט והמברך צריך לכוין להוציאו, עכ"ל. לע"ד לא נתחוור לי תמיהתו שהרי ע"ז אנו דנין, שהט"ז מחדש שאינה אלא ברכת השבח ולא נתקנה על השוחט דוקא, ואה"נ דלשיטת הט"ז אין המברך צריך להוציא את השוחט כמו בברכת אירוסין שאין הרב מוציא את החתן. אלא דלפ"ז יקשה על הט"ז, דהני תרי סעיפים בשו"ע (סעיף ו וסעיף ז) נראין כסותרים זא"ז, דבסעיף ז בשומע ואינו מדבר שוחט אפילו לכתחלה אם אחר מברך, ובסעיף ו גבי מדבר ואינו שומע, סתים דלא ישחוט לכתחלה מפני שאינו שומע הברכה, ולשיטת הט"ז מה בכך שאינו שומע, יברך אחר, והחרש ישחוט, שוב ראיתי שכן הקשה בחי' רע"א שם וז"ל אם באנו לדמותו לברכת אירוסין א"כ גם במדבר וא"ש =ואינו שומע= ישחוט לכתחלה דהברכה אינה מוטלת דוקא עליו וכמו בברכת אירוסין והחתן אינו שומע דמ"מ הרב מברך, ואולי דהתם כיון דא"א בענין אחר, אבל הכא מחמירין ליתן לאחר לשחוט עכ"ל. הרי דרע"א ס"ל די"ל דברכת השחיטה וברכת אירוסין דמיין להדדי ודלא כהתבו"ש, אלא דעדיין לא מובן לי תירוצו של רע"א דגבי מדבר ואינו שומע מחמיר ליתן לאחר לשחוט ומ"ש דבסעיף ז גבי שומע ואינו מדבר לא מחמירין הך חומרא גופא ליתן לאחר לשחוט.
ולכן רציתי לומר בשיטת הט"ז דאף דלא רמיא ברכה זו דוקא על השוחט, מ"מ מדנתקנה לברך דוקא בשעת שחיטה, מסתבר מאד דהשוחט צריך שישמע הברכה, ומצטרף ברכה של זה למעשה השחיטה, ואם אינו שומע אין כאן צירוף שחיטה לברכה ודמיא כאלו זה שוחט וזה עומד ומברך במקום אחר דהוי ברכה לבטלה, נמצא דאף דאין השוחט צריך לכוין לצאת בברכתו של זה אבל שמיעתו מעכבת, וכבר מצינו ברכות שנתקנו לברך בציבור ומ"מ לא רמיא על הציבור לכוין לצאת אלא לשמוע בלבד, וכמו דמשמע מהנובי"ת (או"ח סימן טו) לענין ברכת התורה בציבור לדידן שכל אחד מהעולים מברך א"כ אין אחד מהם מכוין להוציא אחרים בברכתו, הרי דבהכי חייבו רבנן שזה יברך וזה ישמע דוקא אף בלי כוונה לצאת, ובזה שני הסעיפים שבשו"ע עולים בקנה אחד, שדוקא גבי אלם מברך אחר מפני שהשוחט שומע הברכה אבל במדבר ואינו שומע לא יברך אחר מפני ששמיעתו של השוחט מעכב.
ויעוין בש"ך (ס"ק לב) שחולק על הט"ז ומביא מסימן יט דבעינן שאותו אחר יכוין להוציאו, ובפמ"ג כתב דהש"ך מוכיח מזה, דמה שאמרו כאן ואחר מברך היינו דוקא שוחט ג"כ, והא מיישב שיטת הט"ז דס"ד דכשחברו שוחט ג"כ, גרע טפי ולא יוציא את חבירו קמ"ל, ולכאורה יש לדון בדבריו דמה ס"ד הוא זה דכשאינו שוחט מברך לחבירו ובשביל שהוא ג"כ שוחט מיגרע גרע. אבל לענ"ד נראה דיש כאן שני דינים מחולקים דבכה"ג שהמברך אינו שוחט, לשיטת הט"ז דאין לחלק הברכה ומעשה המצוה לשנים והמברך אינו מוציא להשוחט, וכש"כ להאו"ז וסייעתו בברכת השחיטה אינו יכול להוציא אא"כ נתחייב בה, והא דאחר מברך הוא משום דהברכה לא רמיא על השוחט וזה המברך ברכה דיליה הוא מברך, כי השוחט א"צ לכוין לצאת אלא די לו בשחיטה לחוד, משא"כ בסימן יט שכל אחד שוחט לעצמו ורוצה לזכות גם בברכה ע"ז אומר בשו"ע דאחד מוציא והלה מכוין לצאת ומקובל כאילו בירך בעצמו, אבל אם לא יכוין לצאת הרי הברכה שייכת להמברך ולא לו.
והא דפשיטא להו להתבו"ש ולרע"א להאי גיסא דברכת אירוסין אינה מוטלת דוקא על החתן והמברך א"צ לכוין להוציא את החתן, ראיתי להנובי"ת (אהע"ז סימן א) דפשיטא ליה לאידך גיסא, שכתב בנשואי חרש אני מסופק בברכות, כי ברכת אירוסין על החתן לברך, והרמב"ם בתשובה כתב שאם אחר מברך הוי ברכה לבטלה רק החתן עצמו מברך, והנה מנהג ישראל אינו כן והמסדר קידושין מברך, וכתב הב"ש שהוא מטעם שלא לבייש את ע"ה שא"י לברך, עכ"פ עיקר הברכה היא להוציא את החתן וכיון שהוא חרש שאינו שומע א"י בברכה זו איך יברך המסדר עכ"ל הנוב"י. ולכאורה יש כאן תרתי דסתרי דלהרמב"ם אם אחר מברך הוי ברכה לבטלה, ומפני שלא לבייש נוהגין שאחר מברך, וכי מפני שלא לבייש התירו ברכה לבטלה, וא"כ עכצ"ל דבאמת נוהגין דלא כהרמב"ם משום דנקטינן דהברכה לא רמיא על החתן והב"ש שכתב דהטעם הוא משום דמשמעות לשון הרמ"א הוא דקפיד שיהא המברך דוקא אחר ולא החתן דיקשה דנהי דהברכה לא רמיא על החתן מ"מ הא פשיטא דלא גרע החתן מאיש אחר, ולמה יברך דוקא אחר, לזה אומר הב"ש: דהיינו משום שלא לבייש הנהיגו שיהא המברך דוקא אחר, אבל עכ"פ י"ל דהברכה אינה כדי להוציא את החתן וא"כ מה דנקט הנוב"י בפשיטות דעיקר הברכה הוא להוציא את החתן זה פלא, דממקום שבא להוכיח לכאורה אין כאן שום משמעות לזה.
הן אמנם דבלא"ה יש לעיין בטעמו של הרמב"ם שאומר דכשאחר מברך יש בו משום ברכה לבטלה, הא קיי"ל בכל המצוות דאע"פ שיצא מוציא ולמה לא יברך אחר והחתן יהא יוצא בברכתו, וכצ"ל בכוונת הרמב"ם דכשאחר מברך היינו דלא קא מכוין להוציא את החתן, וממילא יתכן דהמנהג לא סותר את דברי הרמב"ם דיסוד המנהג הוא שאחר יברך כדי להוציא את החתן ולכן בחרש שאינו יוצא שפיר חושש הנוב"י דהוי ברכה לבטלה, אבל מ"מ עדיין אין הכרח מהמנהג דבעינן שיכוין להוציא, דאפשר שאין הברכה מוטלת כלל על החתן וכדס"ל לרע"א והתבו"ש, וביותר שהרי מקור דברי הב"ש הוא מהדרישה שהוא אומר להדיא דהטעם דברכת אירוסין אחר מברך משום שאין הברכה קאי על קיום מצוה זו וכדס"ל להרא"ש ע"כ, הרי דכל עיקר המנהג הוא ע"פ שיטת הרא"ש דלא כהרמב"ם דס"ל דקדושין מצוה היא, ובודאי דהרמב"ם שאומר דאין האחר יכול לברך ברכת אירוסין הוא רק לשיטתו דקדושין מצוה, והברכה היא ברכת המצוה, אבל להראב"ד והרא"ש וסייעתו דלאו ברכת המצוה היא ל"ש לומר דרמיא על החתן, והרמ"א שכתב דאחר מברך היינו משום דנקטינן להלכה כוותייהו, וקצת נראה שהנוב"י עצמו תבריה לגזיזיה בתשובה שאחריה בסימן פא שכתב: ומעתה ברכת אירוסין שאינה ברכת המצוה ממש והרבה פוסקים שפסקו אפילו לכתחלה א"צ עובר לעשייתן וכו' הרי דאיהו גופיה אומר שברכת אירוסין אינה ברכת המצות,. וא"כ לא מסתבר שיהא צריך דוקא להוציא את החתן, אמנם כפי שהוכחתי לעיל בשיטת הט"ז, ס"ל דאע"פ שאחר מברך ברכת השחיטה וא"צ להוציא את השוחט, אבל מ"מ שמיעת השוחט להברכה זה מעכב דאם אינו שומע לא מצטרף ברכתו של זה למעשה השחיטה שוב יש לקיים דינו של הנוב"י דבכה"ג שהחתן חרש לא יכול אחר לברך דאף את"ל כהתבו"ש ורע"א דא"צ לכוין להוציא את החתן מ"מ שמיעתו מעכבת ואם אזניו כבדו משמוע דמיא כאילו זה מברך במקום אחר שלא בפני המקדש, ואולי גם הנוב"י נתכוין לזה, ומה שאומר שעיקר הברכה להוציא את החתן אין פירושו שיהא חשיב שומע כעונה וכאילו בירך בעצמו, אלא כלומר דשמיעת החתן מעכב ובעינן שהחתן יצא ידי שמיעה לחוד, לא שיצא ידי אמירה.
אלא דקשה לי מההיא דפסחים (ז ע"ב) מיתיבי ברוך אקב"ו על השחיטה, ולהט"ז מאי קושיא, נימא דברכת השחיטה שאני דלא על מה שהוא רוצה לעשות עכשיו קא מברך אלא משבח להשי"ת אשר קדשנו במצוה זו, ושפיר אומר בלשון על, אף דמעיקרא משמע, אמנם הרמב"ן שהבאתי לעיל מסה"מ מוכיח מכאן דשחיטה לאו מצוה וכדאמרינן בגמרא לימא לשחוט לא סגי דלא שחיט, לפי גירסתו זו, י"ל דהיינו דקא משני דשחיטה לא מצוה וע"כ דהברכה לאו על מה שבא לעשות הוא, ופליגי בזה המקשן והתרצן, דהמקשן ס"ל כהרמב"ם דשחיטה מצוה היא, וממילא דהברכה היא ברכת המצות והתרצן מחדש לו כהט"ז דלא הוי אלא ברכת השבח.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ב
בשיטת הל' אר"י =ארץ ישראל= ששחיטה בלא ברכה פסולה.
ברא"ש ובמרדכי ריש חולין, הביאו בשם הלכות ארץ - ישראל, שהשוחט בלא ברכה שחיטתו פסולה, והביאום הט"ז יור"ד (סימן יט), ונלאו חכמי לב להבין טעמו ונמוקו ומקורו של דבר זה מהש"ס, עיין ת' נודע ביהודה (מהד"ק יור"ד סי' ב) שהביא להקשות עליו ממשנה ריש חולין וכולן ששחטו ואחרים רואים אותן שחיטתן כשרה, והרי חרש שדברו בו חכמים, אינו שומע ואינו מדבר, וא"כ שחט בלא ברכה ומ"מ שחיטתו כשרה, והנוב"י מוסיף להקשות מההיא דזרק סכין והלכה ושחטה שלא כיון כלל לשחוט וא"כ לא בירך, ומתרץ הנוב"י דטעמו של הלכות ארץ - ישראל הוא משום דס"ל דכיון דהזיד ולא בירך והברכה שייכא לשחיטה, הו"ל כמומר לאותו דבר או עכ"פ כחשוד לאותו דבר והשחיטה פסולה ע"פ הדין, או שס"ל משום קנס אלא שס"ל לקנוס ולאסור גם לאחריני וכ"ז במחויב לברך ולא בירך, אבל זרק סכין שלא היתה כונתו לשחוט ואינו מחויב לברך, איננו חשוד כלל וגם לא שייך למקנסיה ולכן שחיטתו כשרה, וכן בחרש דמתניתין לא קשה דאינו מחויב לברך, עכ"ד, ועדיין חסר לנו מקור לדברים הללו שבשביל חסרון ברכה שחיטתו פסולה ונעשה כחשוד, וגם למה יגרע מהא דמבואר במשנה השוחט בשבת ויוה"כ דאעפ"י שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה ובשביל חסרון ברכה תהא שחיטתו פסולה, עיין פתחי תשובה יור"ד (סימן יט ס"ק א) שתמה על תירוץ הנוב"י, שהרי ברא"ש ריש חולין מביא להלכות א"י בלשון שכח ולא בירך שחיטתו פסולה, משמע דגם בשוגג אוסר, דלית כאן טעם מומר או חשוד, כיון דבשוגג מיירי.
ונראה להסביר דברי הלכות ארץ - ישראל בהקדם המחלוקת של הבבלי והירושלמי בברכת המצוות אם היא דאורייתא או דרבנן, שבגמרא ברכות (דף טו ע"א) אמרו על מתניתין דחרש המדבר ואינו שומע לא יתרום: תרומה משום ברכה הוא וברכה דרבנן ולא בברכה תליא מילתא, הרי מפורש בגמרא שברכת המצוות אינה אלא מדרבנן, אמנם בירושלמי ברכות (פ"ו ה"א) כתב: ומניין שכל המצות טעונות ברכה רבי תנחומא רבי יודא בר כהנא בשם ר"א, ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה, הקיש תורה למצוה, מה תורה טעונה ברכה אף מצות טעונות ברכה, ובפשוטו משמע דדרשה גמורה היא מדפריך ומנין שכל המצות טעונות ברכה ועל תקנתא דרבנן ל"ש כ"כ מניין, ועוד דמייתי לה מקראי דמשמע דכל עיקר דין חיוב ברכות מקרא ילפינן להו, ואדרבה על גמרא דידן דפשיטא לן דברכת המצות דרבנן, יש להקשות, דאמאי לא יליף לה מהך היקישא דדריש בירושלמי, ועיין בתוס' סוכה (דף לא ע"א, ד"ה ור"י) דהיקש אדם דן מעצמו ולא בעינן שקבלה מרבו כמו גזירה שוה, ונראה דהא דלא דריש בגמרא דידן הך היקישא, משום דלשיטתו אזיל ברכות (דף ה ע"א), דדריש לה להאי קרא ואתנה לך את לוחות האבן וגו' לענינים אחרים, תורה זה מקרא והמצוה זו משנה וכו', ולפי דרשה זו ליתא להך היקישא דמצות לתורה, ושפיר סבירא ליה דברכת המצות דרבנן.
והנה לשון הגמרא ברכות (דף טו ע"א) הנ"ל אבל תרומה משום ברכה וברכה דרבנן ולא בברכה תליא מילתא, לכאורה תמוה, דמה לו להאריך ולהזכיר דברכה דרבנן, ולמה לא נקט בקצרה דברכה אינה מעכבת, וכן הקשה בשאגת ארי' (סימן ז), וכן הרגיש הפני יהושע שם, אבל ראה זה חדש בספר ברכה משולשת, חדושים על מסכת ברכות ובתוספות הרא"ש כתב בזה"ל אבל תרומה משום ברכה וברכה דרבנן דאי עבד שפיר דמי, אבל אי הוה ברכת תרומה דאורייתא משמע דתרומתו אינה תרומה דהברכה מעכבת ההפרשה, אע"ג דברכות אינן מעכבות, היינו משום דהווין מדרבנן אבל אי הווין דאורייתא מעכבות ולא הוי הפרשה עכ"ל הרא"ש, ודברים הללו לא שזפתם עין הגאונים השאג"א והפנ"י כי בימיהם עוד טרם נדפס ולא יצא לאור, ונמצינו למדין מתוך דברי הגמרא דברכות הנז', דלהירושלמי דסבירא ליה ברכת המצות דאורייתא, שוב הדין נותן שתהא הברכה מעכבת, שהרי כן מבואר להדיא, דדוקא משום דברכה דרבנן לא בברכה תליא מילתא, הא אי ס"ד דתרומה דאורייתא, מעכבת שפיר ואינו יוצא ידי חובת המצוה.
אולם קשה לי מדברי הירושלמי ריש פרק היה קורא, הביאוהו התוס' ברכות (דף יג ע"א ד"ה היה קורא), דקאמר שם זאת אומרת ברכות אינן מעכבות, דבמתניתין היה קורא בתורה ולא בירך הברכות ומכל מקום אם כיון לבו יצא, ולפי שיטת הירושלמי דברכת המצות דאורייתא הו"ל למימר דהברכה מעכבת המצוה, והנה בספר ישועות יעקב או"ח (סימן ס) הקשה על הירושלמי הזה בזה"ל: קשה לי דבאמת אי אפשר לומר שלא יצא ידי חובת ק"ש דאורייתא אם לא בירך הברכות שהרי כל ענין הברכה אינה רק מדרבנן ואף אי נימא דברכות מעכבות היינו מדרבנן, עכ"ל, וכ"ז גרם לו שלא נדפס ולא נראה בימיו דברי הרא"ש הנז' ולכן הפליג לומר דאי אפשר שלא יצא ידי חובת ק"ש אם לא בירך תחילה, אבל אנן בדידן שזכינו לראות מאורות דברי הרא"ש, שפיר יש לדון דאפשר ואפשר שלא יצא בלי הברכות ואדרבה דיש להקשות לאידך גיסא דכיצד מוכיח דברכות אינן מעכבות הא לשיטת הירושלמי ברכות דאורייתא וכל דאורייתא מעכבין, ואולי יתכן דהירושלמי פליג על תלמודא דידן בסברא זו וס"ל דאע"ג דברכות דאורייתא מ"מ ברכות אין מעכבות ואין העכוב תלוי בזה אי דאורייתא או דרבנן, דלא כדאמרינן בגמרא דידן, וקושית הישועות יעקב מתורצת גם בדרך הזה, דהא לא שייך להקשות על הירושלמי מאי קמ"ל פשיטא דברכות אינן מעכבות, דהא טובא אשמועינן, דאפילו לשיטת הירושלמי דברכות דאורייתא, נמי הדין הוא דאין מעכבין, דלא כגמרא דידן, אלא דמ"מ קשה לי לומר דהירושלמי פליג על מילתא דפשיטא לן בתלמודא דידן, דלמ"ד ברכה דאורייתא מעכבת המצוה וכן משמע דלהישועות יעקב נמי פשיטא ליה, דאי ס"ד ברכה דאורייתא, הדין נותן שתהא הברכה מעכבת, ואפושי פלוגתא לא מפשינן.
אמנם כד נעיין, מאי דקאמר הירושלמי זאת אומרת ברכות אין מעכבות, לא מסקנת הדברים הוא, אלא דחוזר ודוחה הוכחה זו, דאמרינן שם התיבון ואינו מפסיק ולא תנינתא והכא אע"ג דלא תנינתא צריך לברך, והיינו דהירושלמי דוחה מה שהוכיח דמדלא הזכיר ברכות במשנה, דברכה לא מעכבת, די"ל תנא ושייר וכמו שלא הזכיר במתני' התנאי שצריך שלא יפסיק, אע"ג דהפסק מעכב, ה"ה דברכה מעכבת, מ"מ לא תני לה, אבל באמת מיירי מתני' שבירך לפניה כדין, ולכך יוצא, וא"כ יתכן דגם מעיקרא מאי דקאמר הירושלמי ז"א דברכות אין מעכבות, רק בדרך קושיא אומר כן, כלומר והרי ברכות דאורייתא והו"ל למימר דברכה מעכבת ומתרץ דאה"נ דברכות מעכבות, וכאן מיירי שבירך אלא דלא הזכיר הברכה במתניתין.
והלום ראיתי להמשכנות יעקב (או"ח סי' עח) מביא מסקנת הירושלמי הנז' דברכת ק"ש מעכבת וקשה לו דהא אנן קיי"ל דברכות אין מעכבות והוא נגד הירושלמי ודחיק לתרץ שם, אבל לדברינו אין כאן סתירה כלל, דהירושלמי לשיטתו דברכות המצוה דאורייתא, ס"ל דהברכה מעכבת ומוכרח לאוקמי למתניתין דהיה קורא בתורה דמיירי שבירך הברכות דאם לא כן לא יצא, משא"כ לתלמודא דידן דברכת המצות דרבנן ודאי דברכה לא מעכבת, וכדאמרינן דלא בברכה תליא מילתא, ויוצא ידי חובת קריאת שמע בלי ברכות.
המתבאר מכל הנ"ל דשיטת הירושלמי שברכת המצוות היא מדאורייתא, וכפי שמפרש הרא"ש בחדושיו בגמרא דידן, דכל עיקר הדין דברכות אינן מעכבות הוא משום דקיי"ל דברכות הן דרבנן, אבל אילו הוין דאורייתא היו מעכבות, מבואר להדיא דבברכה שהיא מן התורה או למ"ד דאורייתא, הדין נותן שהברכות מעכבות המצוה, ורבינו סעדיה גאון בשו"ת שערי צדק (שער ב סי' ט) ובתשובות הגאונים רגילים הם תמיד להזכיר את התלמוד הירושלמי בשם תלמודא דארץ ישראל, וא"כ נכון מאד דהלכות א"י לשיטתו דתלמוד א"י, דברכות המצות הן דאורייתא ומכיון דברכה דאורייתא הרי היא מעכבת והמצוה פסולה וכן השחיטה פסולה, ובמקום אחר הארכתי בשיטת הירושלמי הנ"ל, דלכאורה תמוה ממשנה שלמה ריש תרומות (פ"א משנה ו) דהאלם שתרם תרומתו תרומה, ואמרתי לחלק דהיכא דאנוס הוא, אונס רחמנא פטריה ולאו בר חיוב ברכה הוא ולא מעכבת, והכל מיושב הדק היטב, דמתניתין דחרש ששחט שחיטתו כשרה, הרי אנוס הוא ופטור מברכה ולא מעכבת כמו אלם שתרם, והל' אר"י במי שיכול לברך ולא בירך מדבר, דברכת המצות דאורייתא מעכבת ולכן שחיטתו פסולה, ולא קשה גם מההיא דזרק סכין ושחטה, די"ל דס"ל כתלמודא דידן דברכת המצוה דרבנן ולכן הברכה אינה מעכבת.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ג
בדין חרש המדבר ואינו שומע.
בשו"ע (יור"ד סי' א סעיף ו) חרש המדבר ואינו שומע לא ישחוט מפני שאינו שומע הברכה, ואם שחט שחיטתו כשרה, וקשה לי לפי"מ דקיי"ל דא"צ להשמיע לאזניו אלא לכתחלה, אבל בדיעבד יוצא אף שלא השמיע לאזניו כמוש"כ בשו"ע או"ח (סימן רו), א"כ האי חרש שא"א לו להשמיע לאזניו, נימא דלכתחלה דידיה לעולם כדיעבד דאחרים דמי, וכמוש"כ התוס' (פסחים ל ע"א) גבי קדרות בפסח דכיון דלא אפשר ליה, כדיעבד דמי, ואי משום דהכא אפשר ליה באחר השומע ומדבר, מ"מ האי חרש בעי למיעבד המצוה בעצמו, וביותר לפ"ד הרדב"ז (בשו"ת ח"ג סי' תתסז) שכתב דלא מצינו דבר שיהא פטור ע"י עצמו ויתחייב ע"י אחרים, ומה"ט פוטר לסומא מלשמוע שנים מקרא ואחד תרגום מפי אחר, וא"כ כ"ז שהוא בעצמו אינו רשאי לעשות מצוה זו אין מקום להטיל עלי' שיעשה ע"י אחרים.
חדא ועוד קשה לי לשון השו"ע דנקט ואם שחט שחיטתו כשרה הא עדיפא מינה הול"ל דישחוט לכתחלה דמכיון שכבר ברך על השחיטה הרי הוא מוזהר ועומד שלא תהא ברכתו לבטלה ויעבור בלא תשא, ואחר זה מצאתי בספרו של הגאון מהריל"ד =מורנו הרב יהושע לייב דיסקין= מבריסק זצ"ל הנדפס בפעה"ק שהעיר כעי"ז על מתני' דתרומות (פ"א מ"ב) בהא דתנן התם, חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום ואם תרם תרומתו תרומה, כתב בזה"ל אין להקשות למסקנת הש"ס דכר' יהודה, א"כ הול"ל אם בירך יתרום, זה אינו, דודאי משנתנו דתרומות בשליח מיירי, דלעצמו ודאי דיעבד מיקרי לר' יהודה ואין מחייבין אותו לעשות שליח, ולגבי אחר לא מיקרי דיעבד מה שבירך השליח ויכול הלה לבטל את השליחות ומחויב הוא בכך דעבירת חסרון ברכה מהוגנת חל על התרומה, אלא דלפי"ז נימא אשלד"ע =אין שליח לצבר עבירה= ואין התרומה כלום, מזה משמע דבדברי סופרים ודאי לא בטל כלל המעשה, עכ"ל תשובת מהריל"ד, מבואר בדבריו דבעל הכרי עצמו אה"נ דאף שהוא חרש תורם אף לכתחלה מטעם שאמרתי דניח"ל למיעבד המצוה בעצמו, ומשום דכל היכי דא"א בענין אחר כדיעבד דמי, ולדבריו צ"ל, דגם בדין זה של השו"ע דלעיל נמי מיירי בחרש השוחט לאחרים ולכן אומר נמי, דדוקא שם שחט כשרה, אבל בין הברכה לשחיטה עדין מוטל על הבעלים לעכב על ידו שלא ישחוט אלא בברכה הוגנת, בדבור ובשמיעת אזנים.
והנה לפו"ר רציתי להעיר ע"ד הגאון הנז' דפשיטא ליה לאוקמי הך סתמא דתנן (תרומות פ"א מ"ב) חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום דדוקא בשליחות מיירי, א"כ גם רישא דהך משנה דקא חשיב חשו"ק בין אלו שאין תרומתן תרומה, יתכן לאוקמי דומיא דסיפא דמיירי בשתורמין בתורת שליחות לאחרים וא"כ מאי פריך בירושלמי ריש פ"א דתרומות דאמאי חשו"ק אין תרומתן תרומה ויוכיח מעשה שלהן על מחשבתן דתנינן דיש להן מעשה, ומאי קושיא, נימא דהך רישא נמי בשתורמין לאחרים ושפיר אין תרומתן תרומה משום דאין שליחות לקטן, א"ו =אלא ודאי= דמכיון דסתמא תנן דחשו"ק אין תרומתן תרומה, אין סברא לומר דדוקא בשליח נשנית משנה זו, וא"כ סיפא נמי אין לאוקמי דוקא בשליח וביותר דמסתבר דסיפא דומיא דרישא דלאו בשליח מיירי.
שבתי וראיתי דאי משום הא לא איריא, דאפילו את"ל דרישא נמי בשליח מיירי, מ"מ שפיר הקשה הירושלמי דיוכיח מעשה שלהן על מחשבתן, דהרי אמרינן (ב"מ עא ע"ב) שליחות דכל התורה כולה מתרומה גמרינן לה וכל דאיתיה בהפרשת תרומה ישנו בשליחות (לבד שאינו בן ברית), וי"ל דהא בהא תליא ולפי מה דפריך דיאמר מעשיו מוכיחין על מחשבתו דבר הפרשה הוא, א"כ הול"ל דיש לו גם תורת שליחות, ונמצא דגם זה בכלל קושית הירושלמי דנימא דתרומתן תרומה אף כשתורמין לאחרים, דהכל היו בכלל כן תרימו גם אתם בין קטנים ובין גדולים.
הן אמנם דיש לפקפק בזה ולומר דאף את"ל דחשו"ק בני הפרשה נינהו משום דמעשיהן מוכיחין על מחשבתן, מ"מ לכלל שליחות עדיין לא באו, משום דהאי קרא דכן תרימו גם אתם, לבני חיובא נאמר ולא לקטנים, וממילא דלא היה בכלל ריבויא דגם אתם לרבות דין השליחות אפילו אם היינו אומרים דמעשיהן מוכיחין על מחשבתן, אבל מצאתי למהרש"א בגיטין (דף סה ע"א, בתוס' ד"ה ופדו) שכתב שם בזה"ל יש לדקדק דא"כ הדרן קושיין לדוכתין, הא אין שליחות לקטן ואיך יזכה לאחרים דליכא למימר השתא כמ"ש דליתא בתרומה דנפשיה הא האי קטן איתי' בתרומה דנפשיה, וצ"ל דלמ"ד דקטן שהגיע לעונת נדרים תרומתו תרומה ס"ל נמי דיש שליחות לזה הקטן, עכ"ל. מבואר מדבריו דלמ"ד מוהס"ל =מופלא הסמוך לאיש= דאורייתא ותרומתו תרומה, אע"ג דלענין חיוב מצות דינו כקטן לכל דבר, מ"מ מכיון דבר הפרשה הוא, שוב לא ממעטינן אותו מאתם גם אתם ויש לו תורת שליחות, וא"כ אף אנן נאמר דלפ"מ דפריך בירושלמי שיועיל הפרשת חשו"ק, שפיר י"ל דה"ה דיש לו נמי תורת שליחות כמו מופלא הסמוך לאיש.
ובר מן הדין י"ל דהמקשן דפריך שם ויוכיחו מעשיו על מחשבתו ארישא דסוגיא סמיך, דדריש מקרא דויקחו לי תרומה מאת כל אשר ידבנו לבו למעט חשו"ק דאין תרומתן תרומה דמזה משמע דגם לעצמן אין תורמין דקרא הכי דייק ולכן פריך שפיר ויוכיחו מעשיו על מחשבתו, גם מדויק בזה מאד סדור לשון הירושלמי דמתחלה מביא דרשא דקרא וממעט חשו"ק מכלל התורמין ושוב פריך ויוכיחו מעשיו על מחשבתו, דלכאורה הו"ל להקשות מיד על מתניתין דאמאי אין תרומתן תרומה יוכיחו מעשיו על מחשבתו. ולמה נטר מלהקשות עד שהביא מיעוטא דקרא ועיין תוס' (חולין יג ע"א) שתמהו בעיקר קושית הירושלמי דמאי פריך ואמאי אין תרומתן תרומה, הא מקראי דריש להו, ומתוך זה כתבו דשמא אסמכתא בעלמא היא. ולפי"ז אדרבה הו"ל לאקשויי מיד אמתניתין, אבל לפי האמור י"ל דלא ניח"ל להקשות תיכף על מתניתין דשמא בשתורמין לאחרים מיירי ולכן אין תרומתן תרומה, מטעם דאין להם תורת שליחות ורק לבתר דיליף להו מקרא דזה מוכיח דגם לעצמן אין תורמין, מעתה חוזר להקשות דא"כ יוכיחו מעשיו על מחשבתו. ובדבר קושית התוס' חולין שהזכרתי, דתמהו על הירושלמי דפריך ויוכיח מעשה שלהן על מחשבתן וז"ל ומאי מקשה מכיון דבתחילת הסוגיא דריש מקראי דאין תרומתן תרומה, לכאורה יש לעמוד על קושיתם זו, דהא י"ל דזה גופא היא קושית הירושלמי, דאי משום דגלי קרא הוא א"כ נילף מכאן בעלמא דלא אמרינן מעשה מוכיח על מחשבתו, ואמאי תנן דיש להם מעשה. וכעי"ז כתבו התוס' בכמה דוכתי בהא דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע ואמאי לא מהימן במיגו דאי משום דגלי קרא נילף דבעלמא נמי לא אמרינן מיגו. וכעי"ז מתרצים התוס' (יבמות נט ע"ב) בד"ה הא מני. וכ"כ התוס' (חולין קא ע"ב) בד"ה ת"ל. וכ"כ הר"ן (נדרים פח ע"א) סוד"ה ר"מ. וא"כ אף אנן נאמר כאן בירושלמי ריש תרומות, דעיקר הקושיא היא דנילף מכאן בעלמא דחוש"ק אין להם מעשה.
ובני שיחי' אמר לתרץ, דבגלויא דהאי קרא למעט חשו"ק מדין הפרשה. י"ל דאינו מטעם דאין להם מעשה אלא דגזה"כ הוא דהאי גברא לא חזי להפרשה, דומיא דגלי קרא על עכו"ם שאינו בר הפרשה דע"כ אינו מטעם שאינו בר כונה אלא גזה"כ הוא דהאי גברא פסול להפרשה, והיינו קושית התוס' דמאי פריך הירושלמי דיוכיחו מעשיהן על מחשבתן ודילמא גזה"כ הוא למעט הני דלאו בני חיובא מדין הפרשה, וכמו דממעטינן עכו"ם דבודאי לאו משום דאין לו מעשה נתמעט. וה"ה חשו"ק, אע"ג דבעלמא יש להן מעשה מ"מ נתמעטו כאן מדין הפרשה מצד גזה"כ, וכמוש"כ כעי"ז בנקוה"כ =בנקודות הכסף= (יו"ד סי' רכא) דבכל דוכתי בש"ס פרכינן ולילף מיניה, זולת היכי דאיכא טעמא לחלק אמרינן מדגלי רחמנא התם דוקא הוא, וכאן נמי איכא טעמא לחלק ולומר דנתמעטו מדין הפרשה מפני שאינם בני חיובא ולא מטעם דאין להם מעשה.
ודברי בני נ"י, אם כי המה דברים המתקבלים להסביר קושית התוס' על הירושלמי, עדיין אני אומר דהתינח קטן דנתמעט מהא דכתיב איש, שפיר י"ל דלאו מטעם דאין לו מחשבה הוא, אלא גזירת הכתוב הוא דלהפרשת תרומה צריך שיהא בכלל איש וגלי קרא דקטן לא חזי להפרשה, אבל קרא דאשר ידבנו לבו דממעט חרש ושוטה, אינו מצד משמעותא דקרא אלא בהניח ליסוד קיים דחרש ושוטה אין להם מחשבה, משא"כ אם נאמר דמעשה מוכיח על מחשבתן ליכא משמעותא דקרא למעט אותם מדין הפרשה, דהרי קרינן בהו אשר ידבנו לבו מכיון דמעשה מוכיח על מחשבתן, א"כ אכתי י"ל דקושית הירושלמי הוא רק על חרש ושוטה דנימא מעשה מוכיח על מחשבתן וממילא דגם בכלל אשר ידבנו לבו ומנ"ל למעטם, ועדיין קושית התוס' על הא דפריך הירושלמי ויוכיח מעשה שלהן וכו' צריכה עיון.
ולברורן של דברים אעתיק בזה לשון הירושלמי וז"ל ויוכיח מעשה שלהן על מחשבתן, דתנינן תמן העלו חשו"ק, אע"ג שחישב שירד הטל עליהן, אינן בכי יותן מפני שיש בהן מעשה ואין בהן מחשבה ואיזהו מעשה שלהן ר' הונא אמר בתפוש בהן בטל. ותנינן תמן הורידה חשו"ק אע"פ שחשב שיודחו רגליו אינן בכי יותן. שיש להן מעשה ואין להם מחשבה ואיזו מעשה שלהן א"ר הונא במשפשף בהן מים, ויאמר אף הכא ויוכיח מעשה שלהן על מחשבתן ר' שמואל ר' אבהו בשם ר' יוחנן רבי זעירא בשם רבנן ונחשב לכם תרומתכם את שכתוב בו מחשבה אין מעשה שלו מוכיח על מחשבתו ואת שאין כתוב בו מחשבה מעשה שלו מוכיח על מחשבתו וכאן הואיל וכתוב בו מחשבה אין מעשה שלו מוכיח על מחשבתו, עכ"ל הירושלמי. ולכאורה עדיין יש להקשות דמה בכך דגלי קרא דונחשב דניטלת במחשבה, נימא דמעשיו מוכיחין על מחשבתו, וגם חשו"ק תורמין דעל ידי מעשה יש להן מחשבה, או דנילף מכאן דגם בעלמא אין מעשה מוכיח על מחשבתן. ועל כרחך צריך לומר, דגילויא דהאי קרא הוא, דחלות התרומה אינה אלא במחשבה לחוד, וגזירת הכתוב הוא גבי תרומה, דלא חזי להפרשה, אלא מי שיש לו מחשבה, גם בלי צירוף המעשה וממילא דגם בהאי קרא דלעיל דיליף מאשר ידבנו לבו, נמי יתכן דמכח משמעותא דקרא ממעטינן חרש ושוטה וגזה"כ הוא דמי שיכול לתרום במחשבה לחוד הוה בר הרמה, יצאו חרש ושוטה שצריכין מעשה מוכיח על נדבת לבם, ויעוין בגמרא שבועות (כו ע"ב), דיליף מהאי קרא דנדיב לב האמור במלאכת המשכן, דחלות התרומה הוא במחשבת הלב לחוד, וא"כ שפיר הקשו התוס' דמאי פריך דיוכיח מעשה שלהן, הא כאן הוי גזה"כ דבעינן שיחול רק ע"י מחשבה ולא בצירוף מעשה.
אלא דא"כ יש להקשות דלמ"ל קרא דונחשב ותיפוק ליה שכבר נלמד מקרא דאשר ידבנו לבו דלעיל ומאי אולמא האי קרא דונחשב מקרא דאשר ידבנו לבו ותרי קראי למה לי, ע"ז י"ל דהיינו באמת קושית התוס', ותירוצם ושמא אסמכתא בעלמא הוא, כונתם דהך ילפותא לתרומת דגן אינה אלא אסמכתא, דכי כתיב ידבנו לבו בתרומת המשכן כתיב, והתוס' לשיטתם (שבועות כו ע"ב) ד"ה משום, דמדבריהם משמע דתרומת דגן לא ילפינן מתרומת המשכן, דחולין מקדשים לא ילפינן, דלכאורה קשה לומר דהתוס' ס"ל דהוי אסמכתא בלי טעם, וגם עצם הדרשא לא נראה, דהוי בדרך אסמכתא, שהרי בכל התורה דרשינן איש למעט קטן, אבל לפי האמור ניחא מאד דבאמת דרשא גמורה היא אבל רק לענין תרומת המשכן ולגבי תרומה אין זה אלא אסמכתא.
והנה בסוגיא (חולין יג ע"א) מבואר דיש ג' מדות בחשו"ק וחלוקין בזה רש"י ותוס', לרש"י, מעשה עם דבור מהני מדאורייתא, דבור לחוד לא מהני כלל, מעשה בלי דבור, פליגי תרי לישני אליבא דר' יוחנן ללישנא קמא מיבעיא ליה אי מהני מדאורייתא או רק מדרבנן, ולרב נחמן בר יצחק בלישנא בתרא פשיטא ליה דאינו אלא דרבנן. ולהתוס' דבור לא מעלה ולא מוריד ולא מהני כלל, ורק מעשה מוכיח גמור מהני מדאורייתא, ומעשה מוכיח קצת תליא בפלוגתא דלעיל.
לפי"ז יש להתבונן בקושית הירושלמי הנז' דפריך ויוכיח מעשה שלהן על מחשבתן, בשלמא לשיטת רש"י דדבור עם מעשה מהני מדאורייתא, פריך שפיר, דהרי בהפרשת תרומה איכא מעשה ודבור ואמאי אין תרומתן תרומה, אבל להתוס' דדבור לא מהני כלל, מנ"ל דמעשה ההפרשה הוא מעשה מוכיח גמור, עד כדי להקשות על סתם מתניתין דאין תרומתן תרומה. ועוד אם נאמר דהפרשת תרומה הוא מעשה גמור אמאי שביק משנה הקדומה (כלים פרק יז משנה טו) שהובאה בגמרא דידן דקטן יש לו מעשה, מדתנן האלון והרמון והאגוז שחקקום תינוקות למוד בהן עפר או שהתקינום לכף מאזנים, טמאין מפני שיש להן מעשה, ובירושלמי לא הביא משנה זו כלל אלא מביא מההיא דתנן (מכשירין פ"ו) העלום חשו"ק דאר"י שאם הופך בהן או בתפוש בהן בטל דיש להם מעשה, והו"ל להקשות מהמשנה שנשנית קודם, דכעין זה פריך הגמרא (יבמות לח ע"ב). ואביי לותביה מהא, ופירש"י שם דהקושיא היא, דלמה הקשה ממשנה השנויה בסדר נזיקין, הו"ל להקשות ממשנה דסדר נשים הקדומה. וכעי"ז הקשו התוס' (ב"ב יח ע"ב ד"ה וסבר) וז"ל, ועוד דלמה המתין להביא משנה זו דמשנה וירק באחרונה המוקדמין במשנתנו, וכן התוס' (חולין דף פט ע"ב ד"ה אלא) כתבו ניחא ליה למיפרך מירך שנתבשל בו גיד הנשה ששנויה קודם. ומתוך זה צריך לומר, דבאמת הפרשת תרומה אינה מעשה מוכיח גמור ולכן לא קשה מההיא דכלים אלא מההיא דמכשירין דהתם נמי אינו אלא מעשה מוכיח קצת, וזה י"ל להתוס', אבל לרש"י אכתי קשה, דלשיטתו דבור עם מעשה מועיל מדאורייתא וא"כ למה לא הקשה מההיא דכלים.
וגם להתוס' עדיין קשה לי דמאי פריך מההיא דמכשירין, לפי מאי דמסיק בתלמודא דידן אין זה אלא דרבנן וא"כ מאי פריך שיהא תרומתן תרומה, הא מדאורייתא לא מהני מעשה כזה, וביותר הא ר' יוחנן לשיטתו דמן התורה לא מהני מעשה כזה א"כ למה לן למילף מקרא דונחשב לכם תרומתכם ותיפוק ליה דמדאורייתא אין להם מעשה כזה, וקרא למ"ל.
וליישב זה נראה, דמלבד דהירושלמי פליג על גמרא דידן וס"ל דמעשה מוכיח קצת, נמי מהני מדאורייתא, לבד זה יתכן, דגם קושית הירושלמי שיהא תרומתן תרומה, היינו מדרבנן דיש לנו להחמיר שיחול על הפרשתן איסור תרומה וכדאמרינן בעלמא דיש להן מעשה להחמיר. והא דהקשו התוס' על קושית הירושלמי שכתבו, וקצת תימה מה מקשה הא מקראי דרשינן, י"ל בכונתם עפמש"כ הט"ז, דבדבר המפורש בתורה להיתר אין בכח חז"ל לאסור, ולכן הקשו, דכאן דרשינן מקראי דאין תרומתן תרומה ולכן לא שייך להחמיר מדרבנן, ואה"נ דתרצו דשמא אסמכתא בעלמא הוא וכמוש"כ לעיל דהאי קרא לא כתיב בתרומה אלא בתרומת המשכן ושפיר יש לגזור ולהחמיר מדרבנן.
ועיין בהגהות מקור ברוך הנדמ"ח על הירושלמי דפוס ווילנא שכ' הלשון את שכתבו בו לכאורה אינו מדויק, דהיה לו לומר את שיש בו מחשבה ואת שאין בו מחשבה, עכ"ל. והנה לפי האמור מדויק מאד הלשון את שכתוב בו מחשבה, כלומר, דמכיון שכתוב בו בתרומת דגן עצמו דלא יחול אלא במחשבה לחודא ולא בצירוף מעשה, שוב אי אפשר לחכמים לאסור ולהחמיר שיהא תרומתן תרומה וכמוש"כ הט"ז דבדבר המפורש להיתר אין כח לחכמים לאסור.
ולפי האמור לעיל יהי' מדויק הדק היטב המשך לשון התוס' דלעיל (חולין יב ע"ב) בסוף ד"ה ותיבעי, דאחרי שהעלו מדבריהם דמעשה המוכיח קצת לא מהני מדאורייתא כתבו ובירושלמי גבי חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה חשו"ק פריך ויוכיח מעשה שלהן על מחשבתן דתנינן תמן העלום חשו"ק וכו', דלכאורה אין לזה סמיכות לדבריהם הקודמים למש"כ דדבור לא מעלה ולא מוריד רק עיקר הדבר תלוי באיכות המעשה בעצמו. אבל לפמש"כ לעיל יתכן דרמזו בזה לסייע לדבריהם דלעיל דלרש"י הלא יקשה דאמאי פריך הירושלמי ממתני' דמכשירין השנויה באחרונה ולא ממשנה הקודמת במס' כלים. אלא ודאי דדבור לא מעלה ולא מוריד רק במעשה תליא מילתא, והפרשה אינו מעשה מוכיח גמור ולכן לא הקשה אלא ממכשירין דהוי ג"כ רק מעשה מוכיח קצת כמוש"כ התוס', ואכמ"ל.
ומעתה אעברה נא ואראה מש"כ בתשו' מהרי"ל דיסקין, בהא דתנן (תרומות פ"א מ"ב) חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום דע"כ בשליח מיירי, דלעצמו ודאי דיעבד מיקרי לר' יהודה ואין מחייבין אותו לעשות שליח, אבל לגבי אחר לא מיקרי דיעבד מה שבירך השליח, ויכול הלה לבטל את השליחות ומחויב הוא בכך דעבירת חסרון ברכה ההוגנת חל על התרומה, עכ"ל. ולכאורה הדברים תמוהים ונסתרים מחמת סוגיא הגמרא (ברכות טו ע"א) על הך משנה גופא דאמרינן שם מאן תנא חרש המדבר ואינו שומע דיעבד אין לכתחלה לא, א"ר חסדא ר' יוסי היא דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא, ר' יוסי אומר לא יצא, ע"כ לא קאמר ר' יוסי לא יצא אלא לגבי ק"ש דאורייתא אבל תרומה משום ברכה הוא וברכה דרבנן, ולא בברכה תליא מילתא, וממאי דר' יוסי היא דילמא ר' יהודה היא ואמר גבי ק"ש נמי דיעבד אין לכתחלה לא וכו' ואלא הא דתניא לא יברך אדם ברהמ"ז בלבו ואם בירך יצא, מני לא ר' יוסי ולא ר' יהודה דאי ר' יהודה הא אמר לכתחלה נמי יצא אי ר' יוסי דיעבד נמי לא, אלא מאי ר' יהודה ודיעבד אין לכתחלה לא, אלא הא דתני ר' יהודה בריה דר"ש בן פזי חרש המדבר ואינו שומע תורם לכתחלה, מני לא ר' יהודה ולא ר' יוסי, אי ר' יהודה הא אמר דיעבד אין לכתחלה לא, אי ר' יוסי הא אמר דיעבד נמי לא, אלא לעולם ר' יהודה ואפילו לכתחלה נמי ול"ק הא דידיה והא דרביה וכו', השתא דאתית להכי אפילו תימא ר' יהודה כרביה ס"ל ולא קשיא הא ר"מ הא ר' יהודה. עכ"ל הגמרא.
והשתא ניחזי אנן אם כדברי הגאון הנז' דלמ"ד דהשמעת אזנים אינו אלא לכתחלה, אינו מצריך אלא במי שאפשר לו להשמיע לאזניו, אבל חרש דא"א שרי לכתחלה לברך בלי שישמיע לאזניו דאין דנין אי אפשר מאפשר, א"כ מאי פריך על רב חסדא וממאי דר' יוסי היא וכו' נימא דרב חסדא מתני' קשיתיה, דאפילו את"ל דלר' יהודה נמי דיעבד אין לכתחלה לא, מ"מ חרש שאני דא"א, וגם לכתחלה דידיה כדיעבד דאחרים דמי ושרי אף לכתחלה לתרום, ולא משמע ליה לאוקמי סתמא דמתני' דחרש המדבר ואינו שומע דדוקא בשליח מיירי, ומשום הכי עדיפא ליה לאוקמי כר' יוסי דהשמעת אזנים מעכב גם בדיעבד ושוב לא תחלוק בין חרש לאינש דעלמא, דמכיון דלאו ברכה היא בלי השמעת אזנים, גם חרש עצמו אין לו לתרום לכתחלה בלי ברכה דאסור לעשות מצוה בלי ברכה.
חדא ועוד מאי פריך מברייתא דר"י בריה דר"ש בן פזי, נימא דהך בחרש התורם לעצמו, לו ולא לאחרים ושפיר תורם אף לכתחלה ומתניתין דתרומות בשליח מיירי ולכן לא יתרום לכתחלה וכמוש"כ הגאון הנז' לחלק בזה, והרי כל עיקר ודחיק /שמא צ"ל דדחיק/ לאוקמי מתניתין דתרומות בשליח הוא רק משום דקשיא ליה הא דלכתחלה לא יתרום וא"כ ברייתא דלכתחלה תורם למ"ל לומר דמיירי בשליח, הא בפשיטות ניחא דלר' יהודא חרש תורם לכתחלה משום דלא אפשר לו להשמיע לאזניו.
וכן במסקנת הגמרא דאמרינן השתא דאתית להכי וכו' הא ר"מ הא ר' יהודה, הנה לפי האמור, עדיפא הו"ל למימר, הא והא ר' יהודה ומתני' דתרומות דמיירי בשליח ולכן אסור לתרום לכתחלה וברייתא כשבעל הכרי עצמו הוא החרש והוא התורם, שפיר תורם אף לכתחלה אלא ודאי מוכח דלא פלוג בחרש ואף כשהוא בעל הכרי אף לעצמו אינו תורם למאן דמצריך השמעת אזנים בברכה.
וקצת י"ל דאדרבה דמשום דפשיטא לן דבעל הכרי לעצמו תורם אף כשהוא חרש, מכח זה גופא מוכיח דע"כ הך ברייתא דר"י בריה דרבי שמעון בן פזי נמי בשליח מיירי, דאל"כ פשיטא ומאי קמ"ל, וכמוש"כ הגאון הנז' בפשיטות דלכתחלה דידיה כדיעבד דאחרים דמי, או נאמר דמשמע ליה, דהך ברייתא דר"י בריה דר' שמעון בן פזי אמתניתין דתרומות קאי ולאפלוגי עלה קא אתי, וממילא דע"כ ברייתא, דומיא דמתניתין, בשליח מיירי. וכעין זה כתבו התוס' (חולין כב ע"א) סוד"ה ואינו מבדיל וז"ל וי"ל דמשמע ליה דמתניתין פוסל בכל ענין אפילו לאחר הזאה משום דקאמר ר"א בר"ש (בברייתא) שמעתי שמבדילין ומשמע דקאי אמתניתין ובא לחלוק עליו עכ"ל. וכן י"ל בהך ברייתא דברכות הנז' וממילא דע"כ דומיא דמתניתין דבשליח קא מיירי ואפילו הכי שרי לכתחלה ולכן דייק שפיר דזה דלא כר' יהודה.
אבל מ"מ בעיקר הדבר, קשה לומר דהך סתמא דחרש המדבר ואינו שומע לא יתרום, דוקא לענין שליחות נאמרה ולא אישתמיט חד מהפוסקים להשמיענו כל זאת, לא ברמב"ם ולא בשו"ע, ואי משום דקשה דאמאי לא יתרום לכתחלה, הנה גם לפי תירוצו דבשליח מיירי עדיין יש להקשות דלאשמעינן התירא דלכתחלה ובבעל הכרי עצמו. ואין לומר דזה הוי משנה יתירה, משום דפשיטא הוא דבעל הכרי תורם לעצמו אף כשאינו שומע, דהא ודאי לר' יוסי דהשמעת אזנים מעכב גם בבעל הכרי עצמו אם חרש הוא לא יתרום לכתחלה, מכיון דאין זה ברכה כלל, וא"כ טובא משמיענו להודיעך כחו דר' יהודא דאף לכתחלה תורם, ולמ"ל למינקט דינו בשליח ולענין דיעבד ושביק דין לכתחלה של הבעלים.
ובר מן דין לא נתחוור לי יסוד זה שכתב, דעבירת חסרון ברכה מהוגנת חל על התרומה, דהתתינח לר' יוסי דבשלא השמיע לאזניו לא יצא, שפיר י"ל דאיכא עבירת חסרון ברכה גם לגבי המשלח, משום דאכתפיה דמרא רמיא, שתהא תרומתו נתרמת בברכה וזה שאינו משמיע לאזניו אין כאן ברכה כלל, משא"כ לדידן דקיי"ל כר' יהודה דבדיעבד יוצא גם בדלא השמיע לאזניו ובאמת ההפרשה היתה בברכה, אלא שחיסר מצוה שצריך להשמיע לאזניו, מסתבר דאין זה גרעון אלא לגבי המברך עצמו, אבל לא שיגרור איזה פגם גם לבעל הכרי ולומר שלא הופרשה תרומתו כהוגן, ולמה הדבר דומה, לשליח מצוה שבירך ולא דקדק כל כך באותיותיה, או שלא כיון בברכתו כראוי, באופן שאין עכוב בדיעבד, דמסתבר מאד דחסרון זהירות כזה לא יחשב על חשבון הבעלים אלא על השליח לבדו.
ובכלל יש לי מקום עיון, בדין ברכות המצות כשהן נעשות ע"י שליח והשליח מברך, למי שייך שכר הברכה והברכה עצמה, מי אמרינן דדין שליחות פשטה בכולה בין על המצוה ובין על הברכה, וחשיב כאלו המשלח עשה המצוה וגם בירך עליה, או נאמר דליכא דין שליחות אלא על עצם פעולת המצוה, שהרי קיי"ל דאי אפשר לקיים מילי דברכות ותפלה אם לא שהוא בעצמו שומע ואחר כונת הלב הן הן הדברים לצאת ע"י אחר ומדין שומע כעונה נגעו בה, אבל לא מתורת שליחות לחוד והדין פשוט דאין אחד מתפלל ומברך בעד חבירו וכדין כל מצות התלויות בגוף שיצאו מדין שליחות.
ולזה מטין דברי המג"א (סי' תלב ס"ק ו) וז"ל שם משמע דאם בעה"ב אינו בודק, רק מצוה לאחר לבדוק, אותו אחר מברך, וצ"ע דהיאך מברך, הא אין המצוה מוטלת עליו לבדוק ולא דמי למש"כ סי' תקפה גבי שופר שהתוקע מברך, דשאני התם שהשומע שומע הברכה ויוצא בברכתו, אבל הכא למה יברך הבודק כיון שאין המצוה עליו, וצריך לומר דמכל מקום מצוה קא עביד, דומיא דמילה שהמצוה על אבי הבן ומ"מ אם אחר מל, אותו אחר מברך, עכ"ל המג"א. ואם נאמר דתורת השליחות מתפשט גם על ברכתו של השליח להחשב כאלו בירך המשלח בעצמו א"כ לא היה מקום לקושית המג"א, דמה בין זה לברכת תקיעת שופר שאע"פ שהתוקע בעצמו כבר יצא ידי חובתו והשתא לא קא עביד מצוה ומ"מ מברך כדי להוציא את השומע בברכתו, וא"כ גם בברכת בדיקת חמץ למה לא נאמר דהשליח יברך כדי להוציא את הבעלים בברכת ביעור חמץ, אלא ודאי דפשיטא ליה למג"א דברכת השליח אינו עולה לו להמשלח והשליח כי מברך לגרמיה הוא דעביד ולא עבור המשלח ולכן שפיר הקשה דלמה יברך והרי הוא אינו מחויב לבדוק חמצו של חבירו ולאו מצוה קא עביד. וכן מסתבר דמכיון שבכל מקום שהמצוה נעשית ע"י שליח אין המשלח מברך על המצוה וכדמשמע מסתם מתניתין ריש תרומות, דקא פסיק ותני הני דלא יתרומו בשביל הברכה, כגון חרש המדבר ואינו שומע, אלם, ערום, ואם איתא הא משכח"ל דיתרומו אף לכתחלה כשהן תורמין בשליחות והבעלים מברכין, אלא ודאי דברכת המצוה לא תקנו אלא להעושה בפועל המצוה היא כשעושה ע"י שליח. וא"כ כיצד נאמר דמצד שליחות חשיב כאלו ברך בעצמו ומי איכא מידי דהוא בעצמו לא מצי עביד הברכה וע"י שלוחו יהא חשיב כאלו ברך בעצמו, הא לאו בר ברכה הוא כשאינו עושה המצוה בגופו.
ומה"ט אין נוח לי לשון המשנה ברורה שם (סי' תלב ס"ק י) שכתב ואם בעה"ב אינו בודק כלל ומצוה לאחר לבדוק, אותו אחר מברך, דהוי כשלוחו גם לענין הברכה, עכ"ל. ומתוך זה הוסיף בלוח א"י הנדפס פעה"ק וכתב מפורש כי הוא שלוחו גם על הברכה והנה לפי מה שנתבאר אינו מדוקדק כלל, כי בנוגע להברכה לא שייך דין שליחות וכל ברכת השליח הוא חיובו מצד עצמו, שכן התנו מתקני הברכות מעיקרא, שכל העושה המצוה בין לעצמו ובין לאחרים נתחייב בברכה על פעולתו והברכה מצותו של השליח היא ולא של המשלח, ואינו דומה למה ששנינו בלשון המשנה (ברכות לד ע"ב) גבי שליח ציבור ששלוחו של אדם כמותו, דשאני הכא, דאה"נ דהרבים יוצאין ידי חובתן על ידו, ואף דהעיקר הוא משום דין שומע כעונה, מ"מ יש בזה כעין שליחות, דעכ"פ הם יוצאים ע"י אחר, משא"כ בנ"ד, כל עיקר חיוב ברכה לא חל על המשלח וכיצד נאמר דזה מברך בשליחותו.
ואגב קשה לי קצת לשון רבינו יונה שהוסיף לבאר משנה זו וז"ל: וילפינן ליה מדכתיב ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, דבודאי לא היו שוחטין כל ישראל אלא ששלוחו של אדם כמותו עכ"ל, והעתיקו גם התוס' יו"ט שם במשנה הנז'. וכל עין רואה רהיטת לשונו, יראה דנקט לישנא דמתני' כפשוטו, דמעיקר דין שליחות שנו כאן ודין זה דשליח ציבור שרשו מהא דילפינן ששלוחו של אדם כמותו, וזה פלא, שהרי אין אדם מוציא לחבירו אלא בתנאים ידועים, שיהא שומע כעונה ומדין ערבות, אבל לא תורת שליחות לחוד, ושבקיה ללישנא דמתני' דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה דכלפי דין שמים גם הוא בשם שליח יכונה לענין דסימנא מילתא היא, דמה שאירע לשליח זה הוא סימן למשלחו, ודל ענין שליחות דכל התורה מכאן, נמי שייך רמז זה, שאינו סימן טוב להיוצאים על ידו.
ומדי עמדי בדברי המג"א דלעיל (סי' תלב סק"ו) דמברכת מצות מילה שהשליח מברך אע"פ שהמצוה היא של אבי הבן, מוכיח מזה דהוא הדין בבדיקת חמץ מברך השליח, אע"פ שאין זה מצותו, ראיתי להדגול מרבבה שהשיג על ראיה זו, וז"ל וממצות מילה אין ראיה, ששם אם אין האב מל, חייבים ב"ד למימהליה ולכך כל אחד יכול לברך, אבל נ"ל ראיה מעושה שליח לתרום שהשליח מברך דאל"כ שאין השליח מברך לא היה מותר לכתחלה משום הברכה, עכ"ל. הנה גם בהוכחה זו של ברכת השליח בהפרשת תרו"מ, עדיין יש לדון קצת, דשאני תרומה דהשליח נמי שייך בגווה ולגבי דידיה נמי מהני ההפרשה ותיקן את הכרי להפקיע ממנה איסור טבל גם לגבי עצמו, והא דהפרשת תרומה תליא בבעלים, היינו שהתורה זיכתה לבעלים כח זה לעכב כל הפרשה שהיא בלי דעתם, אבל כשעושה שליח וגלי דעתיה דניח"ל בהפרשת השליח, שוב יש לדון דהשליח נמי מצוה קא עביד, דהא סוף סוף, הוא עושה בפועל מצות התורה שהטילה חובה על כל ישראל שלא לאכול מכרי זה עד שיתרם תרומתם, משא"כ בדיקת חמץ דאין מצותה אלא על הבעלים בלבד, וגם כשבודק בשליחותן של הבעלים לא שייך הוא במצוה זו כלל וכולה היא של הבעלים, שפיר יש לדון, דלא יהא יכול לברך על מצוה, זו שאינה שלו כלל.
אבל נראה להסביר הוכחת המג"א בדרך זה, דאף דאין הכי נמי, דאי לא מהלו אביו החיוב הוא על כל ישראל למוהלו /למולו/, זה אינו אלא היכא דהאב יושב לו ואינו רוצה לקיים המצוה כלל, אז כל הקודם זכה במצוה זו לעצמו ושפיר מברך המוהל אע"פ שאינו אבי הבן, משא"כ היכא דהאב ממנה שליח במקומו דשלוחו כמותו והמצוה היא כולה של האב, דהא חשיב כאלו מהלו אביו בפועל ממש, א"כ כיצד מברך השליח על מצוה שקיים אבי הבן ולא הוא, אלא ודאי מכאן מוכח, דשליח העושה מצוה לאחרים, אע"פ שאין לו זכות בעצם המצוה דכולה היא שייכת להמשלח, מ"מ העושה מברך ולא המקיים וא"כ בבדיקת חמץ נמי כן, והוכחת המג"א ברורה ומאירת עינים.
ולכאורה לא משמע כן מדברי הרא"ש (חולין פז ע"א) שכתב מעשה באחד שאמר למוהל אחד שימול את בנו וקדם אחר ומלו ותבע הראשון, שאמר לו האב למולו, מן השני עשרה זהובים ופטרו ר"ת וכתב הרא"ש, ובלאו הנך טעמי דר"ת נראה לי לפטור המוהל, דאע"פ וכו' אבל אם אין האב רוצה למולו כל ישראל חייבין למולו ובדבור שאמר האב למוהל לא זכה למצוה לחייב אחר אם קדמו, עכ"ל, הרי מפורש דגם בשעושה שליח למול נמי אמרינן דהחוטף פטור מלשלם עשרה זהובים, מאותו הטעם דאי לא מהליה אבוה חוזר החיוב על כל ישראל וכל הקודם זכה.
אך י"ל דהרא"ש הכי קאמר, דמכל מקום המוהל שהוא שליח האב, לאו בעל - דברים של החוטף הוא ובדרך ממה - נפשך קא אתי עלה, דאם אין האב רוצה שהמצוה תתקיים על ידו והוא נותן קיום המצוה לשלוחו זה שימול את בנו ויזכה במצוה זו, לאו כל כמיניה דאב למוסרה לכל מי שירצה לזכות בהמצוה, דמרגע זו שהאב מסתלק מלקיים המצוה בעצמו, שוב היא שייכת ומוטלת על כל ישראל לכל הקודם, ואם האב אינו מסתלק מקיום המצוה ורוצה שהשליח יעשה המצוה בשליחותו דוקא, א"כ נמצא דהלה כי קא חטף לאו מצותו של השליח קא חטף אלא מצותו של האב דהמצוה דיליה היא.
ובזה מדוקדק מאד דברי הסמ"ע (חו"מ סי' שפב ס"ק ז) שכתב לחלק במה שהביאו בשם ר"ת לפטור את החוטף מלשלם עשרה זהובים מטעם דהוא יכול לענות אמן וגדול העונה אמן, שהעלה שם הסמ"ע דטעם זה לא שייך אלא בשחוטף מהמוהל שאינו אבי הבן, אבל בשחוטף מאבי הבן שרוצה למול בעצמו את בנו, אף שהיה יכול לענות אמן אחר המברך, מ"מ כיון דהמצוה מיוחדת לאב בבנו יותר מלשאר כל אדם לא פטרינן להמקדים מכח עניית אמן דהאב, עכ"ל. והנה הש"ך (שם בס"ק ד) דוחה חילוקו של הסמ"ע בשתי ידים ואמר דלא מסתבר כלל לחלק בעניית אמן בין אב לאחר עכ"ל, אבל לפי האמור הדבר מוסבר מאד, דבמוהל שאינו אבי הבן, הרי עצם המצוה בלאו הכי שייך להאב, דהא שלוחו של אדם כמותו, והחוטף הזה לא חטף מהמוהל אלא הברכה, ולכן כשעונה אמן וגדול העונה אמן, נמצא שלא הפסידו כלום ולכן פטור מתשלומי עשרה זהובים, משא"כ כשהוא חוטף מהאב עצמו, הרי מלבד הברכה, חטף ממנו גם עצם המצוה, לא סגי ליה בעניית אמן לחוד, דזה אינו אלא כנגד הברכה, אבל בעד גוף המצוה צריך לשלם לו.
והמעיין בדקדוק לשון הטור (יו"ד סוף סי' כח) ימצא כדברנו, שכתב שם ואם זה רצה לכסות וקדם אחר וכיסה חייב ליתן לו עשרה זהובים וכו' על הכיסוי לא גבינן מיניה בב"ד בזה"ז, דבמילתא דלית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו, ואם נתנו לו בן למול וקדם אחר ומל אותו, כמו כן אין מחייבין אותו, דלא עבדינן שליחותייהו, ועוד דהכא אפילו תפס מפקינן מיניה, דכיון דענה אמן הא אמרינן גדול העונה אמן וכו', עכ"ל. הרי להדיא דבחוטף מהמוהל פטור מלשלם עשרה זהובים בשביל עניית אמן, משא"כ בכיסוי לא מיפטר בשביל עניית אמן, ועיין בפרישה ובהגהת מהרל"ח שם שעמדו ע"ז, והנה לפי האמור מיושב הדק הטב /היטב/, דגבי כיסוי, חטף ממנו גוף המצוה מלבד הברכה, לכן אין עניית אמן תשלומין בעד עצם המצוה, משא"כ דחוטף מהמוהל שאינו אבי הבן, שלא חטף אלא הברכה דעצם המצוה בלאו הכי לאו דיליה היא אלא של האב לכן סגי ליה בעניית אמן לפוטרו מתשלומין.
ודברי הש"ך דלעיל שכתב דלא מסתבר כלל לחלק בעניית אמן בין אב לאחר, לכאורה צ"ע, דהרי לפי מה שכתבנו, טובא איכא לחלק בינייהו, ונראה דהש"ך לשיטתו שם, שהוא פוסק דמצות מילה ליכא דין שליחות ואם האב אומר לאחר למול את בנו, גם עצם המצוה יהיב ליה ונמצא דזה שחטף ממנו, גם גוף המצוה קא חטף מהשליח ולכן שפיר כתב לשיטתו, דאין שום סברא לחלק בין אב לאחר לענין אם החוטף מיפטר בעניית אמן של זה, אבל מכל מקום חילוקו של הסמ"ע מסתבר מאד, להפוסקים דמצות מילה לא יצאה מדין שליחות דכל התורה כולה, וכשהמוהל מל בשליחותו של האב אין להשליח בזה אלא הברכה לבד, ולכן כשחוטף מהשליח דאין לו אלא ברכה, מיפטר בעניית אמן של השליח אבל בשחוטף מהאב דחטף גם המצוה, לא סגי ליה בעניית אמן.
עוד אחת אמרתי להעיר בדברי הש"ך שם שמוכיח מדברי הרא"ש הנז' דלמצות מילה אינו יכול לעשות שליח, ותמה עליו התבו"ש (סי' כח) וכתב לא ידענא מאי ראיה מייתי מדברי הרא"ש, וכי לא ידענא דהמצוה הוא על האב אך דאפ"ה יכול לעשות שליח דשלוחו של אדם כמותו, ומתרץ הקצה"ח דמהרא"ש שפיר מוכח דלא מהני שליחות, דאי נימא דגם במצות מילה שלוחו של אדם כמותו, א"כ כי היכא דאם האב עצמו רצה למוהלו ובא אחר וקדמו דחייב לשלם עשרה זהובים, ה"נ אם נתנו לשלוחו כיון דשלוחו כמותו ובעשיית השליח המצוה היא של האב והשתא שבא אחר וקדמו ואינו שלוחו הרי ביטל מצותו של האב והיה בדין לשלם עשרה זהובים להאב, אע"כ דלא מהני שליחות במצות האב, עכ"ל. הנה לפמש"כ לעיל יש לדון טובא בתירוצו זה של הקצה"ח, דהרי הרא"ש, בעובדא דידיה מיירי שהתובע הוא השליח לא אבי הבן, וא"כ שפיר פטר הרא"ש להחוטף דממ"נ המצוה אינה של השליח ולאו בעל דברים דידיה הוא, וקמה קושייתו של התבואות שור על הש"ך, דמהרא"ש אין הכרח דמצות מילה ליתא בשליחות.
וממילא דמיושב בזה קושיתו של הקצה"ח, שהקשה על הרמ"א (סי' שפב) שהביא דינו של הרא"ש, דבנתנו לאחד למול ובא אחר ומלו דפטור מליתן עשרה זהובים, דתמה, דהא מכיון דהרמ"א לשיטתו דמצות מילה ישנה בשליחות, א"כ למה לא ישלם החוטף הזה עשרה זהובים להאב, שבטל מצותו, ע"כ, והנה לפי האמור, אף הרמ"א לא אמר דפטור אלא כלפי זה שנתכבד בהמצוה להיות שליח דעצם המצוה לאו דיליה היא, אלא של אבי הבן או שהיא שייכת לכל ישראל, אבל לא מיירי שהאב תובע, דאולי השני נוח לו.
וממוצא הדברים נקח לעניננו דברכת המצוה כשהיא נעשית ע"י שליח, מצות הברכה להשליח ולא להמשלח, דאל"כ למה לן למימר דהחוטף מהשליח אינו משלם עשרה זהובים מטעמא דיכול לענות אמן, ותפ"ל דלא חטף ממנו כלום דהא בין עיקר המצוה ובין ברכתה תרווייהו לאבי הבן מישך שייכי, ולהשליח אין לו בהם כלום, אלא ודאי לעולם הברכה היא למי שעושה המצוה הפועל, ולכן שפיר איצטריך לו לטעמא דעניית אמן, דרק מהאי טעמא פטור החוטף מלשלם לו עשרה זהובים שכר הברכה שהפסיד השליח על ידו.
ומתוך זה יש להוסיף ולדון במש"כ בת' מהריל"ד הנז' להלכה, דחרש המדבר ואינו שומע שנעשה שליח לתרום לאחרים, דמחויב בעל הכרי לבטל השליחות, משום חסרון ברכה שאינה מהוגנת, דלכאורה לפי מה שנתבאר לעיל, חיוב ברכה על מצוה שנעשית ע"י שליח, לא רמיא כלל על המשלח, דברכה זו מצותו של השליח היא. א"כ י"ל דכשם שהחרש הזה תורם אף לכתחלה תרומת כריו ואין צריך לחשוש לזה שאין הברכה מהוגנת מפני חרשותו, כי אינו מחויב להניח מצותו לאחרים ולתרום ע"י שליח וכמוש"כ הגאון הנז', כמו כן כשהוא תורם לאחרים, נהי דגוף ההפרשה של אחרים היא, מ"מ הא הברכה מצוה דיליה היא, למה לא יהא רשאי לתרום אף לכתחלה, ומנ"ל לחדש אחריות הברכה על הבעלים במקום דלאו בר חיוב ברכה הוא כ"ז שאינו תורם בעצמו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ד
חרש המדבר וא"ש שבירך, אם שוחט לכתחילה. ע"ד השאלה בחרש המדבר ואינו שומע שבירך ברכת השחיטה ועדיין לא שחט, אם מותר לו לשחוט לכתחלה, שמלשון השו"ע יו"ד (סימן א סעיף ו): לא ישחוט מפני שאינו שומע הברכה, ואם שחט שחיטתו כשרה, משמע לכאורה שדוקא אם שחט, אבל אם עדיין לא שחט אעפ"י שכבר בירך אסור לו לשחוט לכתחילה.
הנה בש"ך (ס"ק כט), כתב הטעם שבדיעבד שחיטתו כשרה, משום דאין הברכה מעכבת, ולכאורה הא בלאו הכי קי"ל כרבי יהודה, דבלא השמיע לאזניו יצא וא"כ בדיעבד אף ידי ברכה יצא, ולמ"ל להש"ך לומר דהטעם הוא משום דאין הברכה מעכבת בנדון שכזה דגם ברכה איכא הכא.
ולזה נראה לומר דהש"ך תופס להלכה כהב"ח והט"ז בסימן תרפט, שתירצו שם על קושיית הב"י בפסקי הרמב"ם, דלכאורה סתרי אהדדי, דקיי"ל כרבי יהודה בקורא ק"ש ולא השמיע לאזנו יצא, ובמקרא מגילה פוסק דחרש המדבר ואינו שומע אינו מוציא לאחרים משום דהוא עצמו אינו יוצא משום דלא השמיע לאזניו, ותרצו דאע"ג דהלכה כרבי יהודה דשמיעת אזניו לא מעכב, אבל מ"מ ראוי לשמיעה בעינן, וזה מעכב גם אליבא דרבי יהודה, ולפי"ז בחרש המדבר ואינו שומע, אף בדיעבד לא יצא ידי חובת הברכה, ולכן הוצרך הש"ך לומר בטעמו דשחיטתו כשרה, משום דברכה לא מעכבת.
וראיתי בשו"ע הגרש"ז סימן זה שהביא לשון הש"ך הנ"ל דהטעם הוא משום דאין הברכה מעכבת, והוסיף וכתב: וגם אם היתה מעכבת, הרי יצא ידי חובת הברכה בדיעבד אף שלא השמיע לאזניו כמ"ש באו"ח, עכ"ל. והנה לשיטת הב"ח והט"ז דבאינו ראוי גם רבי יהודה מודה דהשמעת אזנים מעכב, לכאורה אין מקום לזה שהוסיף הגרש"ז, דהטעם הוא משום דאין השמעת אזנים מעכבת, ונראה בטעמו של הרב ז"ל, דלא הסתפק בטעמו של הש"ך לחוד ואומר, דבאמת יש כאן ברכה לפי"מ דקיי"ל כרבי יהודה, הוא משום דקאי על דברי המחבר, והב"י בסימן תרפט, מדלא נחית לתירוצם של הב"ח והט"ז, משמע דלא ס"ל להב"י דבדין עכוב של השמעת אזנים בברכה, נאמר הך כללא דרב זירא דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת, ולכן שפיר קא מוסיף דלהמחבר לשיטתו אף אם היה הדין דברכה מעכבת ג"כ שחיטתו כשרה דבאמת יש כאן ברכה.
ונידון שאלה הנזכרת, בחרש המדבר ואינו שומע שבירך ועדיין לא שחט, אם מותר לו לשחוט לכתחילה, נראה שזה תלוי בפלוגתא זו, שלפי דעת הב"י שהשמעת אזנים אינה מעכבת אף באינו ראוי לשמיעה וכפירוש הגרש"ז, שבחרש המדבר ואינו שומע בדיעבד יצא גם ידי חובת הברכה, ע"כ צ"ל שלשון השו"ע ואם שחט שחיטתו כשרה, לאו דוקא הוא, אלא אף אם עדיין לא שחט ורק בירך מותר לו לשחוט לכתחילה, שהרי כל הטעם שלא ישחוט, הוא רק בשביל הברכה שאינה מהוגנת, אבל זה שכבר בירך ובדיעבד יצא ידי חובת הברכה, מעתה שוחט אף לכתחילה, ומחויב הוא לשחוט אחרי שכבר בירך, שלא תהא ברכתו לבטלה, אבל אם לפי דעת הב"ח והט"ז שבחרש המדבר ואינו שומע שאינו ראוי להשמעת אזנים שוב הוי עיכובא וגם בדיעבד לא יצא כלל ידי חובת הברכה, אף אם כבר בירך לא ישחוט מכיון דאין ברכה כלל, ובשחיטתו לא יתקן בזה שלא תהיה ברכתו לבטלה, כיון שאינו יוצא בברכה זו אף בדיעבד.
וראיתי בשו"ת מהרי"ל דיסקין (הנדפס בעה"ק) שהקשה על המשנה בתרומות פ"א, דקתני ואם תרם תרומתו תרומה, שעדיפא מינה הול"ל, דאם בירך יתרום אף לכתחילה וגם מחויב הוא לתרום אחרי שכבר בירך ואסור לו לברך לבטלה, ותירץ בזה"ל דודאי משנתינו בשליח מיירי דלעצמו ודאי בדיעבד מיקרי לר' יהודה ואין מחייבים אותו לעשות שליח ולגבי אחר לא מקרי דיעבד מה שהשליח בירך ויכול הלה לבטל את השליחות ומחויב הוא בכך דחיוב ברכה מהוגנת חל על התרומה.
והנה, מלבד שלפי הב"ח והט"ז הנ"ל לא קשה קושיתו, דליתני אם בירך יתרום, דלשיטתם אין כאן ברכה כלל ואף אם בירך לא יתרום מכיון דאין כאן ברכה כלל, אלא אף לפי שיטת הב"י דגם חרש יצא בדיעבד תמוה מאד מה שאומר דגם אחרי הברכה יבטל השליחות כיצד יתכן לגרום לו ברכה לבטלה הרי קם לו בלפני עור לא תתן מכשול, וביותר תמוה מש"כ שמחויב לבטל השליחות כיצד יתכן לגרום לו ברכה לבטלה הרי קם לו בלפני עור לא תתן מכשול, /עשרים תיבות אחרונות מיותרות ומתיבות וביותר תמוה עד כאן צריך למחוק/ וביותר תמוה מש"כ שמחויב לבטל השליחות והרי נמצאת מבריחו מן הקלה ומכניסו לחמורה, דבשביל הדור זה של השמעת אזנים שהוא דבר שאינו מעכב בדיעבד, מלמדים אותו לבטל השליחות ולעשות ברכת השליח לברכה לבטלה, דלשיטת הרמב"ם וסיעתו יש בזה משום אסור לא תשא דאורייתא, ואנן קיי"ל כרבי עירובין (לב ע"ב) דניח"ל לחבר דלעביד הוא איסורא קלילא ולא ליעבד עם הארץ איסורא רבה, ומכש"כ כאן שהוא גורם בידים להכשילו באיסור דאורייתא ויש בזה משום לפני עור לא תתן מכשול, שהרי בבטולו זה, גורם הוא לשלוחו שיכשל באיסור ברכה לבטלה והרי הוא כמאכילו איסור בידים, שעובר על ידו באיסור לא תשא, ואף את"ל דברכה לבטלה דרבנן, מ"מ המכשיל את חבירו באיסור דרבנן יש לדון דעובר בל"ת דאורייתא, דסוף סוף הרי נתן מכשול לחבירו כדמשמע מתוס' (ע"ז דף כב ע"א) ד"ה ותפ"ל שכתבו: ומכאן יש להביא ראיה למה שפירש ר"ת דשייך לפני עור אף במידי דלית ביה איסורא אלא מדרבנן, וכן הוא בשו"ע או"ח (סוף סימן קסג), ועיין רמ"א שם.
ואעפ"י שהחת"ס (יור"ד סימן שכ) כתב דבנשאל על הפרשת תרו"מ, דאגלאי מילתא למפרע שלא היתה כאן הפרשה מעולם, מ"מ אין בזה חשש ברכה לבטלה כלל, וז"ל: נהי דבחנם אין לשאול על הנדר ולגרום ברכה שאינה צריכה שנית, אבל מ"מ אם אירע שהתחרט משום טעם ויחזור ויתרום ויברך שנית אין כאן ברכה לבטלה שככה מברך וציונו להפריש תרומה או חלה, וענין הפרשת תרומה וחלה הוא שישאר לו כח לשאול עליהם וכה ציונו להפריש אותם ע"ד זה וכן עשה והפריש עכ"ל. הרי מצינו דמברך על המצוה אעפ"י שאפשר שתתבטל אח"כ למפרע ולא עוד אלא שהמברך בעצמו יכול לבטלה אעפ"י שברכתו היא לבטלה, עכ"ז אינו דומה ביטול שליחות לביטול ההפרשה וכדאסברה לן החת"ס, דבהפרשת תרו"מ גם השאלה היא בכח ההפרשה ומישך שייכה בה ובהכי חייביה רחמנא להפריש ע"ד זה שיהא בידו לחזור ולישאל אח"כ וזה הוא מצותו בכך ולכן רשאי לברך משא"כ היכי שהמצוה נעקרת בבטול השליחות של הפרשת תרו"מ שמעיקרא המצוה נעשית בטעות דאין כאן חלות כלל מעולם דמעיקרא הוי בכלל ברכה לבטלה, הרי ודאי דנותן מכשול לשלוחו אם יחזור, והאי גברא בלפני עור קאי. (גם בעיקר דברי החת"ס שכתב שבנשאל על הפרשת תרו"מ אין בזה חשש לברכה לבטלה לא משמע כן בתשו' חו"י (סימן קל) הובא בגליון מהרש"א יו"ד (סימן שכג) שכתב שם: דלא חשיב דבר שיש לו מתירין דאי בעי מתשיל עליה כיון דכי מתשיל יש לו הפסד שכר מצוה של הפרשת תרומה וברכה שתהיה למפרע לבטלה וכו', ויעויין בספר יהושע (סימן תקיח) דהא דמהני שאלה בתרומה וחלה היינו דוקא היכא שהפרישה עם עוד עיסה, אבל כשמפרישה בפ"ע דאם ישאל עליה נמצא ברכתו לבטלה, הוי כשאר איסורין שאין מתירין אותם).
אולם לפי מה שכתב הרש"ש בחדושיו לנדרים (דף נט ע"א בפי' הרא"ש ד"ה בתרומה), אפשר שגם אם המצוה נעקרה ע"י ביטול השליחות מעיקרא אין כאן ברכה לבטלה, שכתב שם וז"ל: ודע דק"ל על הרמ"א דאפילו קיימת העיסה מ"מ אי איתשל עלה נמצא דעבר למפרע על לא תשא בהברכה שברך על הפרשתה, וכן קשה בגמרא דקאמר והרי תרומה דאי בעי מיתשל עלה והרי יעבור על לא תשא למפרע, ולפמש"כ התוס' בתענית (דף יא ע"ב) וכן הרא"ש סימן עז לענין תפילת ענינו דאפילו אכל אח"כ לא מקרי שקרן כיון דאז היה בדעתו להתענות א"כ י"ל ה"ה לענין ברכה לבטלה ועיין לשון הר"ן בפ"ב דשבת בזה, וכו', והיה נ"ל מזה דכשיפריש עתה מחדש לא יצטרך לברך דיוצא בהברכה שברך בהפרשה ראשונה, אע"ג דלא עשה המצוה אז, מ"מ חשב לעשות הוה כהתחלת מצוה, ואף שעסק אח"כ בענינים ואפילו שהה איזה ימים בינתים (דכ"מ מלשון הרמ"א ומהגמרא) מ"מ דומה למפסיק באמצע המצוה דאינו חוזר ומברך, וכמו בסוכה דאיכא למ"ד בסוכה דף מה ע"ב דאינו מברך אלא יום ראשון וסגי לכל שבעת הימים, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ה
קבלה לשחיטה. בדבר השאלה, שבקהילתכם ישנם שני שוחטים קבועים, וזה כארבע שנים לקח אחד מהם אברך ולימד אותו שחיטת גסות ודקות, ונתמחה להיות שו"ב כאחד המובהקים, ומנוסה ע"י הרב שליט"א, והשו"ב שלימד אותו שולח אותו לפעמים לשחוט במקומו, והשו"ב השני יצא ברינון שהמסייע הזה שוחט מבלי שיש לו כתב קבלה, והשו"ב הראשון אומר שסמך על פסקו של הגרש"ז בשו"ע שרבו של השוחט יכול לשלחו לשחוט בעירו.
הנה ברמ"א יור"ד (סימן א סעיף א) כתב: ולכן נוהגין שאין אדם שוחט אלא אם כן נטל קבלה לפני חכם, ובתבואות שור שמלה חדשה (שם, סעי' ה) מוסיף: וכדי להסיר מכשול הנהיגו החכמים הקדמונים באלו הארצות, ותקנו חרם ע"ז, שאין לשום אדם לשחוט בינו לבין עצמו, או לבדוק את הריאה, אפילו אם הוא בקי בכל הלכות שחיטה ובדיקה, כי אם אחר נטילת רשות מחכם שבדקו ועמד על תכונתו, ומביא דברי מהר"ם מרוטנבערג שכתב וז"ל: תקנו הקדמונים שלא ישחוט ויבדוק שום אדם אם לא ינסהו הרב, וכתב עוד שם סעיף כד שבמדינות אלו שאין שוחטים בלי קבלה, אם עבר אחד ושוחט בלי קבלה, אעפ"י שהוא מומחה ומוחזק שחיטתו אסורה, דמסתמא דעת אבותינו שהתקינו ליטול קבלה היה כך, דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם.
ובשו"ע הרב כתב לשון הרמ"א ובקונטרס אחרון שם (סעיף ו) הביא כל דברי התבו"ש הנ"ל ומבאר שלפי תקנת הקדמונים הנ"ל צריך נטילת רשות דוקא מרב שהגיע להוראה, וכ"כ הט"ז שאותם הנוטלים קבלה מן השוחטים המומחים בשחיטות לחוד, שאינם חכמים בלא"ה, לא יפה הם עושים, אלא שמלשון הט"ז משמע שלא בא למעט אלא אותם שאינם חכמים כלל בלא"ה רק בשחיטות לחוד, אבל לא בעי שהגיע להוראה, וגם רמ"א שכתב אא"כ נטל קבלה לפני חכם אפשר דהיינו חכם שהזכיר תחלה שהוא חכם בהלכות שחיטה, וכ"ה בהדיא בד"מ דסגי מאיזה מומחה, והקדמונים אפשר שלא תקנו אלא לבני מדינתם וכו', ולשון רמ"א בד"מ (אות ג) שטרח למצוא טעם למנהג מלשון הרמב"ם ולא הביא תקנת הקדמונים מכלל שלא נתפשט אז בימיהם וכו'. ובסוף דבריו כתב הגרש"ז ללמד זכות ע"ז שנהגו במי שהוחזק בפני רבו באומנות השחיטה יפה, שרבו משלחו בכמה מקומות בעיר לשחוט ואינו עומד על גביו כלל, ומסיים שזה לא אתי שפיר אלא לפי מה שכתבתי מקודם שתקנת הקדמונים לא נתפשטה במדינות אלו ככתבם וכלשונם מימי הראשונים, רק שמקרוב נהגו כן ליטול קבלה מן הרב דוקא, ומתחלה היה המנהג ליטול אף מחכם ומומחה בהלכות שחיטה לחוד, א"כ י"ל שלא נהגו כן אלא כשהשוחט נפטר מרבו והולך לשחוט בפני עצמו, אבל לא בעירו ורבו משלחו וכו'.
הנה גם בשו"ע הרב אינו מצדד להיתרא אלא על פי ההנחה שהזכיר מקודם בלשון אפשר שהקדמונים לא תקנו אלא לבני מדינתם, אבל לפי תקנתם באמת אין יכול רבו לשלחו וכו', ובתשובות שבסוף שו"ע הרב שכתב כן לדינא שתקנת הקדמונים לא נתפשטה, סמך על זה לענין שאין לאסור בדיעבד, ומשמע מדבריו שרק בדיעבד אבל לא לכתחילה, וכן ראיתי בדעת תורה (דף יא אות ט) שמביא דברי שו"ע הרב הנזכרים שתקנת הקדמונים לא נתפשטה לענין שלא לאסור בדיעבד.
אולם בנידון דידן יש עוד טעם אחר שהיה לו לסמוך ע"ז, שלכאורה נראה דמה שכתב הרמ"א: ולכן נוהגין שאין אדם שוחט אא"כ נטל קבלה לפני חכם, הך נטילת קבלה אין פירושו דוקא בכתב, שהרי אח"כ מוסיף רמ"א ואומר: ובקצת מקומות נוהגין להחמיר עוד דהמקבל נוטל כתב מהחכם לראיה שנתן לו קבלה, משמע להדיא, דמה שכתב הרמ"א קודם זה, דנוהגין שאין אדם שוחט אא"כ נטל קבלה, דכוונתו לאו בכתב קאמר, אלא מה שעומד לנסיון בפני חכם לבחינה, והוא נסהו ומצא שהוא ראוי ויכול לשחוט זה מספיק, וזה נקרא נטילת קבלה מה שהחכם מרשה לו לשחוט, וכן דייק לשון הרמ"א דהמקבל נוטל כתב מהחכם לראיה שנתן לו קבלה, משמע דהכתב לא נקרא קבלה אלא ראיה שנטל קבלה, וממילא בנדון דידן שמע"כ כותב, שהשוחט המסייע כבר עמד לפני הרב ונסהו ומצא שהוא ראוי להיות שוחט, זהו חשיב שנטל קבלה ואין חשש עוד, אבל מדברי שו"ע הרב אין מספיק, שאינו מתיר אלא בדיעבד.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ו
הוחזק לשחיטת עופות וזייף תעודה לבהמות. ע"ד השאלה בראובן שהוחזק בשחיטת עופות ולאחר זמן הביא תעודת סמיכה על שחיטת בהמות ויבוקש הדבר וימצא שהיא מזוייפת ונפשם לשאול הגיעה אם האיש הזה כשר ונאמן על השחיטה.
בהיות שמשורת הדין אפילו החשוד על הגנבה ממש אינו חשוד על השחיטה, כדיאתא בש"ך יור"ד (סימן א ס"ק טז), והש"ך כתב כן לענין גנבת ממון, שהחשוד על הגנבה אינו חשוד על השחיטה, ואעפ"י שבשו"ת טוב טעם ודעת תנינא (בההוספות, סימן א) כתב דאף דקיי"ל דחשוד על הגניבה אינו חשוד על השחיטה, זה דוקא בדורות הראשונים, אבל בזמננו מי שחשוד על הגניבה חשוד על כל התורה, כי היתכן אם יבוא גנב וישחוט מי יאכל משחיטתו והכל לפי ענין הדור הפרוץ, מ"מ אפשר שגם הטוטו"ד לא כתב כן אלא בגניבת ממון, אבל בנדון דידן שאין כאן גניבת ממון ממש, גם בזה"ז אינו חשוד על השחיטה אפילו לדעת הטוטו"ד.
ולפי המבואר בכתב השואל יש לו אמתלא על שזייף התעודה מפני שדרשו ממנו כסף בסכום רב, לכן על שחיטת עופות שהוחזק מכבר, נאמן הוא על השחיטה ואין לפוסלו, אבל לשחיטת בהמה שהיא צריכה גם בדיקת הריאה, אם נתברר שהוא אומן לזה, כשר הוא גם לשחיטת בהמות, אבל אם עוד לא נתברר שהוא בקי בשחיטה ובדיקה לבהמות לא ישחוט אלא עופות, וכל זה שלא נתברר שהוא בקי, אבל גם ההיפך לא נתברר, אבל אם נתברר ההיפך, היינו שאינו בקי בשחיטה ובבדיקת הבהמה, אפשר שיש להעביר אותו גם משחיטת עופות שהרי הוא חשוד על הכשרות שרצה לשחוט בהמות ולבודקם מבלי שיהא בקי בכך ולהאכיל ספק טריפות וכמש"כ השמלה חדשה (סימן ב סעיף יח) שטבח שהוציא טריפה מתחת ידו במזיד אין לסמוך עליו אפילו אם עדיין לא עשה רק נתברר שרצה לעשות ולא עלתה בידו דינו כאילו עשה וציין לתשובות הרשב"א (סימן תריט), ויעוין שם בתשו' הרשב"א שנשאל שם בשמעון שבדק סכין ונתן לראובן וראובן הולך לשחוט בו ולא בדקו ובא לוי ולקח הסכין ובדקו ומצא בו שתי פגימות אם יוכל ראובן להתנצל שהיה בדעתו לבדוק הסכין קודם שישחוט והשיב שכיון שראובן ראה ששמעון לא בדק את הסכין כדינו וקיבל מידו והלך לשחוט מעשיו מוכיחין עליו שהיה לו די בבדיקות הללו ומיקל הוא בבדיקות ולפיכך מעבירין אותו כדאמרינן פ"ק דחולין גבי טבחא דלא סר סכיניה קמי חכם היכא דלא נמצאת סכינו יפה מעבירין אותו וכו'. ויעוין בתשו' צמח צדק החדש (יור"ד, סימן א) מש"כ בענין זה שרצה לעשות ולא עלתה בידו, ולכאורה יש להביא ראיה מעוברת על דת שמאכילתו אינו מעושר שמפסידה כתובתה מטעם דאין יכול לסמוך עליה, ויעוין שם בתוס' כתובות (דף עב), שדוקא שהאכילתו, אבל אם רק רצתה להאכילו, אינה מפסדת כתובתה, אלא שהתוס' כתבו שם הטעם, משום דיכולה לומר משחקת הייתי, ואם היית בא לאכול הייתי מונעת אותך וטעם זה לא שייך כאן, ואולי יכול השוחט להתנצל ולומר שהוא טעה בעצמו וחשב שהוא יודע ובקי די צרכו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ז
שו"ב שבניו הקטנים מחללים שבת, אם נפסל. ע"ד השאלה, לענין שו"ב שבניו הקטנים הולכים לבתי ספר של נכרים ועושים שם מלאכה בשבת, אם נפסל, מטעם שעובר בל"ת לא תעשה מלאכה אתה ובנך וגו', ואם נקרא מחלל שבת שדינו כעכו"ם לכל דבר.
וכת"ר הביא ע"ז דברי המכילתא פרשת יתרו (ועי' רש"י יתרו בפסוק זה) דדריש האי קרא דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך וגו' דקאי להזהיר גדולים על הקטנים, והקשה דא"כ אמאי לא הובא מקרא זה ביבמות (דף קיד), וכתב שכבר קדמו בקושיא זו הרב בעל מנחת חנוך, אבל לא קשה כלל דסד"א דשבת שאני, דמלאכת מחשבת אסרה תורה וקטן אין לו מחשבה, עכ"ד.
והנה במנחת חנוך לא מצאתי קושיא זו, אך בגליון הש"ס להגרע"א מצאתי שם ביבמות (דף קיד) שמרמז למכילתא זו וניכר שמרמז לקושיא זו, ויעוין בשו"ת בית אפרים (יור"ד, סימן סב) שהביא קושיא זו בשם קונטרס מוצל מאש, ותירץ דהש"ס לא ס"ל שדרשה זו היא דרשה גמורה, רק אסמכתא בעלמא. וכיוצא בזה כתב הרמב"ן על דברי המכילתא פרשת בא, על הכתוב כל מלאכה לא יעשה בהם, אפילו ע"י עכו"ם דודאי אינו רק אסמכתא, ובתירוץ כת"ר עדיין יש לפקפק קצת, דמ"מ הו"ל להגמרא להביא גם זה ולהוסיף צריכותא רביעית, ודוחק לומר דמתוך רוב הפשיטות לא הוזקק להזכירו.
עוד הקשה שם, לפי"מ דנראה מהמפרשים, שמצות חינוך הוא מדאורייתא, א"כ לאיזה צורך כתבה תורה הנך ד' קראי להזהיר גדולים על הקטנים ותפ"ל מטעם חינוך, ולזאת הוכיח מדברי הרמב"ם (פ"ג מהל' אבל הי"ב) דמצות חינוך היא מדאורייתא, ולכן מסיק דכ"ז איצטריך לקטן שלא הגיע לחינוך להרמב"ם, (או להרשב"א דבל"ת ליכא חינוך).
הנה מה שפשוט לו דהרמב"ם ס"ל דחינוך הוי דאורייתא, איני רואה הכרח לזה, שהרי דברי הרמב"ם פשוטים, שהב"ד אינם מצווים להפרישו, אבל האב צריך להפרישו מטעם חינוך, שהוא מצוה על האב דוקא, וכמו דאיתא לשון זה בסוף הל' מאכלות אסורות (פי"ז הל' כח) אעפ"י שאין ב"ד מצווין להפריש את הקטן מצוה על אביו לגעור בו ולהפרישו כדי לחנכו בקדושה שנאמר חנוך לנער וגו', ולמה לא נאמר שהר"מ ס"ל דכל עיקר חיוב חינוך אינו אלא מדרבנן, וכ"כ הט"ז או"ח (סימן שמג) על דברי הרמב"ם הללו, דמש"כ דאביו צריך לחנכו אינו אלא דרבנן, גם מש"כ להכריח שלהרמב"ם, ע"כ כל הני דנאמר בהו להזהיר גדולים על הקטנים, מיירי בלא הגיע לחינוך, אינו מוכרח, מלבד זה י"ל ע"פ מש"כ התוס' שבת (דף קכא ע"ב), דהא דאמרינן קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו, מיירי בקטן שלא הגיע לחינוך, דבהגיע לחינוך כיון שחייב לחנכו כל שכן דצריך להפרישו, וכתב הב"י (סימן שמג), דלהרמב"ם דמפליג בין ב"ד לאביו, אתי שפיר, דכי אמרינן קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו, בהגיע לחינוך נמי היא, אבל אביו מצווה להפרישו כשם שהוא מצווה לחנכו במצות עשה, עכ"ל. הרי מבואר דלהרמב"ם ניחא גם בשהגיע לחינוך וא"כ לא קשה כלל דלמ"ל קרא להזהיר גדולים על הקטנים, דאי משום חינוך, אינו מוטל אלא על האב וקראי דלהזהיר גדולים על הקטנים אתו לאתווי דגם כל אדם והב"ד מוזהרין עליהם, וממילא די"ל בעיקר הקושיא, הא דלא הובא ביבמות גם הך קרא דלא תעשה כל מלאכה דמוזהרין גדולים על הקטנים, משום דאזהרה זו אינה אלא על האב וכמו דכתיב בנך או בתך, ולא דמי להני תלתא דכל אדם מוזהרין עליהן וגם לא יקשה דלמ"ל הך קרא דתפ"ל מטעם חינוך וכמו שכתבתי לעיל דחינוך אינו אלא דרבנן וקרא דבנך איצטריך, דגבי שבת עובר האב מן התורה.
אלא דהא איכא לאקשויי מהמכילתא הנז' דא"כ מאי פריך הגמ' שבת (דף קכא), על ההיא דקטן שבא לכבות אין שומעין לו ש"מ קטן אוכל נבלות ב"ד מצווין עליו להפרישו, ומאי קושיא ודילמא שבת שאני דבפירוש ריבתה תורה מקרא דלא תעשה מלאכה אתה ובנך וגו' ולמה לו לרבי יוחנן לתרץ דדוקא בקטן העושה לדעת אביו, ובפשוטו היה נראה דכל עיקר קרא דלא תעשה מלאכה אתה ובנך אינו בא לאסור מלאכת בנו אלא כשעושה בשביל אביו (ויעויין ביראים שפירש דברי המכילתא בקטן העושה על דעת אביו, ובפירוש הרמב"ן על התורה על הכתוב לא תעשה מלאכה אתה ובנך וגו' כתב וז"ל: הזהרנו /הוזהרנו/ שלא יעשו הבנים קטנים מלאכה מדעתו וברצוננו: ועושה על דעת אביו היינו בשביל אביו, כמו שפרש"י שבת (דף קכא ע"ב) קטן העושה לדעת אביו שעושה בשבילו) ולכן לפי הס"ד דבסתם קטן מיירי לא בעושה ע"ד אביו, דמתני' סתמא נקט אין שומעין, דמשמע דכולי עלמא מוזהרין, אביו מן התורה וכל אדם כדי להפריש את אביו ששולח, שפיר מקשה שמע מינה קטן אוכל נבלות מצווין להפרישו, ומשני ר"י דאה"נ דמיירי בקטן העושה על דעת אביו ולכן מחוייבין מן התורה להפרישו, ולפי מסקנת הגמרא דמיירי בקטן העושה על דעת אביו, החיוב הוא באמת משום הלאו דלא תעשה מלאכה אתה ובנך וגו', וכך הוא לשון הרשב"א (פרק מי שהחשיך, דף קנג ע"ב, ד"ה כשהיא): ולעיל תניא קטן שבא לכבות אין שומעין לו, ואוקימנא בגמרא העושה על דעת אביו, כלומר ועובר בזה משום לא תעשה מלאכה אתה ובנך וגו', עכ"ל. (ומדוקדק מאד מה דנקט ר"י דעושה על דעת אביו ולמה לא נקט אביו דוקא, אלא ודאי דהאי לא תעשה אינה אלא על אביו דוקא, ועפמ"ש הרמב"ם דהכל מחויבים למחות בשביל אביו שלא יעבור לכן כתב בסתם, מלבד די"ל בפשוטו, דמכיון דחינוך אינו אלא דרבנן, ממילא דשפיר אצטריך להזהיר גדולים על הקטנים מן התורה).
וממילא בנדון השאלה שנשאר /שנשאל/ כת"ר בשו"ת שבניו הקטנים הולכים לבתי ספר של נכרים ועושים שם מלאכות בשבת, יש לדון שמכיון שמלאכת הבן אינו לצרך עצמו, ממילא דאין כאן לאו דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך וגו', וכן מצאתי בשו"ת חת"ס (או"ח סימן פג), שכל כמה שהקטן עושה מלאכת עצמו לית ביה האי לאו דלא תעשה מלאכה אתה ובנך וגו'.
אולם כל זה בנדון דברי כת"ר שיהא נפסל מטעם שעבר על לאו דלא תעשה מלאכה אתה ובנך וגו', ומשום זה יחשב כמחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם לכל דבר, ובזה י"ל שמכיון שמלאכת הבן אינו אלא לצורך עצמו אינו עובר על לאו של ל"ת מלאכה אתה ובנך וגו', ואינו נחשב למחלל שבת שדינו כעכו"ם, הואיל ולא עבר על לאו דאורייתא, וממילא אין דינו כעכו"ם כמבואר הפר"ח (יור"ד, סימן ב, בקונטרס אחרון), שמחלל שבת שדינו כעכו"ם, הוא דוקא במחלל באיסורין דאורייתא, אבל באיסורין דרבנן אף בשבת החמורה פשיטא שאין לדונו כעכו"ם, ודוקא לענין ביטול רשות הוא דמדרבנן עשאוהו כעכו"ם, אבל לענין שחיטה ושאר איסורין, אם הוא חשוד לאיסורין דרבנן אינו חשוד לאיסורין דאורייתא וכו', וכן הכריע התבו"ש (סימן ב ס"ק כח), ואף לדעת הבית הלל, הובא דבריו בבאר היטב (שם, ס"ק טו), שלענין חלול שבת אף בעובר עבירה שהיא מדרבנן נקרא מחלל שבת יש לומר שבעבירה על מצות חנוך, אף כשהיא נוגעת לחלול שבת של הבן, מ"מ לגבי האב אין זו עבירה של חלול שבת אלא כעבירה על שאר מצוות, שאם כי הגורם של העבירה היא חלול שבת, מ"מ הרי מצות חנוך היא מצוה כללית ואיננה מיוחדת רק לאיסור שבת. וכעין זה כתבו הרמב"ן והר"ן פרק כל שעה, והנמו"י פרק בן סורר ומורה לענין יהרג ולא יעבור באיסור ע"ז, שהעובר בלפני עור באיסור ע"ז לא הוי אביזרא דע"ז, כיון שהלאו דלפני עור איננו מיוחד רק בעבודה זרה, אלא שכולל כל התורה, ויעוין בתוס' רעק"א (שבת פ"א אות ד) שכתב: ודעת הרבה מהאחרונים, דאפילו במומר לחלל שבת באיסור דרבנן, הוי מומר לכל התורה כולה, וא"כ היכא דהוא פטור אבל אסור מצד שבת, אם עשה כן בפרהסיא הוי מומר לכל התורה כולה ולזה אמרינן דהכא פטור ומומר מצד שבת ולא עבר רק על לפני עור דהוא כמו לאו בעלמא ואינו בכלל מומר לחלל שבת, עכ"ל.
ולפי מה שמצדד בספר משנת חכמים (הו"ד בפתחי תשובה, שם, ס"ק ח), שאפילו בעובר על לאוין דשבת ועבודה זרה לא הוי מומר לכל התורה עד שיעבור על מיתת ב"ד, גם אם נאמר שבנדון שלפנינו עובר על לא תעשה מלאכה אתה ובנך וגו', מ"מ לא הוי מומר לכל התורה כיון שאין בזה מיתת ב"ד. אולם עכ"פ הרי עובר על מצות חינוך, ואם כי משום זה לא נקרא מומר לחלל שבתות שדינו כעכו"ם, מ"מ קיימת השאלה שאבד חזקת הכשרות שלו להאמינו על בדיקת הסכין שצריכים לזה הרבה יראת שמים, ויעוין בשו"ת צמח צדק החדש (יור"ד סימן יג אות ב), שלפי מה שכתב הרמ"א בדרכי משה (סימן א), שעכשיו שאין מראים הסכינים לחכם אין לוקחים בשר מסתם בני אדם, א"כ מי שעבר על מצות דרבנן אינו ירא שמים עכ"פ והרי צריך הרבה יר"ש לבדיקת הסכין וכו' וא"א לסמוך על בדיקת הסכין שלו, וז"ל הפרי תואר (סימן יח ס"ק לא): ולדידי חזי לי דכל בן אדם דמזלזל קצת במצוה אחת ממצות התורה קים לי בגויה דלא רמי אנפשיה למיעבד בדיקה הצריכה לסכין כו', עכ"ל. גם לא יצא מכלל חשוד על איסור דרבנן, ושמא יארע לו פסול דרבנן בשחיטה ולא יודיע, ויעוין שו"ת בית אפרים (יור"ד, סימן ה) שכתב, דגם בחשוד רק על איסור דרבנן אין להאמינו להיות שו"ב, משום שיש חשש שמא יארע לו פסול דרבנן בשחיטה, כגון שהייה במיעות /במיעוט/ בתרא וכיוצא בזה ולא יודיע, ובחסד לאברהם (תאומים, יור"ד סימן ה) כתב, שאעפ"י שלא נחשד השו"ב אלא לדבר קל, ולפי הדין חשוד על הקל אינו חשוד על החמור, מ"מ בשו"ב דמתא איכא למיחש שיכשיל את הרבים בדברים קלים, שבהלכות שחיטה יש הרבה דברים שאסורים מדרבנן וחומרות האחרונים ואין להאמינו. וכדי להשיב ע"ז באופן החלטי דרוש לי עוד הפרט שלא נתברר עדיין מתוך דבריו, אם השו"ב הזה ממשיך עדיין בעבירה זו, או חזר בתשובה ומקבל עליו דברי חברות להכשירו בשחיטה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ח
מומר לערלות ושוחט בשבת. מה שהקשה כת"ר על פסקי השו"ע יור"ד דסתרי אהדדי, שבסימן ב סעיף ז' כתב המחבר שמומר לערלות דינו כמומר לעבירה אחת, ואם הוא לתיאבון נקרא בר זביחה ושחיטתו מותרת, ואילו בסימן רסד סעיף א כתב המחבר הכל כשרים למול וכו' וערל ישראל שמתו אחיו מחמת מילה. משמע שדוקא מתו אחיו מחמת מילה, אבל בערל שלא מתו אחיו מחמת מילה, אע"פ שאינו עושה כן להכעיס, אלא משום שאינו רוצה להצטער, פסול למול.
כבר עמד ע"ז הפר"ח בספר מים חיים (תשובה ג) דכיון שאינו עושה כן להכעיס למה לא יהא נקרא בר מילה ויהא כשר למול כמו שנקרא בר זביחה לענין שחיטה, וכנראה שזוהי גם כוונתו של באר הגולה אות יד שכתב, ועיין סימן רסד ס"א.
וכדי ליישב פסקי השו"ע שלא יסתרו אהדדי, יש להקדים בהסבר דברי הרא"ש, שכתב כשמומר אוכל נבלות להכעיס נקרא אינו בר זביחה, ולכאורה אם אוכל נבלות נקרא אינו בר זביחה משום שאינו מקיים המצוה למה לא נאמר כן באוכל נבילות לתיאבון, כיון שסוף כל סוף אינו מקיים מצוה זו, אולם הדבר הוא פשוט שדוקא באוכל נבלות להכעיס, שעושה כן בלי כל מניעה שהיא, נקרא אינו בר זביחה משום שלעולם לא יבוא לידי קיום מצוה זאת, אבל אם הוא עושה כן לתיאבון ואם לא ימצא מניעה יקיים מצוה זו, נקרא בר זביחה. הואיל ואי איתרמי ליה בכה"ג שלא יהיה לו הנאה מהאיסור, לא שביק היתרא ואכיל איסורא, ויזבח ויאכל.
ולפ"ז י"ל במומר לערלות לענין מילה, אף שהוא אינו מל משום שאינו רוצה לסבול צער המילה, מ"מ כיון שמצוה זו אינה ניתנת להתקיים מבלי שהוא יצטער, ואם מוחלט אצלו שלא למול משום הצער, הרי לעולם לא יבוא לידי קיום מצוה זאת, לכן אינו נחשב לבר מילה ואינו כשר למול.
ובדבר תירוצו על הקושיא המפורסמת אמאי שוחט בשבת שחיטתו כשרה (חולין דף יד ע"א) ולא אמרינן כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, די"ל עפ"י מה דקיי"ל כרבי נתן, (חולין דף יב ע"ב) דגם בזורק סכין לנועצה בכותל כשרה א"כ משכח"ל שחיטתו כשרה בשבת בלי חלול שבת, וכתב /וכבר/ כתבו התוס' (תמורה דף ד ע"ב ד"ה רבא אמר) בצורם אוזן בכור דכיון דמהני ממילא מהני נמי בידים דלא גרע מממילא, ומעתה גם בשוחט בשבת י"ל כן, דלא גרע מאילו איתעביד ממילא בכה"ג דלעיל בלא כוונת שחיטה.
הנה אף כי דברים אלה דברי חכמה הם, מ"מ יש להעיר בזה דעדיין אנו צריכים לתירוצם של המפרשים ז"ל, ועדיין אין תירוץ זה מספיק, שלפי זה אתיא הך מתניתין דהשוחט בשבת כרבי נתן אבל לרבנן דפסלי שחיטה בלא כוונה, י"ל אי עביד לא מהני א"כ אמאי לא קאמר בגמרא חולין (יד א) דמאן תנא הך מתניתין דהשוחט ר"נ, כדאמרינן (בדף יב ע"ב ובדף לא ע"א) וביותר דהא רבא הוא דקאמר דהני מתניתין כר"ג אתיא ורבא לשיטתו דאעל"מ =דאי עביד לא מהני= הול"ל על הך מתני' דהשוחט דהיא מוקדמת אלא ודאי דגם לרבנן אתיא.
עוד יש להעיר, לכאורה תקשי על סברא זו, דבשחיטה לא שייך לומר אי עביד לא מהני, א"כ מה הקשו התוס' תמורה (דף ד ע"ב ד"ה רבא אמר), שוחט פסח על החמץ לפסול, הא י"ל דשחיטתו כשרה אף בהפיל שלא בכונה וכנ"ל, וע"כ צ"ל דבקדשים שאני דלכולי עלמא בעי כונה ומקרא יליף דמתעסק בקדשים פסול, ולפ"ז עדיין יש להקשות מהא דתניא ביצה (דף כ ע"ב) וכן במנחות (דף מ"ח ע"א) דכבשי עצרת ששחטן שלא לשמן בשבת כשר, ואם זרק הורצה והבשר נאכל, אף דלא דחי שבת והדרא קושיא לדוכתיה נימא אי עביד לא מהני, דבזה לא שייך תירוץ הנ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ט
שחט ישראל שיזרוק גוי דמה לע"ז. השמלה חדשה סי' ד ס"ק ז כתב בשחט ישראל שיזרוק גוי דמה לע"ז, שאם רוצה הישראל בכך הוה עכו"ם שלוחו ואסור בהנאה מן התורה וגברא בר קטלא הוא, ויש לתמוה הא אין שליח לדבר עבירה וגם אין שליחות לגוי.
ולפום ריהטא רציתי לומר דגוי שוגג הוא ויש שליח לדבר עבירה, ואם משום אין שליחות לגוי, יש לומר דכל היכא דרבי קרא להתחייב ע"ד עבירה, חיובו הוא משום דעל ידו נעשית עבירה, ולא משום דחשיב כאילו הוא בעצמו עשאו, וממילא דלא נפקא מיני' בזה שלגוי אין שליחות דלא בעינן בזה שליחות.
וקושיא כעין זו הקשה בנתיבות (סי' קפב ס"ק א) על דברי התוס' שבועות (דף ג ע"א בד"ה ועל), שכתבו שם להוכיח שאפילו רב אדא מחייב היכא דניקף בר חיובא אע"ג שמקיף לאו בר חיובא וכו', מדלא קאמר איש דאמר לקטן או לנכרי אקיף לי גדול איכא בינייהו וכו', והקשה הנתיבות הא קיי"ל אין שליחות לקטן ולנכרי, ולפי"ז אין מקום לומר איכא בינייהו קטן ונכרי, דתיפוק ליה דשליחותן בטלה בלא האי טעמא דאין שליח לדבר עבירה, אלא משום שהוא נכרי או קטן, ותוכן תירוצו של הנתיבות שם הוא, שלרבינא שסובר דאם השליח לאו בר חיובא אמרינן אין שליח לדבר עבירה, גם כשהשליח הוא קטן ונכרי אנו אומרים כן, אם הוא באופן שהמעשה אי אפשר שיתבטל, ואעפ"י שבכל התורה אין שליחות לקטן ונכרי, הרי זה בשליחות שלא לדבר עבירה שלמדנו קיום השליחות מתרומה ושם יש לימוד מיוחד למעט קטן ונכרי, אבל בשליחות לדבר עבירה במקום שהשליחות קיימת, כגון באינו בר חיובא, חיוב המשלח הוא מדין חצר ואין בחצר שום לימוד למעט קטן ונכרי.
אולם בישוב דברי התוס' עפ"י הנתיבות יקשה מגמרא ב"ק (דף נא ע"א) דפריך שם: בור של שני שותפים היכי משכחת לה, אי דשוו שליח תרווייהו כו' אין שליח לדבר עבירה, ולדברי התוס' עפ"י הנתיבות מאי קושיא, נימא דשוו שליח נכרי דאינו בר חיוב, וכן הקשה באמת הרשב"א, ותירץ משום דאין שליחות לעכו"ם ואפילו אינהו לדידן, עכ"ל.
ולפי דרכנו אמרתי ליישב דברי התוס' ולא יקשה מגמרא הנזכרת, ובביסוס הדברים יש להקדים דברי המהרי"ט שתמה על מה שכתב הרמב"ם פ"ז מהל' מעילה הלכה ב: ובכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה, ותמה ע"ז המהרי"ט (בחי' על הרי"ף קדושין ריש פרק ב) והרי שליחות יד דהוי עבירה ויש שליח וכן איתא בגמרא לענין טביחה דהויא ע"י אחר דומיא דמכירה ומיחייב איהו ויש שליח לד"ע, ותירץ שלדעת הרמב"ם ז"ל, הא דגלי רחמנא בשליחות יד באומר לשלוחו, לאו מדין שליח הוא אלא מדין פשיעה שחייב הכתוב את השומר וכו' והא דלא חשב טביחה דע"י אחר ומתחייב משמע ליה להרמב"ם דטביחה נמי לאו מטעם שליחות הוא דאפילו אם טבחו ע"י קטן דלאו בר שליחות הוא מיחייב, עכ"ל. והנה מש"כ דבשליחות יד מצד פשיעה הוא, אי אפשר לפרשו כפשוטו דחייב מצד שפשע, דבפשיעה גמורה נמי, הלא קיי"ל דהיכא דהאונס לא בא מחמת הפשיעה לא מחייבינן ליה משום שפשע בתחלה וכדמבואר בסוגיא דפשע בה ויצאה לאגם (ב"מ לו ע"ב) אלא ודאי צריך לומר בכוונתו דה"ק, התורה לא חייבתו משום דנחשב כאילו הוא עשאו בעצמו, אלא כלומר דבהכי חייביה רחמנא אף דהשליחות לא נעשה על ידו ממש, והוא לא היה רק גורם לזה ופושע בעלמא הוא, מ"מ חייב, וכן בטביחה ומכירה נמי לא בעינן שיהא הוא טובחה בידים ממש אלא רק בגורם שתהא נטבחת ע"י אחרים אף שלא בתורת שליחות ג"כ חייביה רחמנא.
ועפ"י דברי המהרי"ט אלו אני אומר, שיש סברא לומר, דלאחר שמיעטה תורה דליכא דין שליחות בדבר עבירה, מהשתא אף דמצינו דחייבה תורה באיזהו מקומן גם בעושה ע"י אחרים אמרינן - כי היכי דלא ליסתרי קרא אהדדי - דבהני גלי קרא שיתחייב ע"י אחרים, אף דבאמת לא נעשה שליח - ומטעם אין שליח לדבר עבירה - עכ"ז חדשה תורה דבגרמא כזו שתעשה עפ"י מאמרו חייב הוא עליהם ואין זה נוגע לדין שליחות, ומהאי טעמא שפיר כתב המהרי"ט דבטביחה ומכירה חייב גם ע"י קטן, אף דבלאו הכי אינו בר שליחות, דכיון דעיקר חיובו הוא בשביל גרמת דבורו קטן וגדול שוה הוא, ואין לחלק ביניהם כלל, וכן הדין בשליחות יד.
ונראה לי להוסיף בהך דינא דבשוגג יש שליח לדבר עבירה (לשיטת התוס' בב"ק דף עט ע"א ד"ה נתנו ובקדושין דף נב ע"ב ד"ה אמאי) וכן לשיטת התוס' (שבועות דף ג ע"א ד"ה ועל, הנ"ל בדברינו) דבעכו"ם וקטן נמי יש שליח לדבר עבירה וכל זה ילפינן להו מדין חצר, למר משום דבע"כ מותיב בה למר באינו בר חיובא, נ"ל דילפותא דא היא ג"כ על דרך זה שחידש לן המהרי"ט בטביחה ומכירה ושליחות יד, כלומר, דריבתה תורה לחייבו ע"י גרמא כזו, ולא משום דאחשביה רחמנא כאילו הוא עשה בעצמו, אלא תחילת חיובו הוא בשביל שהוא גורם שתהא עבירה זו נגרמת ע"י אחרים.
ועפ"י הנחה זו נראה דבהני מקומות שיש לנו מיעוטא דקרא, דלא חייבה בהם תורה רק בתנאי שהוא בעצמו יעשנה, הוא ולא אחר, ממילא נשמע מאותו מיעוט גופיה דאין לחייבו גם ע"י שליח, ואף דבאמת בכל דוכתי דמצינו מיעוטא דקרא דקפיד רחמנא שהוא בעצמו יעשה דבר זה, עכ"ז לא ממעטינן מיניה שלוחו ומשום דשלוחו כמותו וחשיב כאילו הוא בעצמו עושה הדבר, וכמוש"כ התוס' (ערכין ב ע"א, ד"ה קרבנו): וי"ל אי לאו קרבנו אמינא דידו למעוטי חבירו אתא אבל שלוחו סומך, עכ"ל. הרי דלא ממעטינן שלוחו מדגלי קרא דבעינן הוא ולא אחר, מ"מ בדבר עבירה, לאחר שביארנו דחיוב שע"י שליח אינו משום דחשיב כאילו עשאו בעצמו, דבאמת עיקר הפעולה מתיחסת להשליח לבדו, ולא מיחייב המשלח אלא בשביל גרמתו לחוד, בזה שפיר י"ל דבהך דוכתא דמצינו מיעוטא דקרא שלא לחייב כי אם העושה העבירה בעצמו, בודאי יש מקום לומר דבהך מיעוטא נתמעט לגמרי שלא יתחייב נמי אפילו ע"י שליח, אם רק נמצא גלויא דקרא שהקפידה תורה בחיוב זה לומר שאינו נוהג אלא דוקא בעושה הדבר לבדו.
ובזה מיושב דלא יקשה על דברי תוס' שבועות הנ"ל מגמרא ב"ק דף נא, דפריך שם בור של שני שותפין היכי משכח"ל ולדברי התוס' הנ"ל מאי קושיא נימא דשוו שליח נכרי דאינו בר חיובא, וכן מה שהקשה הטורי - אבן (חגיגה י) על הסוברים שבשוגג יש שליח לדבר עבירה מגמרא ב"ק הנז' דלשיטתם נימא דאיירי בשוגג, די"ל חיוב בור שאני, לפי מה דדרשינן (ב"ק מח ע"א) איש בור ולא שור בור, ונראה פשוט דהאי מיעוטא לאו דוקא על שור לחוד נאמר, דמידי ולא שור כתיב, אלא כלומר דגלי לן קרא דכי יכרה איש בור דלא חייבה תורה בחיוב הנאמר בבור אלא דוקא כשהאיש בעצמו כרה אותו, אז קרינן ביה בעל הבור ישלם, אבל כל שלא עשה הבור בעצמו ממש, לא נחייבו מטעם בור האמור בתורה, וממילא נתמעט גם בור הנעשה ע"י שורו משום דגם הוא נכלל בהנך גווני דממעטינן לפטורא כשלא עשה האיש בעצמו הבור וכמוש"כ התוס' (יבמות דף עח ע"א ד"ה ואין): ושפיר ממעטינן תרווייהו מחד בו, דבו משמע, בו, ולא בדברים אחרים, עכ"ל, ולפי מה שהנחנו ליסוד קיים דכל דבר עבירה שנתרבה לחיוב ע"י שליח אינו אלא מטעם גרמא, ובאמת לא נחשב כאילו הוא בעצמו עשה אותה, א"כ גם שליח זה נתמעט גבי בור שלא יתחייב ע"י אחר כלל, וכמו דאמרינן איש בור ולא שור בור כן נאמר כי יכרה איש בור כלומר, שהוא בעצמו יעשה הבור ולא ע"י אחרים וכמוש"כ (ב"ק דף מח ע"א) דגבי אש נמי איכא מיעוטא, ולא שור אש, דהתם נמי כתיב שלם ישלם המבעיר את הבערה דמשמע דוקא כשמבעיר עצמו /בעצמו/ הוא משלם, א"כ גבי בור ודאי יש לומר כן.
ובזה יתיישב שפיר דברי התוס' ב"מ (דף י ע"ב) שלא יסתרו לדברי תוס' שבועות הנ"ל, שבתוס' שם ד"ה אשה ועבד בני חיובא נינהו, הקשו מהא דתנן השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור ואמאי הא לאו בני חיובא נינהו, ותירצו, דהתם משום דלאו בני שליחות, הרי שגם באינו בר חיובא מ"מ בטל השליחות מצד שהוא חשו"ק ולכאורה הם סותרים לדברי תוס' שבועות הנ"ל, אולם לדברינו גם בזה י"ל כנ"ל, דהא מבואר בגמרא ב"ק (כב ע"א) דאש נמי דינו כבור ולא חייבה תורה על אש של בהמתו.
ובמקום אחר כתבתי ליישב דברי השמ"ח =השמלה חדשה= עפ"י מה דאיתא בגמרא ע"ז (דף נג ע"ב) ישראל שזקף לבנה גלי דעתיה דניחא ליה בע"ז וכי אתי עובד כוכבים ופלח ליה שליחותא דידיה קעביד וכו', וכעת לא אוכל להאריך יותר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן י
עוד בענין הנ"ל על דבר הערתו בדברי הבה"ג הלכות שחיטה שכתב: והיכא דשחט ישראל לגוי בהמה לזרוק דמה לעבודה זרה או להקטיר חלבה לע"ז אמרינן הוכיח סופו על תחלתו ואסור בהנאה, עכ"ל. והקשה כת"ר מאי איריא משום הוכיח סופו וכו' תיפוק ליה דמחשבין מעבודה לעבודה וכדקיי"ל כרבי יוחנן.
- הנה בבה"ג הוצאת ברלין עמו' /רט"ז/ הגירסא שם אחרת. ובהערות שם להגאון רע"ז הילדעסהיימער הערה לא כתב דזוהי הגירסא הנכונה, דאילו לפי הגירסא שלפנינו קשה, מאי איריא משום דהוכיח סופו על תחילתו וכו', וכקושיית כת"ר.
אולם גם לפי הגירסא שם יקשה, מה זה דנקט הבה"ג דוקא לגוי, ולפענ"ד נראה לקיים גירסת הבה"ג כמו שהיא לפנינו בהקדם ג' הקדמות:
(א) נראה פשוט דהא דאמר רבי יוחנן דמחשבין מעבודה לעבודה הוא דוקא בבהמה שלו אבל בשל חבירו אמרינן לצעוריה קא מכוין, דלא עדיף משוחט לע"ז בשחיטה גופא;
(ב) אף דאמרינן דע"י מעשה אוסר גם דבר שאינו שלו, זהו דוקא כשהשחיטה גופה לעבודה זרה, משא"כ בשוחט על מנת לזרוק דמה לע"ז, כיון דהשחיטה עצמה אינה לע"ז, שוב חשיב כאילו אין אלא מחשבה האוסרת בלא מעשה והדרינן לכללא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו;
(ג) הא דאמרינן בשוחט לע"ז לצעורי קא מכוין היינו בשוחט בהמת ישראל אבל בשוחט בהמת נכרי, דאפשר דהלה נהנה, בזה לא שייך כלל לומר דלצעורי קא מכוין, וכ"כ בשמלה חדשה (סימן ד סעיף יא), ויעוין פמ"ג (שפ"ד ס"ק ו) שדקדק כן מלשון הגמרא.
ועפ"י שלש אלה יתפרשו דברי רבינו הבה"ג כמין חומר והכי קאמר, והיכא דשחט ישראל לגוי בהמה, דאילו לישראל אמרינן לצעורי קא מכוין ואינה אסורה, אבל לגוי דלא שייך לצעורי, והוא שחט על מנת לזרוק דמה לע"ז, דהשתא אין כאן אלא מחשבה בעלמא (ומצאתי כן באחרונים דאמרינן בזה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו), עכ"ז אם אח"כ גלה העכו"ם דעתיה דניחא ליה כגון שהוא זרק לע"ז וכיוצא בו, אמרינן הוכיח סופו על תחלתו דאגלאי מילתא דמעיקרא נמי ניחא ליה ושוב יכול הישראל לאוסרה גם במחשבה לחוד בלי מעשה, וכנ"ל דהשחיטה לא חשיב רק כמחשבה בעלמא, משום דדמיא להא דאמרינן ע"ז (נג ע"ב) ישראל שזקף לבינה וכו' דבגלוי דעתא בעלמא מהני שיהא חברו יכול לאוסרה אף דאינה שלו, משא"כ בלאו טעמא דהוכיח סופו על תחלתו לא היתה הבהמה נאסרת כלל דאין אדם אוסר דשא"ש =דבר שאינו שלו=, ודברי הבה"ג ברורים ומאירים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן יא
שחיטת בהמה כשצווארה למעלה. ע"ד השאלה, שחברת צער בעלי חיים השפיעה על מנהלי בית המטבחים שבעירו, לשנות אופן הכנת הבהמה לשחיטה, שהיה נהוג עד עכשיו שהבהמה היתה תלויה ברגליה למעלה והצואר למטה והשחיטה היתה מן הצדדין, ולפי דעתם זה גורם צער גדול לבהמה וע"כ רוצים להנהיג שהבהמה כמו שהיא עומדת על הארץ תהיה תלויה באויר ע"י חבלים תחת בטנה באופן שהצואר יהיה למעלה והשוחט ישחוט למטה תחת צוארה.
וכת"ר הביא דברי הרמב"ם בהל' שחיטה (פ"ב ה"ז) שכתב: כיצד שוחטין וכו' בין שהיתה עומדת ואחז בערפה והסכין בידו מלמטה, ומלשון כיצד שוחטין משמע, שגם לכתחילה מותר לשחוט באופן שכזה, אלא שבש"ך (סימן ו ס"ק ח) כתב, שמוכח בש"ס ופוסקים דבסכין תלושה שלא נעצו בשום דבר בצואר למעלה מותר בדיעבד ושלכתחילה מיהא אסור, והפר"ח שם משיג על הש"ך מסוגית הגמרא חולין (טז ע"ב) ובפליתי מבואר שכל זה במוליך הצואר על הסכין דחיישינן שמא ידרוס, אבל כשמוליך הסכין על הצואר, בכל אופן נקרא סכין למעלה וצואר למטה ומותר גם לדעת הש"ך, וכת"ר הביא ע"ז דברי רש"י שם ד"ה סכין מלמטה וצואר הבהמה למעלה שכתב וז"ל: דאדם אוחז בסכין למטה ושוחט והבהמה תלויה באויר וזה מוליך ומביא הסכין וכו', ותמה על הפלתי דא"כ למה השיג הפר"ח על הש"ך מסוגית הגמרא, הרי לפרש"י סוגית הגמרא שם מיירי במעביר הסכין מתחת הצואר ומוליך ומביא את הסכין שזה גם להש"ך מותר, ולבסוף כתב כת"ר שמצא בשו"ת משיב דבר להגאון הנצי"ב ז"ל, דבסכין תלושה מותר לכתחילה כדעת הגר"א ואינו יודע לכוון כונתו בזה ואיפה הוא דעת הגר"א, והיות שמכתב מע"כ הגיעני בשבועות שהנני חולה גדול ל"ע ועד היום טרם שבתי לאיתני וקשה לי מאד לבוא בארוכה ולכן הנני בא בקצרה.
ואפתח במה דסליק במכתבו בדברי הנצי"ב עפ"י דעת הגר"א, הנה על המחבר שכתב נעץ סכין בכותל, מוסיף הרמ"א או בדבר התלוש, והקשה שם הש"ך דלמאי אצטריך הרמ"א להוסיף בתלוש, הא זה פשוט במכל שכן, ומתרץ שם שני תירוצים: (א) דמשום סיפא נקטיה, דצואר בהמה למעלה אפילו נעצו בדבר התלוש שחיטתו פסולה; (ב) דאתא לאורויי דאפילו כשצואר בהמה למטה, ששחיטתו כשרה, דוקא בדיעבד ולא לכתחילה אפילו נעצו בדבר התלוש, ובתירוץ זה הוסיף הש"ך דמוכח בש"ס דבסכין תלושה שלא נעצו בשום דבר אפילו צואר בהמה למעלה מותר בדיעבד אבל לא לכתחילה, והפר"ח שם חולק על דברי הש"ך בתירוצו השני בתרתי, בין בסכין שנעצו בדבר התלוש כשצואר הבהמה למטה, ובין בסכין תלושה שלא נעצו בשום דבר אפילו כשצואר הבהמה הוא למעלה, מותר בשניהם לכתחילה, והוכיח כן מסוגית הגמרא, ומפרש את הברייתא לענין לכתחילה, ובדבריו מבואר ששני דינים אלה תלויים זה בזה, שאם סכין הנעוץ בדבר תלוש כשר לכתחילה בצואר הבהמה למטה, ה"ה שמותר לכתחילה בסכין שאינו נעוץ כלל אפילו כשצואר הבהמה הוא למעלה, ובביאור הגר"א שם (ס"ק טו) פי' דברי הרמ"א שהוסיף או שנעצו בדבר תלוש, כתירוץ הראשון של הש"ך ומתיר לשחוט לכתחילה בסכין הנעוץ בתלוש כשצואר הבהמה היא למטה, וז"ל: ר"ל דאף בזה אסור אפילו בדיעבד בצואר הבהמה למעלה וכו',. אבל צואר הבהמה למטה אף לכתחיל /לכתחילה/ מותר, עכ"ל, ומכיון שהגר"א מתיר לכתחילה בסכין הנעוץ בדבר תלוש כשצואר הבהמה היא למטה ה"ה שמותר לשחוט בסכין תלוש שלא נעצו בשום דבר אפילו בצואר הבהמה למעלה שהרי שני דינים אלה תלויים זה בזה, ואם נפרש את הברייתא לענין לכתחילה, שניהם מותרים לכתחילה, וכנ"ל בפרי חדש ועל דברי הגר"א אלו כוון המשיב דבר.
ודברי רש"י חולין (טז ע"ב) שהביא כת"ר, הזכירם התבואות שור (שם, ס"ק טו) ודייק מלשון רש"י שכתב תלויה באויר היינו שתהא קשורה בראשה למעלה באופן שא"א להכביד, אבל אם אין הראש קשור למעלה לא, ויעו"ש בדבריו שבצואר הבהמה למעלה אם אין ראש הבהמה קשורה גרע טפי מעביר את הסכין תחת הבהמה ממעביר צואר הבהמה על הסכין ואוחז את הצואר בידו, ובשמלה חדשה שם (סעיף ח) לא התיר לשחוט בצואר הבהמה למעלה והוא מעביר את הסכין בידו למטה אלא כשראש הבהמה קשור למעלה, ויעוין בדרכי תשובה (אות מז) שיש מי שמחמיר גם בזה. עד כאן מצאנו וסוף התשובה ומסקנת רבינו להלכה לא מצאנו. חבל על דאבדין.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן יב
שחיטה בגלגל שהמים מסבבים בדבר הערתו, על מה שכתב המחבר בשו"ע יור"ד סימן ז, שאם פטר אדם את המים עד שבאו וסבבו את הגלגל ושחטו בסביבתו אינו כשר אלא בסביבה ראשונה שהיא מכח אדם, אבל בסביבה שניה ולאחריה פסולה שהרי אינה מכח האדם אלא מכח המים בהילוכן, והקשה כת"ר הא קיי"ל כרבי יוחנן דאשו משום חציו וחשיב כחו אף כשהאש גדלה אח"כ מאליה והולכת למרחק, וא"כ גם בפוטר את המים שבאים אח"כ והולכים למרחק יחשבו כחציו וכחו, דמה לי אש ומה לי מים.
גם אני עמדתי על זה מזמן, ויפה תירץ שפוטר מים אינו מביא את המים לכאן אלא שמסלק את הדף או את העפר המונע את הליכת המים והסרת המונע לא נחשב כעושה בידים, אלא ברגע הראשון בשעת סילוק המונע, אבל מכאן ואילך אינו אלא גרמא בעלמא, ומה שתמה כת"ר שלפי"ז בשוחט בגלגל לא יהא חשוב כחו אא"כ שהגלגל סמוך לפתיחת המים, ולמה לא הזכירו הפוסקים חילוק זה, הנה כבר נזכר חילוק זה בתבואות שור וז"ל: ואפילו בסביבה ראשונה דוקא כשהגלגל סמוך לדף המעכב המים כשהסיר הדף מיד באו המים וגלגלו ושחטו, אבל אם הגלגל רחוק קצת מהדף כבר פסק כח האדם בבא המים לגלגל ואפילו בסביבה הראשונה השחיטה פסולה מדאורייתא.
וכדברי התבואות שור יש להוכיח מרש"י חולין (טז ע"א), דאיתא שם בגמרא: השוחט במוכני שחיטתו כשרה, והתניא שחיטתו פסולה וכו', ואבע"א הא והא בסרנא דמיא, ולא קשיא הא בכח ראשון הא בכח שני (ופרש"י כח ראשון גלגול ראשון, כח שני גלגול שני) וכי הא דאמר רב פפא האי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בידקא דמיא ומית חייב מ"ט גירי דידיה הוא דאהני ביה, וה"מ בכח ראשון אבל בכח שני גרמא בעלמא, ופרש"י בכח ראשון שקשרו סמוך לשפת המים וכו', כח שני שהניחו רחוק קצת ולא נפלו המים מיד בצאתם מגדרותיהן עליו אלא לאחר מכאן הלכו /עד/ על המקום שהוא שם, גרמא בעלמא הוא ולא מכחו, עכ"ל. וכ"ה ברש"י סנהדרין עז ע"ב, הרי מפורש ברש"י לענין עונש מיתה, שהמים היוצאים בקילוח הראשון כשהולכים למרחוק אין זה חשוב כחו והוי כגרמא בעלמא, וה"ה לענין שחיטה שהרי בגמרא השוו שחיטה לעונש מיתה בענין זה.
אבל בחידושי הרמ"ה שם משמע שחולק על רש"י בזה שמפרש כך את דברי הגמרא שם: וה"מ בכח ראשון אבל כח שני גרמא בעלמא הוא, כח ראשון היינו המים הראשונים שבאים בקילוח הראשון, כח שני מים הבאים אח"כ, וזה דלא כפרש"י שם שפירש שם, כח ראשון סמוך לשפת המים וכו' כח שני שהניחו רחוק קצת וכו' ועיי"ש בחדושי הרמ"ה שהביא גם פרש"י וחולק עליו וז"ל: ואית דמפרשי וה"מ בכח ראשון כגון שהניחו סמוך לשפת המים וכו' אבל בכח שני שהניחו רחוק קצת וכו' ולאו מילתא היא דכיון דקאמרינן דגיריה נינהו מה לי כי מטו לאלתר מה לי כי מטו לאחר זמן, עכ"ל.
ולדעתו משמע שהמים היוצאים בקילוח הראשון גירי דידיה הוא והקילוח הראשון רואים אותו כאילו עשה בידים וחייב עליו אפילו הולך רחוק, וכן מוכח מתוך דבריו שכתב: דהא גירי כי קא אזלי לאו מחמת כחו קא אזלי אלא מחמת דשביק ליתרה של קשתו אזלי גירי ממילא ומחייב עלייהו, הרי נקט שזריקת החץ הוי כמסיר את המונע ובזורק חץ ודאי שהוא חייב אפילו הולך למרחק וה"ה לענין שחיטה אם נשחט בסביבה הראשונה של הגלגל ע"י המים היוצאים בקילוח הראשון, שחיטתו כשרה, אפילו אם הגלגל רחוק קצת מהדף, ודלא כהתבואות שור ודברי התבוא"ש הם רק לשיטת רש"י שמפרש כח שני היינו שהניחו רחוק קצת וכו' וה"ה לענין שחיטה ולפרש"י במסלק את דבר המונע הליכת המים גם הקילוח הראשון לא נקרא גיריה דידיה, רק בסמוך לו שהפעולה נעשתה מיד עם סלוק המונע במקום, ובדעת רש"י צ"ל שבזורק חץ אעפ"י שגם שם מחמת דשביק ליתרה של קשתו אזלי גירי ממילא, מ"מ לא דמי להסרת המונע בלבד, שהרי בשעה שהוא יורה, הוא מחזיק גם את החץ בידים ומוציא את דבר המזיק מתחת ידיו.
אולם בעצם החילוק בין שופך מים שחשיב כחו גם אחרי קילוח המים למרחק, ובין פוטר את המים שאינו מביא את המים אלא שמסיר את המונע הילוך המים, שבזה לא חשיב כחו אלא ברגע הראשון, אבל מכאן ואילך אינו אלא גרמא בעלמא, יש להקשות מחולין (דף קז ע"א) ובשו"ע או"ח (סימן קנט סעיף ו) לענין נטילת ידים שצריך שיבואו המים מכח הנותן, לפיכך צינור שדולח /שדולה/ מים מן היאור (כלומר אדם שדולה מים מן היאור ושופך לתוך הצינור) והמים נמשכים מן הצינור להשקות השדה אינו יכול ליתן ידיו לתוכו כדי שיקלחו המים עליהם ויחשבו לו לנטילת ידים מפני שאינם באים מכח אדם שכבר פסק כח השופך, ואם משים ידו קרוב למקום השפיכה אעפ"י שאינומשים אותה תחת השפיכה ממש עלתה לו נטילה וכו', עכ"ל. הרי שגם בשופך את המים, אם המים הולכים למרחק לא חשיב כח גברא ובעינן שיהיו ידיו סמוכים למקום השפיכה.
אבל כד נעיין הא לא קשיא, דשפיר יתכן לומר דבשופך מים חשיב כחו אף כשהלכו למקום רחוק, ונטילת ידים שאני דתרתי בעינן, כלי, וגם כחו משפיכת הכלי, ואם הלכו למקום רחוק, כחו יש כאן אבל כלי אין כאן ודמיא למה שכתוב בשולחן ערוך אורח חיים (סי' קנט), בכלי שניקב בכונס משקה בטל מתורת כלי אפילו אם הוא מחזיק רביעית מן הנקב למטה, וה"מ שנוטל דרך פיו ולמעלה דמה שהוא מהנקב ולמעלה אינו חשיב כלי ונמצא שאין המים באים על ידו מהכלי, וכן הוא גם בנידון דידן שאם המים רחוקים ממקום השפיכה אין כאן נטילה מן הכלי, ומה שמוזכר בגמרא דכשהמים רחוקים אין כאן כח גברא, היינו שאין כח גברא בשפיכת הכלי כמו שיש נקב בדופן הכלי.
אך בטעם הדבר שבהסרת המונע הליכת המים לא חשיב כחו אלא קילוח ראשון בלבד, עדיין חסר ביאור קצת, מאן פלג לן בין קילוח ראשון להשני, ומהו טעמו של דבר, ועוד מכיון שעכ"פ קילוח ראשון רואים אותו כאילו עשה בידים א"כ למה נחלק בין קרוב לרחוק, וצופה הייתי בדברי הרמ"ה סנהדרין (דף עז), על הא דאמר רב פפא האי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בידקא דמיא ומית חייב מ"ט גירי דידיה הוא דאהני ביה, וכתב שם הרמ"ה וז"ל: ואי קשיא לך, מכדי הכא לאו בדאזלי מכחו עסקינן, אלא כגון שהיה דבר המפסיק בין המים ובינו ונטלו ונמצאו המים באים עליו מאיליהם ואמאי חייב הא לאו כחו הוא, ותו מאי שנא מדרבא דאמר הזורק חץ ותריס בידו, ובא זה ונטלו, ואפילו הוא קדם ונטלו פטור, דבעידנא דשדיה מפסיק פסיקי גיריה, אלמא אע"ג דקא שקיל ליה לההוא מידעם דהוה מפסיק בינו ובין גיריה דשדא ביה פטור, וכ"ש הכא דהני גירי לאו מכחו קא אזלי ואמאי מחייב, לא תקשי לך, דאע"ג דלאו כחו, כיון דמחמת מעשה דידיה קא אזלי ככחו דמיא, דהא גירי כי קא אזלי, לא מחמת כחו קא אזלי, אלא מחמת דשביק ליתרה של קשתו, אזלי גירי ממילא, ומיחייב עלייהו, הכא נמי לא שנא, והיינו דקאמר רב פפא גירי דידיה נינהו ומחייב, ולא דמיא הא מילתא לזרק חץ ותריס בידו, דאילו התם כי סלקיה לתריס, מקמי דנימטא גירא לגביה הוא דסליקיה, דאילו בתר דמטי לגבי תריס, אע"ג דהוה מסלק ליה לתריס, תו לא הוה אזיל גירא טפי, ולא הוה מקטליה, אמטו להכי פטור, דכי סלקיה לאו מידי עביד,. מאי אמרת סוף חץ לבוא, הא אמרן כל סוף הורג לבוא פטור, אבל הכא דכי סלקיה לעפרא, דמפסיק בין מיא לדידיה, מיא הוה נגעי בההיא עפרא גופיה, כי סלקיה לעפרא, גירי דידיה הוא, ואמטו להכי חייב, תדע דהא מיית מחמת מיא דאתי לבתר הכי פטור, כדאמרינן וה"מ בכח ראשון, כלומר היכא דמיית מחמת מיא דאתו בכח ראשון, כי סלקיה לההוא מדעם דמפסיק בינתיים, והיינו מיא דמיעקרו מדעתייהו בשעת סילוק הדבר והמפסיקו, ואינון מיא דמיקרבי לדבר המפסיק, אבל מאי דאתי בתר הכי היינו כח שני פטור, עכ"ל. הנה מדבריו נראה שהדף המפסיק או העפר, כל המים המחוברים אליו הרי הם כגוף אחד ובנטילתו את המונע כאילו נוטל בידו את הנוגע ודבוק אליו וחשיב כאילו נוטלו בידים ממש, ושאר המים שאינם נגררים יחד עמו רואים אותם כאילו הולכים מאיליהם שאין להם מונע ולא הוה אלא גרמא בעלמא.
ומדי דברתי נתעוררתי בענין שחיטה ע"י זריקת חץ, שהרי אפשר לשחוט את העוף כשהוא פורח ע"י חץ בדוק, כדאיתא בגמרא חולין (דף ל ע"ב) רבא הוה בדיק ליה גירא לר' יונה בר תחליפא ושחט בה עופא בהדי דפרח, ומה יהא הדין אם בשעת זריקת החץ היה תריס מפסיק בין החץ להעוף וקדם הוא ונטלו והעוף נשחט ע"י חץ אם שחיטתו כשרה, ולכאורה רבא גופיה הרי הוא מרא דשמעתתא בסנהדרין שם, שאומר זרק חץ ותריס בידו אפילו קדם הוא ונטלו פטור דבעידנא דשדייה מיפסק פסיקי גיריה ולא חשיב גיריה ודינו כגרמא בעלמא וכדאמרינן חולין (דף טז ע"א) בשוחט במוכני ע"י סרנא דמיא באשקיל עליה בדקא דמיא דבכח שני גרמא בעלמא הוא ושחיטתו פסולה דלאו כחו הוא, אבל מדברי הרמ"ה הנ"ל מתבאר, דהתריס אינו עושה כלום להפסיק הליכתו של החץ ונמצא דעיקר הפטור הוא משום דבשעת זריקת החץ לא היה יכול לעשות כלום ולכן אין זה מעשה רציחה להתחייב על זה וכמו דאמרינן בסנהדרין (עז ע"ב) זרק בו חץ וסמנין בידו וקדם הוא ופזרן פטור דבעידנא דשדייה היה יכול להתרפאות ומסתבר דטעם זה שייך רק כשאנו דנים לעונשו על מעשיו, אמרינן דבשעת מעשה לא היה כאן ענין של רציחה, אבל בנידון דידן לדין שחיטה דבעינן כח גברא, הרי לבסוף אגלאי מילתא למפרע שהעוף נשחט כראוי בסכין כשר וע"י כח גברא ממש כהלכתו, ומה בכך שבשעת זריקה היה אפשר שהתריס יעכב את החץ שלא ישחוט, אבל עכשיו שנתברר שנשחט כראוי איזה פסול יש כאן.
והשתא דאתינן להכי דבזריקת חץ ותריס בידו וקדם ונטלו שהוא פטור אינו אלא לענין חיוב עונש אבל לענין שאר דברים דינו ככחו לכל דבר, הנני להוסיף עוד שכל עיקר פטור זה דמיפסק פסיקי גיריה לא נאמר אלא לגבי עונש מיתה ומלקות, אבל לא לענין חיוב ממון, כגון זורק חץ על כלי של חבירו, ותריס בידו, וקדם ונטלו ונשבר הכלי בחציו, שיתכן שהוא חייב, דבשלמא בעונש מיתה או מלקות דבעינן התראה, שייך בהו האי פטור דמיפסק פסיקי גיריה, דעכ"פ בשעת זריקה לא היה מעשה של רציחה או איסור אחר, שבשעת פעולתו לא היה יכול להזיק לא היה בכלל מעשה עבירה, משא"כ לחיוב ממון מה שייך לומר דיפטר משום מיפסק פסיקי גיריה, הרי עכ"פ נתברר שהוא במלא כחו ובפשיעה גמורה שבר כלי של חבירו ולמה יפטר מחיוב תשלומי היזק ממון, מה לנו בזה שבשעת זריקת החץ היה בידו שלא לסלק את החץ ולא היה עושה היזק לחבירו, אבל סוף דבר ששבר את הכלי ועשה היזק לחבירו בפועל, כיצד יתכן לפוטרו מתשלומי ממון, אבל לא כן משמע מדברי התוס' סנהדרין (עז ע"א ד"ה בנזקין) בהא דנזקין לא חייב מצמצם, וז"ל שם: משמע דמחייבי טפי ברוצח מבנזקין וא"כ מדפטרינן לקמן ברוצח תריס כ"ש בנזקין, וכן משמע בשלהי כיצד הרגל זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות אפילו קידם וסילקן פטור, הרי מבואר דפטור זה דמיפסק פסיקי גיריה גם לחיוב ממון נאמר, ועוד דלמדו פטור זה בק"ו מדין רציחה דמכש"כ הוא לענין חיוב ממון,. ועכצ"ל דהתוס' ס"ל דבשעה שהתריס בידו אין בזריקתו פעולה של מזיק כלל ולא שייך שיתחייב על הזריקה מדין מזיק שאין זה מעשה של היזק אבל לענין שחיטה עדיין יש לדון דהוי בכלל כחו לענין שהשחיטה תהיה כשירה.
ועדיין יש לעורר דאף דמוכח בשיטת התוס' דבזורק חץ ותריס בידו אין לחייבו בממון אפילו אם קידם הוא וסילק את התריס, ויהיה מוכרח לומר דטעמא דמיפסק פסיקי גיריה אהני ליה דאין על הזריקה דין מעשה היזק כלל, עכ"ז =עם כל זה= יש להקשות לפי סוגית הגמרא ב"ק (כג ע"א) דמקשינן, למ"ד אשו משום חציו, טמון באש דפטריה רחמנא היכי משכח"ל, ומשני כגון שנפלה דליקה לאותו חצר ונפלה גדר שלא מחמת דליקה והלכה והדליקה והזיקה בחצר אחרת דהתם כלו לו חציו, ומקשה אי הכי לענין גלוי נמי כלו לו חציו ומסיק דלמאן דאית ליה משום חציו אית ליה נמי משום ממונו, כגון שהיה לו לגודרה ולא גדרה, דהתם שורו הוא ולא טפח באפיה, ע"כ, הרי לפנינו מבואר דבזמן שכלו לו חיציו, שאין לחייבו משום כחו ואדם המזיק מ"מ אינו פטור לגמרי כי חציו כלו אבל נשאר עליו חיוב מטעם ממונו המזיק א"כ גם בזורק חץ ותריס בידו, אעפ"י דנקטינן דבכה"ג כלו לו חציו משום דבשעת הזריקה לא יכול להזיק, אין עליו שם מזיק על שעת הזריקה, אבל מ"מ לא נתחייב בשמירת החץ כמו על שורו וא"כ בנטילת התריס הרי הוא פושע בשמירת החץ, יתחייב משום ממונו כמו שורו דלא טפח באפיה, וא"כ כיצד פשיטא ליה לתוס' דה"ה לענין נזקין ולענין חיוב ממון נמי פטור אפילו קדם הוא עצמו וסילקו.
אך ע"ז יש לומר דכוונת התוס', דלענין נזקין נמי פטור כשקידם הוא וסילקו, היינו דלענין נזקין נמי פטור מדין כחו ואדם המזיק, אבל אין הכי נמי, דמשום ממונו המזיק מחייבינן ליה ונ"מ לענין ד' דברים, דאם היה מתחייב מטעם חציו וכחו חייב ד' דברים, אבל כאן דאמרינן דלא חשיב כחו משום דמיפסק פסיקי גיריה ואין כאן חיוב של אדם המזיק, פטור מד' דברים כדין שורו שהזיק דאין בו אלא חיוב נזק לחוד.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן יג
ספק בשחיטה לענין אותו ואת בנו וכסוי הדם. בדבר הערתו בדברי הט"ז יור"ד סימן טז ס"ק יג, שספק בשחיטה שהשחיטה אסורה, מ"מ אסור לשחוט את בנה בו ביום, והקשה הא בספק שחיטה אנו אומרים בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וא"כ נימא דהוי כודאי נבילה.
לכאורה יש לתרץ קושיא זו עפ"י דברי הרמב"ן הביאו הר"ן גיטין פרק התקבל על הא דאמרינן שם האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת השליח אסור בכל הנשים שבעולם דשמא זו קרובת ארוסתו שקדש לו שלוחו, וכתבו שם התוס' דהוא אסור בכל הנשים שבעולם, אבל לכל אדם אין לאסור ולקדש /לקדש/ ולחוש, שמא זו היא שקדשה השליח, דאם איתא דנתקדש הלא /דנתקדשה לא/ היתה חוזרת ומתקדשת וכו' והרמב"ן מפרש דכל הנשים מותרות להנשא אפילו קטנות שמת אביהן לפי שיש להם חזקת פנויות, אבל הוא אסור בנשים שיש להן קרובות, לפי שחזקת פנויה מהני לעצמה אבל לגבי קרובותיה לא מהני חזקת פנויה דאחריני, ולכאורה י"ל דה"ה בנידון דידן אע"פ שהאם היא ודאי נבלה משום שמעמידין אותה על חזקת איסור, מ"מ לגבי הבן לא מהני חזקת איסור דאחריני להתירו משום איסור אותו ואת בנו,. אולם יש לדחות דשאני הכא שמתחלה כבר דנו על האם וכבר הוחזק שהיא ודאי נבלה ושחיטתה אינה שחיטה, ויעוין בנודע ביהודה יור"ד מהד"ק (סימן ו) לענין סכין שנאבד אחר השחיטה, שנחלקו בזה הרמב"ן והרשב"א, שהרמב"ן מדמה סכין שנאבד אחר שחיטה לסימנים שנאבדו בלי בדיקה והרשב"א דחה דבריו, דבסימנים, בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, אבל כאן יש לנו חזקת סכין בדוק, וכתב שהרמב"ן לשיטתו שסובר דחזקת פנויה דידה מהני לעצמה אבל לא לקרובותיה, אף כאן לא מהני חזקת הסכין לגבי הבהמה להוציאה מחזקת איסור, והקשה על השו"ע שבאהע"ז פסק כדעת הרמב"ן וביור"ד פסק כדעת הרשב"א, ותירץ שגם הרמב"ן לא אמר כן אלא לענין חזקת פנויה משום שכל הפנויות אין עומדות להיות כל ימיהן פנויות, אדרבה עומדות להתקדש ובידן להתקדש וכו' עיי"ש, ולפ"ד אין לדמות כלל נידון דידן להרמב"ן.
אולם קושיא זו כבר הקשה הפמ"ג שם בשפ"ד ס"ק יט על הש"ך, שמביא בשם הסמ"ק סימן קסז, דאם שהה, או החליד במיעוט של סימנים, או בצרוף שהייות, או שנמצא סכין פגומה לאחר ששחט, דאסרינן להו מספיקא, אסור לשחוט בנו אחריו, ואם שחט אינו לוקה, וכתב שם הפמ"ג שבאמת מפורש הוא ברמב"ם הלכות שחיטה (פי"ב הלכה ה), שאם שחט את האם, והרי היא ספק נבילה, אסור לשחוט בנה אחריה, אבל אינו לוקה, אלא שבדברי הרמב"ם אפשר לומר דמיירי בספק נבילה בספיקא דדינא, דלא שייך לומר אוקי אחזקה, ותהא כודאי נבילה, כמבואר בתבואות שור סימן ל', דאין אומרים בספיקא דדינא אוקי בהמה בחזקתה, דאטו משום חזקה איפשוט בעיא דילן, או בסכין פגום דאיכא ספיקי טובא אלא דלא מהני ס"ס במקום חזקה, אבל בשאר ספק בשחיטה, למה לא נאמר דאוקי בהמה בחזקתה, והוי ודאי נבילה, ויהא מותר לשחוט בנה אחריה, עכ"ד.
והנה בשו"ע /יורה דעה/ (סימן כח סעיף ב) כתב המחבר: ואם נמצאת ספק טריפה, מכסה בלא ברכה, וה"ה לכל פסול שהוא מחמת ספק, כגון ההיא דחיישינן שמא בעור נפגמה, וכן כל כיוצא בזה עכ"ל. ובספר שב שמעתתא (שמעתא ג פרק טו), כתב על דברי השו"ע וז"ל: ובדברי השו"ע שכתב ספק בשחיטה מכסה בלא ברכה, נראה דהיינו דוקא בספק שמא בעור נפגמה דנגד חזקת איסור שאינו זבוח איכא נגדו חזקת הסכין והשתא הוא דנפגמה במפרקת, וס"ל כפסק הרמב"ם וכו'. ומדוקדק לשון השו"ע שכתב: וה"ה לכל פסול מחמת ספק כגון האי דחיישינן שמא בעור נפגמה וכו' ולכאורה ספק בשחיטה יצויר בכמה גווני, ספק דרסה, שהייה, וחלדה, אלא משום דבשאר ספק שחיטה הו"ל נבילה ודאי, משום חזקת איסור, ומטמאה במשא כנבלה ודאית אלא דוקא כענין ספק שמא בעור נפגמה דכה"ג הו"ל ספק וכמ"ש עכ"ל. ולדברי השב שמעתתא לכאורה נראה שה"ה לענין איסור אותו ואת בנו, יש בזה חילוק בין ספק בעור נפגמה לשאר ספק בשחיטה, ולכאורה זה נגד הסמ"ק הט"ז והש"ך הנ"ל, ובשיעור שאמרתי לפני הלומדים תירץ אחד מהם על קושית הפמ"ג שאיסור אותו ואת בנו הוי דבר שיש לו מתירין, ואמרתי לו שזה אין דבר פשוט שאפשר דמהני חזקה גם בדבר שיש לו מתירין שחזקת האיסור של האם בנידון דידן היא כחזקת היתר לענין אותו ואת בנו, שעי"ז שמעמידין את האם בחזקת איסור ושחיטתה לאו שחיטה, מותר לשחוט את בנה אחריה, ולענין דבר שיש לו מתירין במקום שיש חזקת היתר, כתב הצל"ח פסחים (יז ע"ב) ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (אהע"ז סימן לח), לחלק בענין זה בין ספק איסור דרבנן ובין איסור תורה, שבאיסור דרבנן, הדבר שיש לו מתירין מועיל לעשותו כאיסור תורה שאין לו מתירין, שספיקו לחומרא, ובמקום שיש חזקת היתר, הרי גם ספק דאורייתא מותר, אבל דבר שיש לו מתירין בספק איסור דאורייתא, אף כשיש חזקת היתר, הדבר שיש לו מתירין דוחה את החזקה ונשאר ספק דאורייתא שספקו לחומרא, אולם בשו"ת באר יצחק (חיור"ד סימן א) הוכיח מהרמב"ם (הלכות מע"ש פ"ו ה"א) שאף באיסור תורה מעמידים על החזקה ומותר.
עוד י"ל עפ"י מה דאיתא בגמרא חולין (דף ט ע"א) לענין שחט ולא בדק את הסימנים, שרבי אליעזר בן אנטיגנוס בשם ר' אליעזר ב"ר ינאי אומר שהוא טריפה ואסורה באכילה, במתניתא תנא נבלה ומטמאה במשא, ומפרש בגמרא שלרבי אליעזר בן אנטיגנוס אסורה רק באכילה ואינה מטמאה, לפי שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה, וכשנולד ספק בשחיטה יש להעמיד הבהמה על חזקתה הקודמת, אבל אינה מטמאה טומאת נבילה, שהרי בחייה אינה מטמאה ואין לה חזקה קודמת של טומאה (עיי"ש בפרש"י). ובתבואות שור סימן כה, והפמ"ג שם בשפתי דעת (ס"ק א) נקטו בדעת הרמב"ם שכתב בהלכות שחיטה (פ"א הלכה יב) שחט ולא בדק את הסימנים ה"ז נבילה היינו לענין איסור אכילה, אבל לא לענין טומאה, שמעמידין את הבהמה על חזקתה הקודמת וכל מה שהיתה עומדת בחייה כן עכשיו, ובחייה לא היתה אסורה רק באכילה ולא היתה מטמאה, ומסקנת הפמ"ג שם שלענין אותו ואת בנו יהא אסור לשחוט בנה אחריה, משום שבשחיטה זו עכ"פ מהני לטהרה מטומאת נבלה ודומה לטריפה דהוי שחיטה לענין אותו ואת בנו, והשיג שם על התבואות שור שכתב להתיר לשחוט בנו אחריה.
ולפי דברי הפמ"ג הנ"ל יתיישב הכל כמין חומר, שבכל ספק בשחיטה מעמידים הבהמה על חזקתה הקודמת ואסורה רק באכילה, אבל אינה מטמאה טומאת נבילה, שהרי בחייה אינה מטמאה ואין לה חזקה קודמת של טומאה, ושחיטה המועלת לטהרה מטומאת נבלה, דומה לטריפה דהוי שחיטה, לענין אותו ואת בנו ופטור מלכסות את דמו, ושפיר כתב השב שמעתתא שבשאר ספקות דשחיטה, פטור מלכסות את דמו, שלענין איסור אכילה מעמידין אותה בחזקת איסור והוי כודאי, אלא שקצת קשה לשון השב שמעתתא שכתב ומטמאה במשא כנבילה ודאית.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן יד
שחט פר ונשבע לא לשחוט בנו ועבר ושחטו. על מה שהביא בשם ספר מנחת משה במי ששחט את הפר ונשבע שלא ישחוט היום את בנו ועבר ושחטו שהוא ספק נבילה.
והא עפ"י דברי הרמ"א יור"ד (סי' רל) בשם המרדכי: שמי שנשבע שלא למכור ומכר אין מכירתו מכירה משום כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ונהי דמצד איסור אותו ואת בנו אין שחיטתו פסולה בדיעבד כמבואר בשו"ע יו"ד (סימן טז ס"ק ג) ולא אמרינן אי עביד לא מהני, הטעם הוא כמו שכתב הפר"ח בספר מים חיים הל' בכורות (פרק ה), הפמ"ג, והנתיבות (סי' רח ס"ק ב), שמדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה ש"מ דלהדיוט שרי אבל מצד השבועה י"ל אי עביד לא מהני, ואם כי נבילה ודאי לא הוי משום דאין איסור שבועה חל על איסור אותו ואת בנו מ"מ הוי ספק נבילה דשמא אין חוששין לזרע האב והשבועה חלה.
הנה מה דפשיטא ליה דשבועה אינה חלה על ספק איסור דאורייתא רק מתורת ספק, לענ"ד יש לדון בדבר זה, דלכאורה חצי שיעור וספק איסור מחד קרא מרבינן להו, כדאיתא ביומא (דף עד ע"א), איתיביה רבי יוחנן לר"ל, אין לי כל שישנו בעונש באזהרה כוי וחצי שיעור הואיל ואינו בעונש אינו באזהרה ת"ל כל חלב, וכוי הוי ספק איסור, ומרבינן לה ביחד עם חצי שיעור מרבוי דכל חלב. וא"כ כשם שחלה שבועה על חצי שיעור כך חל על ספק איסור, ואולי תליא בספק איסור אם הוא דאורייתא או דרבנן, דלמ"ד דרבנן חל השבועה בתורת ודאי, ולמ"ד דאסור מן התורה אין השבועה חלה כלל.
אלא שיש לעיין דאף שספק איסור הוא מן התורה, מ"מ אין זה מפורש בתורה, ודבר שהוא רק מדרש חכמים ואינו מפורש בתורה חלה עליו בשבועה כמו שכתב המחבר ביו"ד (סימן רל"ט סעיף ו).
עוד יש לעיין, דלכאורה מכח הוכחה זו דבמחוסר זמן לא אמרינן אי עביד לא מהני, א"כ נימא דכללא הוא דבכל דבר שלא נאסר אלא לשעה ולא איסור עולמי יש בו קולא דלא נאמר בו אי עביד לא מהני, וכי אותו ואת בנו דוקא כתוב, ואמאי לא נימא דהוכחה זו עצמה הוי גילויא גם לשאר איסורין ולאיסור שבועה לזמן.
אך י"ל דגילויא דקרא הוא כך, דכל איסור שאינו אלא לשעה ולא איסור עולמי, יש בו קולא, דלא נאמר בו אי עביד לא מהני, כמו דפריך בעלמא שכן יש בו שעת הכשר דחשיב קולא, וממילא דאין סברא זו שייכת אלא בכה"ג דהתורה הקילה בו, משא"כ באיסור שבועה דין התורה הוא שלא יעבור על השבועה, ומצד השבועה יכול ליאסר לעולם, אלא שהוא לא נשבע אלא על שעה ונמצא דאין כאן קולא מצד התורה, ובכה"ג לא שייך לומר דלא אמרינן בו אי עביד לא מהני.
ועל עיקר דבריו שנקט בפשיטות, שבהמה שיש עליה איסור שבועה לשוחטה ועבר ושחטה שתהא שחיטתה נבלה משום אי עביד לא מהני, אמנם כן מבואר בספר חוות דעת בסופו, עפ"י דברי הרמ"א הנ"ל, וכן הוא דעת המהר"ץ חיות הובא בשו"ת חת"ס (יור"ד סימן ו) במי שנשבע שלא ישחוט בגבול חבירו דשחיטתו אסורה משום אי עביד לא מהני, אבל החת"ס שם חלק עליו עיי"ש.
ובדבר מתעסק ושחט הבן אחר אמו שנשחטה היום, שהביא כת"ר בשם ספר זכרון יצחק לאסור השחיטה עפ"י דברי התבואות שור (ס"ק ט), דחולין סתמא כשר משום דסתמייהו לשחיטה עומד וא"כ כיון שהבהמה שנשחטה בלא כוונה אסור משום אותו ואת בנו לאו לשחיטה עומד ביום ההוא ואסור משום שחיטה בלא כוונה, הנה בפ"ת (סימן ג ס"ק א) הביא דברי הזכרון יצחק הנ"ל וכתב דלפ"ז ה"ה אם זרק סכין בשבת ג"כ השחיטה פסולה דהא לאו לשחיטה עומד ביום ההוא משום איסור שבת, ומסיים: ומיהו באמת נראה דבתרווייהו השחיטה כשרה וכו'. ואני הערתי על דבריהם לחלק בין זרק ושחט אותו ואת בנו דהוי עכ"פ שגגת עבירה, ובין שחט בשבת דבעינן מלאכת מחשבת ולא הוי עבירה כלל, וכמו שכ' הגרע"א בתשובות (סימן ח) עיי"ש.
ואין לומר דמה בכך שעכשיו כשהוא מתעסק לא נעשה עבירה כלל הרי אם ירצה לשוחטה אסור וא"כ למה לא נאמר שמשום זה נקרא שאין הבהמה עומדת לשחיטה היום, די"ל שעיקר הטעם שכשיש עבירה בשחיטתה אין שחיטתה בלא כוונה מתירתה הוא, שאנן סהדי שלא רוצה בשחיטתה משום שאין אדם רוצה לעשות עבירה וכאילו כוון לבו בפירוש שלא לשחוט דאין שחיטתו כשרה, כמ"ש בים של שלמה (פרק ב סימן יג), אבל בשבת שמתעסק אין עושה עבירה כלל, לא שייך לומר כן.
ועוד הערתי מגמרא חולין לב ע"א: נשחטה בהמה אחרת עמה לרבי נתן פרה פסולה ובהמה כשרה, ובודאי לא הוי ניחא ליה שתשחט גם בהמת חולין עם הפרה אדומה ותפסל הפרה, ועיין תוס' ב"מ (דף ל ד"ה אף) שכתבו וז"ל: וא"ת ועלה עליה זכר אמאי פסולה הא ודאי לא ניחא ליה להפסיל פרה שדמיה יקרים בשביל דבר מועט, וי"ל דאם היתה כשרה הוה ניחא ליה ולכך אין להכשיר עכ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן טו
שהייה במיעוט בתרא ולא פרכסה. ע"ד השאלה שהשו"ב שחט בהמה ועשה בה שהייה במיעוט בתרא, היינו ששחט רוב שני הסימנים ושהה וגמר את השחיטה אח"כ ולא פירכסה הבהמה בגמר שחיטת המיעוט האחרון.
וכתב כת"ר ששמע על מעשה כזה שהיה בבריסק והורה הגר"ח זצ"ל שאם לא פרכסה הבהמה בגמר שחיטת המיעוט האחרון יש להכשירה, משום שלאחר שנשחטו רוב שני הסימנים נעשתה הבהמה למסוכנת, ובשעה ששחט את המיעוט האחרון הרי הוא כשוחט את המסוכנת ולא פרכסה שאנו מחזיקים את הבהמה כמתה שבידוע שנשמתה נטולה הימנה קודם גמר שחיטה כדאיתא בחולין (דף לח).
לדידי דבר זה צ"ע מב' טעמים: (א) עצם היסוד שמסוכנת שלא פרכסה אחר גמר שחיטה נחשבת למתה ודאית לסמוך ע"ז גם להיתר, אם כי מלשון הרמב"ם והשו"ע (סימן יז סעיף א) שכתבו: השוחט את המסוכנת ולא פרכסה כלל הרי זו נבלה ולוקים עליה משמע שהיא נחשבת למתה ודאית. אולם עיי"ש בפמ"ג (מ"ז ס"ק ב) שהתבו"ש (אות ז) נתקשה בזה, הא בריאות נמי לפעמים אין מפרכסים, וכ"ת רוב מסוכנות מתות קודם גמר שחיטה וכו' א"כ השוחט בלילה דכתב הרמב"ם והמחבר דהוי ספק ולא ודאי וכו' ומסקנת הפמ"ג שם שרוב בהמות אין מתות קודם גמר שחיטה, ומכל מקום אם לא פירכסה, אנו אומרים שהיא מן המיעוט המתות בצירוף חזקת שאין זבוח, ופשוט שצירוף זה של חזקת שאין זבוח, אין מועיל רק לענין איסור ולחומרא, אבל לא להקל ולענין היתר שחזקה זו גורע ולא מועיל, (אף שבב"ח כתב: דמלשון הרמב"ם שאומר דלוקים עליו, אלמא דס"ל דהוה נבילה ודאית, וא"כ מותר לשחוט בנה אחריה, ולכאורה הרי שגם לקולא אנו אומרים שהיא נחשבת כודאי מתה, מ"מ אין מזה סתירה לדברינו, דודאי לגבי היתר עצמה אין מועיל חזקת אינה זבוחה להתירה באכילה, שחזקת אינו זבוח חזקת איסור היא ולענין היתר שחיטת עצמה חזקה זו גורעת ולא מועילה, אבל לגבי שחיטת בנה אחריה מועילה חזקה זו לאסור את שחיטת האם שתהא שחיטתה נבילה וכיון ששחיטתה אינה שחיטה ממילא מותר לשחוט בנה אחריה). אלא אי משום זה לבד עדיין יש לדון עפ"י מש"כ בשו"ע הרב (סימן כג סס"ק טו) שבספק שהייה במיעוט בתרא יש להקל: (ב) מלשון הט"ז (שם, ס"ק ב) שכתב: הרי"ז נבילה דקים להו לרבנן דזו נטולה נשמתה קודם גמר שחיטתה מבואר שזה שאנו מחזיקים אותה למתה, היינו שמתה באמצע השחיטה לאחר שהתחיל בשחיטתה ובתחילת השחיטה היא עדיין חיה, וכן מבואר בלבוש שכתב: דודאי נתעלפה כשהרגישה ויצאה נשמתה קודם גמר שחיטת הרוב, והדברים מפורשים הם בכרתי (ס"ק ב) שכתב דקים להו לחכמים דמסוכנת שהיא בתכלית החולשה, כשהתחיל לשחוט קצת סימנים, אין בה כח לסבול עוד ויוצאת נפשה והרי היא נבילה קודם הגמר, ולפ"ז בנידון דידן אפילו אם נאמר שהיא מתה באמצע שחיטת המיעוט בתרא ונחלק את המיעוט האחרון לשנים, נמצא שהבהמה עדיין לא מתה בתחילת שחיטת מיעוט האחרון ונשחטה בשהיית מיעוט בתרא.
ומצאתי אח"כ בפמ"ג (שפ"ד ס"ק ב) שפירש כן בדברי הש"ך שבשחיטת מסוכנת אנו אומרים שהיא מתה באמצע השחיטה, ועפ"ז רצה להכשיר בעוף מסוכן שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא ולא פרכס, משום שכל שהוא זה א"א לחלק, ואם אמנם שבסוף דבריו מסיק שמ"מ אין להקל בזה משום שאנו אומרים שמיד שהרגישה שרוצים לשוחטה נתעלפה ומתה, נראה מדבריו שלא כתב כן אלא לחשוש לאיסור ולא לסמוך ע"ז להיתר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן טז
חתך המפרקת עם המיעוט האחרון. עובדא הוה, באחד ששחט רוב שני הסימנים של עוף ונשאר מיעוט בתרא, ואח"כ חתכו מאחורי הצואר במפרקת, עד שחתך ג"כ המיעוט בתרא של הסימנים, ומורה אחד פסק להטריף את העוף משום שהייה במיעוט בתרא של הסימנים, ודימה דין זה לשחט שנים אחר רוב שנים שבודאי סופו למות, ומ"מ חשיב כחי לכל דבריו כל עוד נשמתו בו, כמו כן בנשברה המפרקת אף שסופו למות חשוב כחי והוי שהייה במיעוט בתרא.
לדעתי יש לדון טובא על דמיונו זה, שהרי מצינו חילוק בדין בין שחט בו שנים לנשברה המפרקת לענין טומאה, שבשחט בו שנים אינו מטמא מחיים, ובנשברה המפרקת אמרו שמטמא מחיים דחשיב כמתה ממש.
ומה שהביא המורה ההוא ראיה לדבריו מל' רש"י בחולין (דף יט ע"ב) דאסבר לן טעמא דשוחט מן העורף שחיטתו פסולה, ולא קאמר בקצרה דכבר חשובה כמתה ממש, לענ"ד אין זה ראיה, דמתניתין סתמא קאמר דשוחט מן העורף פסול אפילו בלא חתך רוב בשר ורק שבר המפרקת לחוד ושחט הסימנים בלא רוב בשר וכמו דמסקינן גבי מליקה (חולין דף כא ע"א) וכן הוא עושה חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר, ומקושית רבא על זעירי (שם דף כ ע"ב) שהקשה וכי מתה עומד ומולק, יש להוכיח להיפך דפשיטא ליה לרבא דהוה כמתה ממש, דאי כסברת המורה הנ"ל, שעדיין דינה כחיה לענין צירוף מיעוט בתרא שלאחר שבירת המפרקת, א"כ מנ"ל להקשות וכי מתה עומד ומולק, כיון דעדיין חיה היא להטריף, נימא דחשיבה נמי כחיה להכשר מליקה.
אולם במקום שאין הפסד מרובה יש להחמיר משום חתוך המפרקת עצמה עפ"י מ"ש הרמ"א /י"ד/ (בסימן כד ס"ק ה) שהמנהג להטריף בשחט וחתך רוב המפרקת משום דם האיברים ועיין בש"ך הנ"ל סימן זה (בס"ק יב). אולם במקום הפסד מרובה מבואר בט"ז (סימן כד ס"ק ב) ובש"ך (שם ס"ק ח), שיש להקל משום חתוך המפרקת.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן יז
שחיטת בהמה כשהיא תלויה בצוארה. ע"ד שאלתו שבארגנטינא שוחטין השוורים הגדולים באופן שכובשים ומותחים צואר הבהמה ע"ג קורה עגולה ורחבה כמלא צואר וכל גופה נשאר תלוי באויר וכך כשהיא תלויה בצוארה שוחטין אותה, והשאלה היא אם השחיטה כשרה בכה"ג.
תשובה: אסור לשחוט באופן כזה ושחיטה פסולה היא, דיש לחוש לעיקור סימנים, שתיכף שיתחיל לשחוט יקרעו שאר הסימנים מאליהם ויעקרו ע"י כובד הבהמה לפני גמר השחיטה. ובספר מנחת הזבח (בקומץ, סוף כלל יט) כתב דאיסור גמור הוא מה שיש קצת שוחטים שאינם אוחזים בר אווזא כ"א בצוארה וכל הגוף תולה לה מאחורי ידו ולצד הקרקע ושוחט כך את הבר אווזא דהו"ל עיקור גמור מפני שהעוף מכביד בגופו למטה ותיכף שיתחיל לשחוט הגרגרת נקרע השור מאליו ועכ"פ בודאי הוא דקריעה מצטרפת בהדי שחיטה עיי"ש. ויעויין בשמלה חדשה (סימן כד סעיף כה) שצריך ליזהר כששוחט אווזא וכדומה ע"י שאחר אוחז הסימנים מכאן והוא מכאן שלא ימשכו אילך ואילך בחזקה ויבואו לידי עיקור.
ומה שכתב כת"ר בשם חכם אחד להוכיח מהא דמיבעיא לן זבחים (דף כו ע"א) תלה ושחט מהו, ופרש"י תלה הבהמה באויר העזרה וכו', אין זה כלום דהא משכחת לה כשהיא תלויה ברגליה או כשהיא מונחת כולה על דבר התלוי באויר העזרה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן יח
בשר שנחתך מן המפרכסת ודם היוצא מן החי. על השאלה של כת"ר אם מותר להושיט לנכרים בשר שנחתך מן המפרכסת ונתבשל בלי הדחה ומליחה, דנהי דמשום בשר מן החי אין כאן איסור ומטעם מי איכא מידי, מ"מ ליתסר משום הדם שהוא דם מן החי שבדם לא שייך מי איכא מידי, כיון שאסור לישראל משום איסור דם כמבואר בש"ך סימן כז לענין מפרכסת שנשחטה שלא כראוי.
הנה בש"ך כתב כן לענין שלא נשחטה כראוי, ובשמלה חדשה (סימן כז סעיף ב), ובפמ"ג (שפ"ד סימן כז ס"ק ב ומשבצות זהב סימן סב ס"ק א), מבואר שדוקא בלא נשחטה כראוי, דליתא בשחיטה כלל, לא שייך לומר מי איכא מידי, אבל בנמצאת טריפה, הואיל דאהני האי שחיטה לישראל לאיזה דבר, אהני נמי לעכו"ם להוציאה מידי אבר מן החי. והנה בפמ"ג (שם, סי' סב) כתב לענין טריפה, הואיל והשחיטה הועילה לטהרה מידי נבלה, ולפ"ז לענין דם לא שייך לומר שהשחיטה הועילה לטהרו מידי נבלה שהרי דם נבלה אין מטמא משום נבלה כמבואר ברמב"ם (הל' אבהט"ו =אבות הטומאה= פ"א ה"ד), ואף שהועילה להוציאו מידי איסור מן החי, מ"מ י"ל שדוקא במטהרה מידי נבלה אמרינן הואיל דאהני האי שחיטה וכו' שלענין טומאה הועילה השחיטה לטהרה לגמרי, אבל אם השחיטה הוציאה מידי איסור אחר של אכילה, כל זמן שעדיין אסור באכילה לישראל, מאיזה איסור שהוא, לא שייך לומר הואיל ואהני השחיטה לישראל, שסוף כל סוף עדיין לא הותרה באכילה לישראל, אולם לשון הפמ"ג (בסימן כז שפ"ד ס"ק ב) הוא כיון דמהני הך שחיטה לישראל להוציאו מידי אבר מן החי לישראל וכו' וזה שייך גם לענין דם.
והנה בדם מן החי אם בן נח מוזהר עליו, נחלקו בזה תנאים בסנהדרין (דף נט ע"א), לר' חנניה בן גמליאל בן נח מוזהר אף על הדם החי, שיש לזה ריבוי מיוחד, שנאמר אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו, וכאילו כתיב בשר בנפשו לא תאכל, דמו בנפשו לא תאכל, וחכמים סוברים שבן נח אינו מוזהר על דם מן החי ודמו לדרשה אחריני אתא למישרי שרצים וכו', והרמב"ם (פ"י מה' מלכים ה"ט) פסק כחכמים, וראיתי בדגול מרבבה (יור"ד סי' כז) שכתב על דברי הש"ך הנזכר וז"ל: ומ"מ מותר למכור להם דם היוצא בשעת שחיטה בעודה מפרכסת ואף שבדם לא שייך ליכא מידי דלישראל שרי מ"מ בלאו הכי אין בן נח מצווה על דם מן החי כמבואר ברמב"ם (פ"ט מה' מלכים), עכ"ל.
ומה שכתב כת"ר לאסור דם היוצא מן החי, מדין יוצא, שיצא מאיסור אבר מן החי ובשר מן החי, הנה לענין דם היוצא מהמפרכסת אין הדם יוצא מן האיסור, שהרי הבשר עצמו הותר משום אבר מן החי, אולם יש להעיר כן על דם היוצא מן החי ממש, וכבר העיר כן בשו"ת חת"ס (סימן קו), לחכמים דר"ח בן גמליאל שאין ריבוי מיוחד שדם מן החי ליהוי כבשר מן החי, אבל מ"מ יאסר מדין יוצא כמו ציר טריפה דנתרבה מהטמאים לאסור צירן ורוטבן, כמבואר בחולין (דף קיב ע"ב), ויעוין בתוס' שם, ובדף קב ע"ב, דטריפה ובשר מן החי או אבר מן החי מחד קרא נפקא וכי היכא דפשיטא מהטמאים לאסור ציר טריפה מן התורה, ה"ה ציר אבר מן החי, (ויעויין ש"ך (סימן פא ס"ק יב) שכתב דכיון שגלי רחמנא היתר בחלב ש"מ בשר דוקא נאסר מן החי ולא שארי דברים היוצאים מן החי, ולפ"ד לרבנן דר"ח ב"ג שאין ריבוי מיוחד לאסור דם מן החי שיהא כבשר אין לאוסרו משום יוצא, אולם בשו"ת חת"ס (יור"ד, סימן ע) השיג על הש"ך בזה, ומסיק שדברי הש"ך והכרעתו צ"ע, ועיין עוד שם סימן יט). ותירץ שבן נח אין מצווה על יוצא, שריבוי דהטמאים לישראל נאמר ולא לבן נח, וכ"כ הפליתי (סימן פא) לענין מי חלב לב"נ עיי"ש. (וכדברי החת"ס והפליתי מבואר בשיטה מקובצת בכורות (דף ו ע"ב, בשם תוס' חיצוניות), על הא דאמרינן שם בגמרא: סד"א הואיל וליכא מידי דאתי מן החי ושרייה רחמנא והאי חלב כי אבר מן החי הוא ושרי וכו' וחלב דבהמה טהורה מנלן וכו', וכתב שם בשטה מקובצת וז"ל: וא"ת אמאי לא ילפינן מדכתיב גבי אברהם ויקח חמאה וחלב ובודאי לא האכילם איסור דקיים אברהם אבינו כל התורה כולה, ואומר ר"י ז"ל דהוי סבור שהם בני נח ולא נצטוו על כך כי אין זה משבע מצות בני נח וכו', עכ"ל. ועיין במנ"ח (מצוה תנב) שכתב כדברי החת"ס לענין דם מן החי לרבנן דר"ח ב"ג, ומפרש כן בדברי רש"י שכתב: לרבנן דר"ח ב"ג אין בן נח מוזהר על דם מן החי כיון דליכא לימוד דאסור לכן אינו מוזהר היינו משום דבלא קרא א"א לאסור דריבוי הטמאים לאסור גבי ישראל נאמר וכמ"ש הפליתי, עכ"ל.
ויעוין בשו"ת חת"ס (יור"ד, סימן יט) שכתב לענין ביצים טרפות שהתחילו להתרקם שאסורים לישראל בלא"ה שיהיו אסורים לב"נ משום יוצא מן החי. ומביא שם דברי הפלתי הנ"ל שריבוי דהטמאים לאסור יוצא מן הטמא לישראל נאמר ולא לב"נ, ואח"כ כתב שזהו רק בביצה חיה שיש עליה תורת משקין אבל בביצה צלויה שהיא אוכל אסורה לב"נ כמ"ש הפוסקים בענין משקין היוצאים שאינם כמותם היינו קודם שהוקפו אבל משהוקפו הו"ל אוכל, ולפי דברי החת"ס יש להעיר שדם מן החי שנקפה יאסר לב"נ מדין יוצא וצ"ע).
ולענ"ד נראה שאפילו לר"ח ב"ג שיש ריבוי מיוחד לאסור דם מן החי לב"נ, יש סברא לומר שזה רק בדם היוצא מן החי ממש, אבל בדם שיצא מן המפרכסת כיון שמהבשר נפקע איסור בשר מן החי ע"י השחיטה אף לב"נ, מטעם מי איכא מידי, שוב אין שחיטה לחצאין, ונפקע איסור זה גם מהדם.
ומה שדן כת"ר בנדון השאלה שגם בדם הנבלע שייך מי איכא מידי, משום שדם שבשלו מותר מן התורה, ודחה עפ"י מש"כ בשו"ת חי' הרי"מ (סימן ז), וכ"כ בספר נפש חיה (יור"ד סימן ה), ויעוין בעיטור ח"ב הכשר בשר בשם מאן דאמר, והובא בחידושי הרשב"א חולין (דף קיא ע"ב, ד"ה רבי דימי) שאף שהלכה כזעירי שדם שבשלו אין עובר עליו היינו שאין לוקים עליו משום כל דם לא תאכלו, אבל מ"מ איסור יש בו כמו חצי שיעור שאסור מן התורה, ואפשר לפרש בכוונת העיטור שכתב איסור יש בו כחצי שיעור היינו איסור יוצא, וכמ"ש הרי"מ והנפש חיה הנ"ל, וגם האיסור של יוצא הוי כאיסור חצי שיעור כמבואר במגיד משנה (הלכות מאכלות אסורות פ"ג ה"ו) שדם שבשלו אף על פי שאין בו איסור דם מחמת עצמו, מ"מ אסור מטעם דלא גרע מיוצא מן הטמא. הנה סברת הרי"מ לא שייך אלא כשבישל דם בעין, שקודם שבשלו היה אסור ונתבשל /אבל/ דם המובלע כיון שדם שלא פירש מותר, שוב ל"ש לאסור מטעם יוצא מן הטמא ושרי לגמרי, ודאתינא להכא יש מקום לדון ולומר שגם בבשר המובלע מן הדם ע"י בישול שייך לומר מי איכא מידי, מכיון שבשעה שחתך הבשר מן המפרכסת, הדם עדיין לא פירש וע"י השחיטה הותר אז הבשר עם דם המובלע בו לישראל לאוכלו באומצא, ממילא הותר גם לב"נ מטעם מי איכא מידי וכו' וכבר הופקע ממנו איסור מן החי ומותר לב"נ לאכלו אפילו לאחר שנתבשל בדמו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן יט
בדיקת הריאה בשוחט לאוכלי טריפות בדבר השאלה שנשאל משו"ב, אם מחוייב הוא לבדוק את הריאה כשהוא שוחט בקבוצה שלא נזהרים כלל בכשרות ואוכלים טריפות.
וכת"ר השיב לו שאסור לו להניח את הבהמה בלי בדיקת הריאה, וחילא דידיה על פי מה שמצא בשו"ת משיב דבר (ח"ב סימן מג - מד), בדבר אשה שלא טבלה לנדותה זמן הרבה, וגם לא פרשה עצמה מבעלה, ועתה באה לבקש להתיר לה ביום שמיני, כי בושה לטבול בלילה בתוך טבילת הרבה נשים, ואם לא נתיר לה תנהוג כמו עד עתה, אם מותר לב"ד להתיר לה לטבול ביום ותחטא חטא קל למען שלא תבוא לחטוא חטא כרת החמור, או אף חובה מוטלת על הב"ד להתיר לטבול ביום, כיון שידוע מחזקת טומאתה שבאם לא תטבול ביום לא תטבול כלל ותתגאל באיסור, ואף את בעלה תטמא ותכרות את ימיו. והאריך שם בענין אי אמרינן חטא בשביל שתזכה באותו דבר, ומסיק שם להלכה דאסור להתירה לטבול ביום ולבטל תקנת חכמים שאסרו לטבול ביום, אפילו ביום שמיני משום סרך בתה.
לפענ"ד אין דומה נידון דידן לנידון של הנצי"ב =הגאון נפתלי צבי יהודה ברלין= מהרבה טעמים ואתחיל מן הקל אל הכבד.
(א) איסור טבילה ביום שמיני, זו היא תקנה שגזרו חכמים, ונזכר בגמרא, משא"כ חיוב בדיקת הריאה לא נזכר בגמרא, ואולי גזירת ראשונים שאחרי הגמרא שאני.
(ב) להתיר טבילה ביום, היא עבירה על דברי חכמים בקום ועשה, משא"כ בנידון דידן הרי הוא אינו מתיר כלום, אלא שהוא בשב ואל תעשה שאינו בודק. ויעוין בת' מהר"י בן לב (ח"ד סי' ד) שאפילו במקום שאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך היינו דוקא בחטא של קום ועשה, שאסור לחטא בקום ועשה כדי להציל את חבירו מאיסור חמור, אבל מותר לעבור על איסור בשב ואל תעשה כדי להציל את חבירו מאיסור חמור, אלא שבשער המלך (הלכות שבועות פ"ו ה"ה) הביא דברי המהר"י בן לב ודחה ראייתו.
(ג) המעיין בתשובת המשיב דבר שם יראה שהביא צדדים להיתרא ודחה אותם מטעם שאיסור טבילה ביום אינו דומה לשאר איסורים, שאומרים בהם מוטב שתעבור על איסור קל ולא תבוא לידי חמור, משום שעיקר איסור הטבילה הוא משום חשש שאחרים יכשלו בה, וז"ל: ועדיין יש מקום לדחות דבשלמא אם היה איסור קל שלא מצד חשש אחרים שפיר נימא דמוטב שתעבור על איסור קל ולא תבוא לידי חמורה, אבל זה האיסור קל אינו אלא משום חשש שאחרים יכשלו בה וקלקול הרבים אין לנו רשות להתיר בשביל תקנתה של אשה זו וכו' עכ"ל. ובנידון דידן הרי עיקר חיוב בדיקת הריאה אינו אלא מצד חשש שאחרים יכשלו בו. ואדרבה הרי תכלית חיוב בדיקת הריאה הוא כדי לברר אם יש איזה טריפות בריאה משום דשכיח בה טריפות, אבל אם הבדיקה לא תביא שום תועלת למה יבדוק, שהרי עכ"פ לאחרי הברור שהיא טריפה ג"כ יאכלוה, א"כ אדרבה אם יבדוק ותמצא טריפה הרי יעברו באיסור של תורה בודאי טריפה, אבל בלי בדיקה, מדאורייתא שריא ועכ"פ אינו אלא ספק איסור.
ויש להוסיף עוד שגם אם יבדוק וימצא טריפה אין צריך אפילו להודיע לו, שבאיסור שאינו מפורש בתורה אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין כדאיתא בשו"ע או"ח (סימן תרח) ואיסור טריפות חוץ מדרוסה אינו מפורש בתורה וכמ"ש הרמב"ם (פ"ד מהלכות מאכלות אסורות ה"ו, ופ"ה מהל' שחיטה ה"א) והטור יור"ד (סימן כט) אע"פ שכל הטריפות הלכה למשה מסיני אין לך בפירוש מן התורה אלא דרוסה, אולם מדברי הריטב"א בחידושיו למכות (דף כ) לכאורה משמע שכלל זה מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין הוא דוקא באיסור עשה כתוספת יום הכפורים אבל לא באיסור לאו ועיין שד"ח (אסיפת דינים מערכת ה ערך הוכח תוכיח ד"ה ובמאי). +בספר ציץ אליעזר לידידי הגאון הגרא"י ולדינברג שליט"א אב"ד בה"ד ירושלם השיג על דברי מרן בהר צבי (סימן יט) על אודות שו"ב אם מחוייב הוא לבדוק את הריאה כשהוא שוחט בקבוצה שלא נזהרים כלל בכשרות ואוכלים טריפות וכו' והשואל שם רצה להחמיר עפ"י מה שמצא בשו"ת משיב דבר לאסור להתיר לטבול ביום שמיני כדי לאפרושי מאיסורא ומרן דחה שם דבריו, ואחד מהנימוקים הוא שאיסור טבילה ביום שמיני זו היא תקנה שגזרו חכמים ונזכר בגמרא משא"כ חיוב בדיקה הריאה לא נזכר בגמרא ואולי גזירת הראשונים שאחרי הגמרא שאני. וע"ז השיג הגרא"ו שליט"א, שהרי הרמב"ן במלחמות פ"ק דחולין והר"ן והרשב"א ועוד ראשונים הוכיחו דבר חיוב בדיקה זאת מדבריהם מהבבלי והירושלמי והעתיקו את הראיות הב"י בטור וכו'.
הנה כדבריו כן הוא שמבואר כן בכל הראשונים שהוכיחו דבר חיוב בדיקה זו מהבבלי והירושלמי, אולם כל דברי הראשונים לא נעלמו אפילו לרגע קט ממרן זצ"ל. אלא שהשאלה שם לא היתה על בדיקת הריאה מבפנים אלא על בדיקת הריאה מבחוץ, וניפוחה, שזוהי טירחא גדולה ולכן רצה השוחט לחוסכה שבין כך הם יאכלו את הבהמה אפילו אם תמצא טריפה וכו'.
והשואל הזכיר זאת בשאלתו אולם מרן לא הוצרך לחזור ע"ז בתשובתו אל השואל ולהדגיש זאת כי בזה היה המדובר, וע"ז כתב מרן דאולי גזירת ראשונים שאחרי הגמרא שאני, ומתבטא מרן ע"ז בלשון גזירה כי על בדיקת הריאה מבחוץ גזרו בחרם, כמבואר בשמלה חדשה, שכתב שם וז"ל: שאפילו במקומות דלא נהגו לנפוח כל ריאה מ"מ יש להוציא הריאה אחר הבדיקה שבפנים לבודקה שכמה גאונים גזרו חרם שלא לסמוך על בדיקת הפנים לבד, ואפשר שהמסדרים את התשובות לדפוס היו צריכים להדגיש זאת, כי בספר הר צבי אין שם השאלות אבל לא על מרן התלונה אלא על המסדרים.
(ב) עוד העיר בציץ אליעזר שם על דברי מרן שכתב שם שאיסור טריפות חוץ מדורסה נקרא אינו מפורש בתורה ושייך בזה לומר מוטב שיהיו שוגגים וכו' וא"צ להודיע להם, ע"ז כתב כ"ג דטריפות מקרי שפיר לענין זה מפורש בתורה דמאחר דידעינן הטריפות מהלכה למשה מסיני א"כ ממילא הם נכללים בקרא דזאת החיה וכו' הנה דברי תורתו של מרן זצ"ל עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר ובמקום אחר הביא ראיה לדבריו אלה מדברי האחרונים לענין שבת דכל ל"ט מלאכות אין נקרא איסורם מפורש בתורה לענין זה דאמרינן מוטב שיהיו שוגגין עיין הר צבי או"ח ח"א בטל הרים לענין מלאכת צובע, ובטללי שדה שם בשם החו"י לענין תוכחה לאשה שעוברת על צידה דאורייתא, דנקט בפשיטות דאמרינן בזה מוטב שיהיו שוגגים וכו' משום דכל ל"ט מלאכות אין נקרא מפורש בתורה ולא אמרינן דמאחר דידעינן דל"ט אבות מלאכות הם ממילא הם נכללים בכל העושה בו מלאכה יומת. וכ"כ בקרן אורה הוריות (דף ד) דשאר מלאכות שבת חוץ מהוצאה נקרא אינו מפורש בתורה לענין הורו ב"ד.+
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כ
אם מותר לשו"ב להיות גם קצב לשאלת רבים אי אריך לקבל שו"ב שהוא בעצמו יהיה הקצב וגם מנקר ומוכר לרבים משחיטתו.
הנני להודיע כי זהו אסור מדינא וכמבואר בשו"ע יו"ד (סימן סה סעיף יד) אין לוקחין בשר מכל טבח ששוחט לעצמו ומוכר לאחרים אלא אם כן היה מתחזק בכשרות. ומקור הדברים הוא מרמב"ם הל' מאכלות אסורות ובת' טוב טעם ודעת קמא להגאון רש"ק נשאל מקהלה שנוהגין שהמנקרין קונים בשר האחוריים ומנקרים ומוכרים הבשר לאחרים, והשיב חלילה לעשות כן ואפילו אם הוא מוחזק בכשרות אין לעשות כן ומאריך שם ומסקנתו שחלילה לסמוך עליהם אפילו שהם בחזקת כשרות, עכ"ל.
ועל כן כל חרד לדבר ה', שרוצה להזהר מאכילת טריפות ונבלות, אסור לקנות מקצב כזה שהוא עצמו השו"ב, ושומר נפשו ירחק מזה, וחיובא רמיא על ראשי הצבור לעמוד על שמירת הכשרות ולא תהא כזאת בישראל שהקצב מוכר בשר שהוא עצמו שו"ב, וכל מי שיש בידו למחות על דבר זה ומוחה ומעכב שלא יהא דבר כזה, הרי זה ממזכי הרבים ויזכה לרב טוב.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כא
הערות וחידושים בשו"ע יו"ד הלכות שחיטה.
סימן א סעיף א. בשו"ע: וכל אדם אפילו אין מכירין אותו וכו' מותר ליתן לו לכתחלה לשחוט, ולאכול משחיטתו, שרוב הרגילין לשחוט הם בחזקת מומחין. ובש"ך (ס"ק ד) ציין לחו"מ (סימן שו סעיף ז) גבי טבח אומן שקלקל שצריך להביא ראיה שהוא מומחה ולא אמרינן בכה"ג רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם, והפמ"ג שם כתב לחלק משום שאין הולכים בממון אחר הרוב, וצ"ע שהרי הרוב מסייע למוחזק, ולהחזיק בודאי הולכים בממון אחר הרוב.
ולפענ"ד נראה לומר, שכיון שאנו רואים שזה קלקל יש לומר לאידך גיסא שרוב מומחים אינם מקלקלים ונמצא שהרוב מסייע שלא היה מומחה.
ובשם הגר"א גורדון זצ"ל שמעתי שאמר בזה שיש נ"מ בין מומחה ובין אומן, שדוקא לענין מומחה אנו אומרים דאיכא רוב, אבל להחזיקו כאומן לאו רובא הוא, ולענין לפוטרו מממון צריך שיהיה אומן דוקא. וכנראה שר"ל בזה שאומן הוא למעלה ממומחה, שהמומחה לפעמים מקלקל בשחיטה, ואומן שיקלקל בשחיטתו מיעוטא דמיעוטא דלא שכיח הוא, ולא אמרו אלא רוב מצוים אצל שחיטה מומחין הם, אבל לא אומנין, ולענין לסמוך על שחיטתו די במה שהוא מומחה, אבל לפוטרו מממון כשקלקל בעינן שיהא אומן כלשון הגמרא טבח אומן וכו', ודבריו צריך עיון מלשון הגמרא ב"ק (דף צט ע"ב) א"ל זיל אייתי ראיה דמומחה לתרנגולים ואפטרך. הרי משמע שגם לענין לפוטרו מממון מועיל מומחה.
שם /שו"ע יו"ד סימן א/, סעיף ב. אין צריך שידע כל חילוקי הדינים אלא אם אומר על דבר זה הייתי מסתפק ושואל קרינן ביה שפיר יודע וכו'. ובש"ך (ס"ק ט) כתב ע"ז, כלומר אילו בא לפני דין זה הייתי מסתפק בו ושואל. ולכאורה דבריו צריכים ביאור, מה מוסיף הש"ך על דברי השו"ע, כי לכאורה נראה ששניהם דבר אחד אמרו ומה חידוש יש בדברי הש"ך הללו, ועיינתי בפמ"ג וניכר מדבריו שראה כי יש צורך להסביר את דברי הש"ך הנז', אבל לענ"ד לא הסביר כל הצורך וקיצר כאן במקום שיש להאריך.
ונ"ל לפרש כוונת הש"ך בזה, שמדברי השו"ע הייתי אומר שצריך שיאמר דבר זה עובדא הוה שבא לידו והיה מסתפק ושאל, משא"כ אם באמת לא בא עובדא כזאת לפניו אלא עכשיו ששואלים אותו ואינו יודע להשיב אומר שאם היה בא לפניו דבר זה היה מסתפק ושואל, בכגון דא יש מקום לומר שבדמיונו הוא אומר כן שהיה מסתפק ושואל אבל אין לסמוך על זה דשמא לא היה מסתפק כלל, והיה אינו יודע לשאול, וזה מחדש הש"ך רבותא דאפילו בלא אומר שבא לפניו דין כזה אלא שאומר אילו בא לפני דין זה הייתי מסתפק ושואל, דיו.
- שם, בט"ז ס"ק יז. ברכת השחיטה אינה באה על השחיטה עצמה דהא אין חיוב לשחיטה אם אינו רוצה לאכול אלא עיקר הכוונה לתת שבח למקום ב"ה על שאסר לנו אכילת בשר בלא שחיטה ובזה ודאי כל ישראל שייך באותה ברכה שהרי על כולם יש איסור אלא שאין מקום לברך שבח זה אלא בשעת שחיטה וכו'.
הנה על דברי הט"ז אלו דברכת שחיטה אינה ברכת המצות אלא ברכת השבח, יש להעיר מירושלמי סוף ברכות (דף נט מדפי הספר) שחיטה אימתי הוא מברך וכו' יוסי בן נהוראי אומר משישחוט ופריך למה תתנבל שחיטתו מעתה משיבדק וכו' והיינו דפריך דגם אחרי השחיטה ניחוש שמא תמצא טריפה, והנה בטריפה מהני שחיטה להפקיע איסור אבר מן החי וגם איסור נבילה וגם טומאת נבילה וא"כ אפשר לומר דעכ"פ שם שחיטה עלה ולכן קודם שחיטה אין לברך דשמא תתנבל ולית כאן שחיטה כלל, אבל אחרי השחיטה נהי דאין מצוה בשחיטה משום דאסורה באכילה, אבל מ"מ יש כאן שם שחיטה ויתכן לומר ברכת השבח אחרי דעצם הברכה אינה על גוף פעולת המצוה, אפשר דשרי לומר השבח, שכן אומר הט"ז דהיה אפשר לומר בכל זמן אלא דמ"מ התקינו לאומרה בשעת שחיטה ולמה לא נאמר דלא תליא בקיום המצוה מאחר דהברכה אינה על המצוה, ולכן משמע קצת דבאמת היא ברכת המצוה, ועיין בש"ך וט"ז ובתבואות שור לענין שחטה ונמצאת טריפה או הוי ברכה לבטלה דא"כ כיצד אנו מברכין קודם השחיטה, עיין בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד גבי קדושין, ואולי נאמר דכאן בירושלמי דפליגי ר"י וריב"נ תליא אי שחיטה היא ברכת השבח או ברכת המצוות.
סימן ב סעיף ב. מומר אוכל נבילות לתיאבון ישראל בודק סכינו ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו. בפמ"ג (משבצות זהב ס"ק ב) הביא דברי המרדכי פ"ק דחולין, דעד אחד נאמן היכא דאתחזק שהיה בידו כבר, כפירוש ר"ת בהנזקין, ולהר"א ממיץ בריק ופוחז אין נאמן, אבל במוחזק בכשרות נאמן אף נגד חזקה, והקשה, להר"א ממיץ דכל שאין עתה בידו לא נאמן אלא מוחזק בכשרות, מה יענה למימרא דרבא מומר אוכל נבילות, ישראל בודק סכינו ונותן לו, וכי מי שאוכל נבילות נקרא מוחזק בכשרות, ומה בכך דלא שביק היתרא, סוף סוף אין ע"א נאמן נגד חזקה.
ואני תמה על תמיהתו הא החילוק מבואר, דמטעם חזקה דלא שביק היתרא וכו' סמכינן עליו גם בלי אמירתו, כמבואר בט"ז (ס"ק ז) במומר לתיאבון שחט בינו לבין עצמו וידעינן שיש עמו סכין יפה ושאינו יפה א"צ שיאמר שביפה שחט דאפילו בלא אמירתו מותר מכח לא שביק וכו', וחזקה אלימתא היא דמוציאין גם ממון ע"י, כדאמרינן גיטין, (דף לז ע"ב) נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, דלא שביק התירא ואכל איסורא, והר"א ממיץ ודאי דאיירי בכה"ג דלא ידיע לן אי היה בידו סכין יפה וכל הדברים המוכשרים לשחיטה.
שם, סעיף ד. ואפילו אם נמצא בשר בידו, אם יש מומחין בעיר, נאמן לומר מומחה שחט לי, וכתבו הט"ז והש"ך דצריך שיאמר מומחה פלוני שחט לי דאז מירתת, וצ"ע הא בסעיף ד כתב המחבר שבמומר לתיאבון אם הישראל לא בדק לו סכין בתחילה אסור לאכול משחיטתו עד שיבדקנו בסוף ואין ליתן לו לכתחילה לשחוט אפילו כשר עומד על גביו וכתב שם הש"ך דישראל מומר לא מירתת כי הוא סבור שלא יבדקו אחריו לפי שהוא מחזיק עצמו כישראל ואמרתי דלא מירתת שילכו לבדוק אחריו, משא"כ כאן דמירתת שמא מאליו יתוודע הדבר לאח"ז שפיר מירתת. שוב הגידו לי שכ"כ בספר יד יוסף.
שם, בש"ך ס"ק י. הביא בשם הב"ח, שהטעם שבישראל כשר צריך לבדוק הסכין קודם השחיטה, הוא משום שמא יהיה פגום ויברך ברכה לבטלה, וכתב הש"ך דלפ"ז אם שמע כבר ברכת השחיטה מפי אחר ויצא אין צריך לבדוק הסכין וכו', ומדברי הש"ך אלו לכאורה יש להביא ראיה על מה שנסתפקתי במקום אחר במי שיצא בברכת חברו אם מותר לחזור בו ולא לעשות המצוה, ואם יש בזה חשש ברכה לבטלה דהרי שומע כעונה, או כיון שהוא בעצמו לא בירך אין כאן ברכה לבטלה. ומדברי הש"ך לכאורה משמע שאין בזה ברכה לבטלה. אולם יש לחלק ולומר שלענין ברכת השחיטה שאני, שהרי בשעה שמכוון לצאת בברכת חבירו הוא יודע מהאפשרות שהסכין הוא פגום, וכוונתו לצאת רק על תנאי זה שהסכין אינו פגום, ואם הוא פגום אינו רוצה לצאת בברכה זו, ולא להיות כעונה. אבל בשאר ברכות שיוצא בברכת חברו עדיין נשאר הספק אם יש בזה חשש ברכה לבטלה.
ולפי"ז ניחא מה שנוהגין עכשיו במי שהוא מסופק על ברכה אם חייב בה או לא, שהוא שומע מחברו המחויב בברכה זו, ולא אמרינן שיש בזה חשש ברכה לבטלה דשומע כעונה, משום שלכתחלה אינו רוצה לצאת בברכה זאת ולהיות כעונה אלא אם הוא חייב בברכה זו והוי כמו שהתנה. שו"ר בצל"ח ברכות (דף כא ע"ב, תוד"ה עד שלא יגיע) שיצא לדון לענין שומע כעונה, אם אחד מסופק על ברכה אחת אם כבר יצא או לא אם רשאי לשמוע מחברו המחויב בברכה זו בשעה שמברך ולכוין להיות שומע כעונה, ותלה דבר זה במחלוקת רש"י, ר"י ור"ת, אם שומע כעונה הו"ל הפסק, ולדעת ר"י ור"ת דהוה הפסק, ה"ה שא"י לומר לחברו שיתכוון להוציאו כיון שהוא מסופק שכבר יצא והוי כברכה לבטלה, אך כיון שהתוס' עצמם הכריעו שנהגו העם לשתוק וגדול המנהג א"כ שפיר דמי לעשות כן עכ"ל. ומדברי הצל"ח שלא נחית לסברא זו דהוי כמו שהתנה משמע שלפי מסקנת התוס' דשומע כעונה לא הוי הפסק ה"ה שאין בזה חשש של ברכה לבטלה אף כשהוא מתכוין לצאת בכל אופן.
סימן ד, בט"ז. בט"ז ס"ק ד תמה על הב"י והרמ"א שלא הביאו דברי הר"ן על זה שאמרו בגמרא ישראל ששחט בהמת חברו לעבודת כוכבים לא אסרה, שבאכילה מיהא אסורה דליכא למימר לענין אכילה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו דהכא לאו איהו אסר לה, אלא דלא שרי לה והוי כלא נשחטה ומתה מאליה, ובחידושי הגרע"א תמה על תמיהתו שהר"ן לא כתב כן אלא לענין אף אם אין אוסר שאינו שלו מ"מ אסור באכילה דלאו איהו אסר אלא דלא שרי, אבל לפסק השו"ע דאדם אוסר דבר שאינו שלו אלא דאמרינן לצעוריה מכוין, בזה לא שייכא סברא /סברת/ הר"ן, דהא אמרינן דלא שחט כלל לעבודת כוכבים וממילא גם באכילה שרי. ולכאורה אמרתי להעיר לפי מש"כ היריעות שלמה, וספר ערוגות הבושם, דבשוחט ע"מ לזרוק לע"ז לא חשיב מעשה אלא מחשבה בעלמא ובזה אמרינן א"א אוסר דבר שאינו שלו ולפי מש"כ רמ"א דבעובר על התראה לא שייך לצעוריה, וא"כ משכח"ל גם לדידן נפקא מינה בסברת הר"ן, היכי דשחט ע"מ לזרוק לע"ז בהמת חבירו והתרו בו, דבזה אתינן מטעם אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ולהר"ן יש לומר דמ"מ לא שרי לה.
שם, בש"ך ס"ק ה. כתב לתרץ הא דקיי"ל בחו"מ (סימן שפה סעיף ב) במנסך יינו של שותפו דחייב, לכאורה י"ל דחייב מטעם גרמי, דנהי דהוי ספק אי נאסר אבל הלה אינו יכול למוכרו ולא לשתותו ונמצא דאפסדיה מיניה, ועיין לקמן (סימן יח ס"ק ח, בט"ז) דאם שחט בסכין שאינו בדוק חייב, אף דבאמת הוי ספק, ודוחק לומר דהוי ודאי נבלה מטעם חזקת איסור, דלכאורה גבי ממון איך נוציא מטעם חזקה, ולכאורה צ"ל דמטעם גרמי, עיי"ש בט"ז ובנקודות הכסף דמשמע קצת כן.
שם, סעיף ב. שחט סתם ואח"כ חשב לזרוק דמה וכו' הרי זה ספק זבחי מתים, ובט"ז (שם ס"ק ב) מפרש דהוי ספק אי אמרינן הוכיח סופו על תחילתו. וקשה לי דלעיל סימן א, בש"ך ס"ק ח, מביא שאם שחט ונקר חלב ואח"כ המיר באותו יום הכל כשר, וניחוש ג"כ שמא בשעת השחיטה ג"כ חשב מחשבה זו, ואמרתי דלא דמי, דבשוחט ואח"כ חשב לזרוק דמה לע"ז, אם נסתפק שמא חשב ג"כ בשעת שחיטה, הרי הוא עובד ע"ז ממש ונעשה תקרובת ע"ז, ולכן הוי ספק דאורייתא ואסור, משא"כ לעיל דאם עבד אח"כ ע"ז, הרי בעצם לא נפסל לשחיטה עד שיעבוד ע"ז, וכ"ז שלא עבד כשר הוא לשחיטה, וא"כ הוי ס"ס שמא לא עלה על לבו כלל בשעת שחיטה, ואת"ל שחשב להמיר אכתי שמא השחיטה כשרה.
ולפי מה שכתב בספר האשכול (הוצ' רצב"א, ח"ג, עמוד /ז'/) ופרי חדש (סימן א ס"ק ט) שאין אומרים הוכיח סופו על תחילתו אלא באותה בהמה שזרק דמה לע"ז שידים מוכיחות שבגוף זה הורע, אבל בשאר בהמות ששחט לפני כן מעמידים אותו בחזקת כשרות, מתורצת קושיא זו בפשיטות.
סימן ז. ומסבב הגלגל בידו או ברגלו. עיין שבת (דף כב) וחולין (דף פז) ושפך את דמו וכסהו בעפר במה ששפך יכסה - בידו. וקצ"ע דהא אפשר לשחוט ברגל באופן שהסכין קבוע בגלגל ומסבב, וכן לעיל גבי הפיל סכין, וצ"ל דסתמא דבר הכתוב בהווה, ואמרה תורה שבמה שרגילין לשחוט דהיינו בידו יכסה, ולפ"ז אף בשחיטה ע"י גלגל שמסבב הגלגל ברגל צריך לכסות רק ביד. אע"פ שאם יכסה ברגל יתקיים כאן במה ששפך מכסה מ"מ הרי עיקר קפידת התורה שיכסה במה שרגיליו לשחוט וכשהוא מכסה ברגל אינו מכסה במה שרגילין לשחוט, ועוד דזיל בתר טעמא שהוא משום ביזוי מצוה שעושה המצוה דרך בזיון וטעם זה שייך בכל גווני, אלא דיש לעיין למה מותר לסבב את הגלגל ברגל ולא יאסר משום ביזוי מצוה שהרי שחיטה מצוה היא, ואולי י"ל דכיון שעיקר פעולת השחיטה אינו עושה ברגל אלא ע"י הגלגל אין בזה משום בזיון, ולפ"ז יש להסתפק אם מותר לכסות באופן כזה ע"י שיסבב גלגל ברגלו וכו'.
סימן יא. לעולם שוחטין בין ביום ובין בלילה, בד"א כשאבוקה כנגדו, אבל אם אין אבוקה כנגדו או ביום במקום אפל, לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה. בט"ז ס"ק א הביא בשם הרשב"א שהטעם שאסור לכתחילה הוא משום שמא יחליד, והקשה עליו דא"כ ישחוט לכתחלה ויראה אם נחתכו הנוצות שאז ודאי לא עשה חלדה כההיא דרבי יונה בדיק ליה גירא ושחט אפילו לכתחלה וכו', קשה לי דהא באמת אנן מכשרינן בדיעבד גם בלא נחתכו הנוצות דהא סתמא שנינו השוחט בלילה שחיטתו כשרה בדיעבד ולא הצריכו שהנוצות יהיו חתוכים, וטעמא דשרי בדיעבד אף בלא נחתכו הנוצות משום דהא דאמרינן דחזי גדפי דמיפרמי, היינו שבנחתכו הוי ראיה דלא עבד חלדה, אבל בלא נכרתו /נחתכו/ לא הוי ראיה להיפוך, ולכן שרי בדיעבד, וא"כ מאי מקשה דיהא שרי לכתחלה ויראה אם נחתכו הנוצות, הא גם שיראה אח"כ שלא נחתכו הנוצות הרי נכשיר את השחיטה ולכן אסור לכתחלה משום חשש חלדה, ועוד מאי ראיה מייתי מההיא דרבי יונה דבדיק גיריה, הא התם כיון שהעוף הוא פורח ואי אפשר בענין אחר, הוי כדיעבד אבל לכתחילה אפשר דלא סמכינן ע"ז.
סימן יד סעיף ה. עובר שהוציא אבר ונאסר האבר, ואח"כ נשחטה האם והוציאו העובר והרי היא נקבה, החלב שלה אסור לשתותו הואיל והוא בא מכלל האברים ויש בה אבר אחד אסור וכו'. קשה לי מהא דאמרינן בזבחים (דף כו ע"א) אמר רבי אמי אר"י היא בפנים ורגליה בחוץ וכו', ומסיק קבל ואח"כ חתך פסול, ופריך ש"מ דם המובלע באברים דם הוא, ומשני דילמא משום שמנונית, ופרש"י שמנונית דחזיא לאכילה וחשיבי כבשר לאפסולי ביוצא. הרי מבואר בזה דשמנונית האברים מפעפעים ומתפשטים מאבר לאבר ולהכי מפסיל כל הדם משום שמנונית דרגל שנתערב בדם שנתקבל במזרק, ולפ"ז למאי דקיי"ל דבהמה שאחד מאבריה נאסר משום יוצא, חלבה אסור לעולם, מאי איריא חלב, כל הבשר נמי יאסר משום שמנונית דאיסורא של אבר זה שנתפשט בכל האברים, וכמו שאמרו גם בביצה (דף לז) שאני בהמה דקא ינקי תחומין מהדדי, ופירש"י כל אבריהם יונקים זה מזה, וצ"ע.
סימן טו סעיף ב. בהמה שילדה אם ידוע שכלו לו חדשיו וכו' מותר מיד ביום שנולד ולא חיישינן שמא נתרסקו אבריו מחבלי הלידה. בט"ז ס"ק ב הביא דברי הב"י או"ח (סי' תצח) שתמה על מה שכתב הרא"ש בפ"ק דביצה וז"ל והא דשרי לאכלו ביום הלידה היינו היכא דקים ליה שכלו לו חדשיו אבל אם לא קים ליה דכלו לו חדשיו אסור עד ליל שמיני כדאיתא פרק ר"א דמילה וגם צריך שיפריס ע"ג קרקע שיצא מספק ריסוק איברים כדאיתא פרק אלו טריפות, עכ"ל הרא"ש. וכ"כ שם הטור, ותמה ע"ז הב"י שהוא נגד ההלכה דהא באמת אין צריך להפריס, והביא בשם רש"ל שפי' דברי הרא"ש והטור שכתבו: וצריך שיפריס וכו' קאי על מה שכתב דאי לא כלו לו חדשיו אסור עד ליל ח וגם צריך שיפריס דלא אמר רב נחמן דלא חיישינן לריסוק איברים אפילו אית ביה ריעותא, אלא בכלו לו חדשיו אבל בלא כלו לו חדשיו חיישינן וכו' ואפילו שהייה מעל"ע לא מהני כ"ז שיש ריעותא שלא עומד, והט"ז שם תמה עליו שעירבב שני דברים להדדי שאין להם ענין זל"ו, דהא דבעינן שיהיה כלו חדשיו היינו שיצא מחשש ספק נפל וכו', אבל אין ענין לומר כיון שלא כלו לו חדשיו, נאמר שיש משום ריסוק איברים זה דבר שאי אפשר לאומרו כיון דבית הרחם אין בו משום ריסוק איברים בלא כלו לו חדשיו, עכ"ל.
ולפענ"ד י"ל עפ"מ שנסתפקתי במקום אחר, ועיין בקונטרס נשמת חיים שהעיר גם ידידי הגרימ"ט =הגאון ר' יחיאל מיכאל טיקוצינסקי= זצ"ל, שבנפל ליכא חזקת חיים דאין חיותו חיות, וכמו שאמרו בב"ב (דף יט), דהרי הוא כאבן. ולפ"ז יש לחלק שדוקא בידוע שכלו לו חדשיו ויש לו חזקת חיים מהני החזקה לומר דלא חיישינן לריסוק אברים, משא"כ בלא ידעינן דכלו לו חדשיו דלא היה לו חזקת חיים בשעה שנולד חיישינן לספק ריסוק איברים ואע"ג דבתר ז' ימים איתברר למפרע דכלו לו חדשיו ואינו נפל, מכל מקום הא שיטת התוס' חולין (דף יא) דחזקה שלא נתבררה בשעתה לאו חזקה היא, ומה שהביא הט"ז שבר"ן פרק אלו טריפות מבואר דגם בלא כלו ליכא חשש ריסוק איברים, י"ל דהר"ן לא ס"ל כהתוס' אלא כהחולקים דאף חזקה שלא נתבררה נמי חזקה היא, ועיין בפמ"ג כאן, שכתב באופן אחר.
ולכאורה היה קשה לי על הט"ז דאמאי לא הקשה על המהרש"ל דמחלק בין ידעינן דכלו לו חדשיו ובין לא ידעינן, הא מכיון דכבר שהה ז ימים א"כ הרי לפנינו נתברר דכלו לו חדשיו ואמאי חייש לריסוק, וכיצד יש לחלק בין ידעינן דכלו לו חדשיו ובין לא ידעינן, הא באמת ידעינן לעולם, אמנם ע"ד רש"ל י"ל דנתכוין לדברינו דהוה חזקה שלא נתבררה בשעתה ולכן חיישינן לריסוק, אבל על הט"ז דלא ס"ל חילוק זה קשה, דאמאי לא הקשה קושיא זו על המהרש"ל.
סימן כח סעיף יא. כסהו הרוח פטור מלכסות, ואם חזר ונתגלה חייב לכסות.
בתוס' שבת (דף כה ע"ב ד"ה חובה) הביאו בשם יש מי שאומר, שאין לברך על הדלקת נר שבת, משום שאם היה מודלק ועומד לא היה צריך לכבות ולחזור ולהדליק ולא להדליק נר אחר, והתוס' שם דחו דבריו והקשו עליו שהרי גבי כיסוי הדם אם כסהו הרוח פטור מלכסותו ואפילו הכי כשמכסה צריך לברך, ולבסוף העלו שם התוס' בשם ר"ת שאם היה הנר מודלק ועומד מבעוד היום גדול שצריך לכבות ולחזור ולהדליק וכו' וכ"ה בטור או"ח (סימן רסג).
ויש לעיין בדברי התוס' שלכאורה גם לענין כיסוי הדם, אם כסהו הרוח שיהא עליו מצוה לגלות את הדם כדי לכסותו כמו בהדלקת הנר, שהרי רבותינו בעלי התוס' בחדא מחתא מחתינהו.
ובמקום אחר הוכחתי מל' הרמב"ם (פ"ה מהל' שבת הל"א) שכתב: אחד האנשים ואחד הנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת שמלשון זה משמע שהדלקת נר בשבת אין מצותה עצם ההדלקה שיהא עכוב בדבר שיהא מדליק בידים דוקא אלא המצוה היא ההשתדלות שיהא אור מאיר בבית וזהו קיום מצותה, והבאתי שם שכן הוא מבואר בשו"ע הרב ז"ל שכתב: אם שכחה ולא הדליקה קודם בין השמשות ונזכרה בביה"ש יש להתיר לה לצוות לנכרי להדליק ושתברך היא מקודם שתהנה לאורן, כיון שעיקר מצות הדלקת נר בשבת אינה ההדלקה בלבד, אלא ההנאה להשתמש לאורה היא עיקר, והעליתי שם שדבר זה אינו סותר לדברי התוס' הנ"ל שאם היה הנר דלוק מבעוד היום גדול שצריך לכבותו ולחזור ולהדליקו, שאע"פ שהמצוה אינה בעצם ההדלקה אלא שיהא אור מאיר, וכל זמן שהנר דולק אין כאן מצות ההלדקה, מ"מ כיון שמכבה הרי תיכף חל עליו מצות הדלקת הנר, ממילא מצוה עליו להכניס עצמו בחיוב מצוה, ולפי טעם זה י"ל שגם בכסוי הדם יהא מחויב לגלות כדי שיתחייב במצות כסוי ומ"ש מצות כסוי מהדלקת הנר, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כב
זריקות שעושים בצווארי העופות להשמינם. בדבר הזריקה שעושים בצוארי העופות כדי שיעשו שמנים ביותר, אם יש לחשוש שמא פגע בסימנים.
הנה בשו"ת חת"ס (יור"ד, סי' כא) נשאל לענין הקזה בצואר הבהמה, והשיב: די"ל דאומן באומנתו בקי ולא פגע ולא נגע בסימנים כמו שהעיר הפמ"ג (סימן מו שפ"ד ס"ק י) על מנהג העולם להתיר תרנגולים מסורסים ולא חיישינן לנקיבת המעיים, דמאחר שהוא אומן בקי הוא בכך, ורואה שלא יגיע כלל לבני מעיים, וקל וחומר לענין הקזה, שהרי הסירוס מסור לכל כפרי וכפרי בשלו כידוע, ומכש"כ הכא שצריך רופא אומן להקזה עכ"ל, ומדבריו מבואר, שע"י סברא זאת שאומן באומנתו בקי וכו' יש להתיר אפילו בדבר שמסור לכל אחד ואחד, אלא שבהקזה שצריך רופא אומן יש גם ק"ו, עוד משמע מלשון התשובה שם שדעתו להתיר אפילו בבהמה שידוע שהקיזו בצוארה, גם מהראיה שהביא מדברי הפמ"ג לענין תרנגולים מסורסים יש להוכיח כן, שהרי שם ידוע שהתרנגולים הם מסורסים.
אולם מדבריו בתשובה אחרת (סימן קכב) משמע, שבידוע שנעשה כן, יש להחמיר. שנשאל שם, ע"ד האווזים שמדרך הערלים לדקור במחט כמה פעמים תחת הכנף, כדי להצבות מקומו, ותראה עבה מחמת שומן, אם יש לחוש לכל האווזים משום נקיבת הריאה שהיא נחבא בין הצלעות, והשיב: שבלי ספק שרוב ורובא דרובא של העושים כן אינם מגיעים במחט להצלע, כי אין הגוי שוטה ואינו עושה כן רק להשביח מקחו ותוחב בעליונו של עור, ואם ניכר האווזא שנעשה בה כן אזי צריכה בדיקה בלי ספק ואפילו אם יאמר ברי לי שלא נגעתי וכו' וק"ו מנשבר הגף סמוך להגוף, ואפילו החולקים שם, יודו הכא שיש ריעותא לפנינו שנתחב באותו מקום שיש לחוש שנגע בריאה, ואפילו יאמר ברי לי שלא נגעתי דברי הגוי לא מעלין ולא מורידין וכו', ובלאו הכי נמי אפילו ישראל בכה"ג לא מהימן, משום דבשעת תחיבה לא רמיא עליה דיני דריאה וכו', אמנם למיחש מסתמא להכי לא נ"ל, שהרוב אינם עושים כן והעושים ותוחבים במחט, מ"מ רובם אינם נוגעים בריאה וכו', הנה מפורש בדבריו שאם ניכר דקירת המחט יש להחמיר, ולכאורה זה נגד משמעות דבריו בתשובה סימן כא, ויש לתרץ דבריו ועכשיו אין אני יכול להאריך יותר.
ולכן הנני להשיב בקצרה להלכה, שאם ניכר שהזריקה היתה במקום הסימנים אינו כדאי לאכול עוף זה, אבל בדלא ניכר כלל מותר לאכלו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כג
זריקות שעושים לתרנגולים לסרסם. על דבר הזריקות, שמזריקים בגופם של התרנגולים סם המסרס אותם ומתוך כך נעשים שמנים ביותר, אי אריך /נאות/ למיעבד כן.
וכת"ר הביא דברי הרמב"ם (פט"ז מהל' אסו"ב הי"ב) שכתב: הרי שכפה את האדם ושיסה בו כלב או שאר חיות עד שעשאוהו כרות שפכה, או שהושיבו במים, או בשלג, עד שבטל ממנו אברי תשמיש, אינו לוקה עד שיסרס ביד, וראוי להכותו מכת מרדות, עכ"ל הרמב"ם. והוכיח מזה דגבי סירוס גרמא אסור, וממילא דבנ"ד נמי אסור מצד גרמא.
ולענ"ד נראה דבנ"ד לאו גרמא הוא, אלא דתליא אם סם זה דרכו להחליש ולבטל לחלוטין כח ההולדה, דאברי ההולדה נפסדים מכח הסם, י"ל דלאו גרמא הוא, ומלבד מה שאסור כמשקה כוס עיקרין, דמבואר בטור ובשו"ע אהע"ז (סימן ה סעיף יב) דאסור בכל בע"ח, נראה שהזריקה גרע טפי, דכוס עיקרין אינו פועל אלא לאחר העיכול, ולפני זה עוד אפשר להחזירו ע"י הקאה, דהא גם בסם הממית דחריף טובא מצילים את השותה ע"י הקאה. אבל זריקה זו מתערבת בדם מיד עם זריקתה ומתחילה תיכף לפעול, ואפשר דככורת ונותק ממש בידים הוא, דמסתבר דקפידא דהאי קרא על בטול כל ההולדה הוא, ואם היה עושה הזריקה באברי ההולדה הדין נותן שהוא מסרס ממש, וממילא דבזורק בשאר חלקי הגוף נמי מסרוס בידים הוא, דכל אברי האדם גוף אחד הם. ומאי נ"מ באיזה מקום נעשה הזריקה סוף סוף עושה מעשה בידים בגופו ונוטל ממנו כח ההולדה, ומאי סברא היא לומר דבאבר אחר גרמא הוא.
ולכן אי איכא לברורי שהסם הזה דרכו וטיבו לבטל כחן של אברי ההולדה, הרי זה מסרס גמור הוא וחייב מלקות משום מסרס. אך אם יתברר שהסם הזה אינו נוטל כח ההולדה, אלא מסבב סיבות צדדיות שלא ירצה להזדקק כמו נטילת הכרבלתא, ובאמת האיברים אינם נפסדים בעצמם, וגם אפשר דהדרי בריא, ודאי שהזריקה הזאת שריא היא דאין זה סירוס, אבל בלי ברור, מספק חסרון ידיעה, יש לדון דהוי ספק דאורייתא ואסור.
ומה שרצה כת"ר להוכיח שזריקה המסרסת שריא, מכח דברי הד"מ והרמ"א (אהע"ז, סימן ה סעיף יג) דמותר ליטול כרבלת התרנגול וכיו"ב, אע"ג דמסתרס, משום דלא עביד כלום באברי הזרע. הנה מקור הלכה זו היא בשבת (דף קיב ע"ב), ואמנם להס"ד דנטילת הכרבלת מסרסן, היה מקום להוכיח דכל שאינו נוגע באברי הזרע אינו עובר, אבל במסקנא קאמר שם רב אשי דנטילת הכרבלת לאו סירוס הוא כלל אלא רמות רוחא וכו' וכמ"ש הב"ש שם. א"כ אין להוציא מזה דאינו עובר אא"כ נוגע באברי הזרע, אלא כל שעושה מעשה בגוף זה ומסרסו, זה חשיב בידים ממש, וגם רמ"א לא נתכוין לומר דהיכא דלא נוגע באברי הזרע לאו מסרס הוא, אלא ר"ל דלא עביד בהם שום שינוי, ולא שום קלקול, אלא מסיבה צדדית כמו בנטילת הכרבלתא וכיו"ב, אבל אין למילף מזה כה"ג דנעשה שינוי באברי הזרע דשוב אין נפ"מ אם נוגע באברי הזרע או לא נוגע, דבקלקול אברי הזרע תליא מילתא.
ואף שיש מגדולי הפוסקים דנראה דשיטתם היא דתליא אם נוגע באברי הזרע דוקא, כמו הלבוש באהע"ז (סימן ה) שכתב: מדכתיב לא תעשו משמע עשיה בידים שנוגע באבר ההולדה ומסרסן, אבל המשקה כוס עיקרין כו' כדי לסרסן אינו לוקה עליו שהרי אינו נוגע באברי הזרע, אבל איסור מיהא איכא אפילו שותה רק לרפואה. וכן המבי"ט בקרית ספר על הרמב"ם (פט"ז מה' איסו"ב הי"ב) כתב, דכל היכא דלא נגע באיברים ממש לא מיחייב משום ובארצכם לא תעשו, דהאי אמעוך וכתות קאי דהוי סירוס איברים, ומש"ה לא לקו עכ"ל. וכן המ"מ כתב על הרמב"ם שם: דבסוגיא דבשבת (דף קי ע"ב) מתבאר דכל היכא דלא נגע באיברים ממש לא מיחייב ע"כ. והנה לשיטתם דבמעשה סירוס יש נפ"מ בין נוגע באברי הזרע ובין לא נוגע, א"כ קשה שם בגמרא, דפריך ומי שרי כוס עקרין והתניא וכו', ומאי קושיא הא דרשה דקרא ובארצכם לא תעשו - בכם לא תעשו, זה קאי על הפסוק הקודם ומעוך וכתות וכמו שאומר הלבוש דהוי סירוס איברים, משא"כ בכוס עקרין שאינו עושה מעשה בידים באברי הזרע, ולמ"ל לחלק חילוק חדש, ה"מ דקא מכוין הכא מעצמו הוא, ומדלא נזכר חילוק הלבוש והמ"מ הנ"ל היה מקום לומר דאין נ"מ כלל בין נוגע באברי הזרע ובין לא נוגע, ובכל מקום שהוא עושה מעשה בגוף שעי"ז יסתרס חשוב מסרס ועובר. ומה"ט קשה לי לשון הגר"א שכתב על דברי הרמ"א הנ"ל: ל"ד אלא משום דאינו מסרס כלל ולא מובן לי דאמאי לא נאמר דגם הרמ"א שכתב דלא עביד כלום נמי משמעותו דלא עביד קלקול באברי הזרע דומיא דנטילת כרבלתא.
אלא דיש לעיין במה דמתרץ בגמרא שם ה"מ היכא דקא מכוין, הכא (כוס עקרין) מעצמו הוא, דלא מבואר מהו עיקר החילוק, דאם נאמר כמו שיש מי שפירש דמחלק ובין סירוס בידים ובין מסרס שלא בידים אלא גרמא בעלמא, א"כ יקשה מה ענין כוונה לכאן, אם זה חשיב מעצמו לא בידים מה בכך אם יכוין, וכי הכוונה משווי ליה בידים. אך צ"ל דלהס"ד דנטילת הכרבלתא מסרסו, ור"י קרי ליה מאליה, אה"נ דהי' מוכח מדר"י דכל שלא נגע באברי הזרע, מאליה קרי לה וחשיב ממילא, אבל למאי דדחי רב אשי דנטילת כרבלתא לאו סירוס הוא, הדרינן לסברתי דלא תליא כלל אם נוגע לאברי הזרע או לא נוגע, דגם בלא נוגע נמי לא ממילא חשיב לה.
ועל עיקר איסור גרמא בסירוס, ראיתי במנ"ח (מצוה רצא) שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל, ותמה עליו דלמה יהא גרמא אסור בסירוס, ולפו"ר י"ל עפ"י מה שכתב בחידושי הר"ן (סנדהרין דף עו ע"ב), דמצמצם חשיב גרמי ולא גרמא הוא, ומאן דמחייב מצמצם היינו משום דדיינינן דינא דגרמי, ויעוין ב"י (טוח"מ, סימן שפ"ג) שכתב, ופסק הרא"ש כרבינא משום דהוי דינא דגרמי, וכ"כ המ"מ על הרמב"ם פ"ו מהל' חובל דפסק הרמב"ם הוא משום דהוי דינא דגרמי, ולפי"ז י"ל שדינו של הרמב"ם הנ"ל לענין סירוס הוא ג"כ מדין מצמצם. דעדיף מגרמא ולכן החמירו לאוסרו, ואין ראיה דגרמא בעלמא נמי אסור דלא אמרו בהדיא לאסור גרמא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כד
טריפה בעצם הגולגולת. בא לידי תרנגולת שיש לה בראשה כמין שצובע [בלורית] וחתכתי בסכין עור הגולגולת ומצאתי שחסר לה בכל גובה הראש עצם הגולגולת, ותחתיו יש לה קרום חזק שמשלים במקום העצם, ומצאתי בעור שעל גבי הראש, בצד הפנימי, אדמומית כאילו נצרר שם הדם, וכן בהקרום מצד החיצון ניכר קורט דם, והטרפתי תרנוגלת זו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כה
עוד בענין הנ"ל. תרנגול שהכוהו תרנגולים בחרטומיהן על ראשו עד שפך דם, ואח"כ נתרפא מבחוץ, ונשחט ואח"כ הובא לפני לבודקו, והסרתי הבשר והעור שעל גבי ראשו ומצאתי בעצם הגולגולת כמו נקב, וכאשר דחקתי באצבעי מלמטה היה הנקב זה מזיע דם, והטרפתיו, אלא שאני מסתפק אם היה מותר לגדלו זמן רב, באופן שאפשר שיבריא הנקב ולא יתברר בבדיקה, ולכאורה נראה דמחויב לשוחטו מיד, וגם אסור למוכרו לנכרי חי.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כו
פטום עופות בתירס ע"י המראה והלעטה בתשובה לשאלתו, שהתחילו לפטם עופות בתירס, ומביאים אותם בעירו למכירה, כיצד המנהג באה"ק לענין פיטום עופות ע"י המראה והלעטה, שבספר שאילות שלום ובמקדש מעט כתבו, שנהגו בזה כהב"ח שלא לאכול פטומות, ואם נוהגים לאכול, אם יש תקנת בדיקה בהוושט, או כהרמ"א שכתב דמוטב שלא לבדוק ולסמוך ארובא, מאן ספין ומאן חשיב למיקם אנפשיה.
הנה באה"ק לא נהגו לפטם עופות, וגם בחו"ל בגלילותינו נזהרו מזה, ומה שמסתפק כת"ר אם יבדקו אחרי השחיטה את הושט, או אולי כהרמ"א סימן לג שכתב, מוטב שלא לבדוק ולסמוך ארובא, הנה דעת הש"ך (שם, ס"ק כג) שמסיק לדינא שצריכים לבדוק את הושט וכן הוא מסקנת האחרונים הו"ד בדרכי תשובה (ס"ק קמב), ובשאר עופות חוץ מאווזות, החמירו ביותר.
ובחכמת אדם (כלל טז אות י) כתב, דיש למנוע המנהג של הלעטה, ואם הלעיטו צריך לבדוק הושט כולו, בין /תיבת בין כפולה במקור בטעות/ בין מה שנשאר מחובר לצד הראש ממקום השחיטה ולמעלה, ובין כל הוושט, כיון דשכיח ומצוי שיהיה ריעותא, ובדיעבד שלא בדקו מכשיר, ולבסוף מסיק דעיקר הדבר תלוי בתואר הדבר שמלעיטין בו, אם יש להם חוד כמו קוץ כגון שעורים או שבולת שועל, ועגולים גדולים ותירס אינו ברור שיש להם קוץ.
ואם יש ביד כת"ר לסדר שיבשלו תחלה את התירס, בכה"ג יש להקל, אבל מי יודע אם כולם יעשו כן לבשלם קודם, ולכן אם יש ביד כת"ר לבטל הפיטום הזה, דבר גדול יעשה. אך אם אי אפשר לבטל נחוץ לסדר ולהצריכם בדיקה, ובלי בדיקה אסור לאוכלם. ואם כבר נתבשלו ובמקום הפסד אפשר להתיר בדוחק.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כז
מכירת ראשי כבשים לישראל בלי פתיחת הראש בדבר שאלתו לענין מכירת ראשי כבשים לישראל, בלי פתיחת הראש ובדיקת המוח, וכתב שראה בחיפה שמוכרים לישראל בלי פתיחת הראש, ופנה לרבנות בחיפה ואמרו לו שסומכים בזה על ירושלים.
הנה, בשנים קדמוניות ידעתי, כי רבות בשנים היה איש מיוחד בבית המטבחיים, שהיה פותח ראשי צאן כדי לבודקם, ועכשיו כבוא מכתבו דברתי עם ראש השוחטים והשיב לי כי גם היום בודקים ופותחים ראשי צאן למוכרם לישראל.
ואיני יודע למי שאלו מחיפה על דבר זה, ומי מקיל בדבר זה, שהרי מדקדוק הרמ"א (בסימן לא סעיף ב) שכתב: על כן יש ליזהר כשפותחים את הראש שיפתחוהו בדרך שיוכל לראות אם המוח מקיף אם ימצאו שם מים או לא, ומ"מ אין צריך לבדוק אחר זה דסמכינן ארובא ויכול להשליך הראש או למוכרו לעכו"ם בלא פתיחה, מבואר שלישראל אסור למוכרה בלא פתיחת הראש ובדיקת המוח, וכ"כ בספר תורת זבח (מערכת אות מ סימן סט סעיף יב) שמדקדוק לשון הרמ"א והפר"ח והכנה"ג משמע שדוקא בכה"ג דלא אתי לידי תקלה שיתגלה הדבר שהיה מים וכו' הוא דשרינן להשליכה בלא פתיחה אבל למוכרה לישראל אסור דאפשר לבוא לידי תקלה דאפשר שימצא בה מים באופן המטריף והבשר כבר נמכר ונתבשל ונאכל ויהיה תערובתו גדול. על כן אם בא למוכרה לישראל צריך לבודקה תחילה קודם מכירת בשר וכתב שכן תקנו שם בעירו הרבנים הקדמונים. ובספר דרכי תשובה (ס"ק מא) מביא על זה בשם ספר כנפי יונה שכתב וז"ל: נלפענ"ד דכל שעתיד לעמוד עליו על טריפותו, דבר מאוס הוא שיאכל מקודם שיוודע לו הדבר, אבל בדבר שלא יודע לו מותר לאכול כך, דלאו איסור הוא וכו', ומדבריו משמע שגם מבלי שיבוא לידי תקלה אין לאכול מהכבש אם ימכור את הראש לישראל בלי בדיקה משום דעתיד לעמוד על טריפותו, ודבר מאוס הוא שיאכל מקודם שיוודע לו הדבר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כח
אונה דבוקה בטרפש הכבד. ע"ד הריאה שנמצאת דבוקה בקצת האונה לטרפש הכבד שנקלפה בקלות ובבדיקת הפושרין בצבצה הריאה והטריפה. ושו"ב אחד מערער ואומר שקבלה היא אצלם שיכולים לתלות במשמוש ידא דטבחא, ויש לחוס על ממונם של ישראל.
והביא מע"כ דברי החכמת אדם שמטריף בכה"ג וכן הוא ל' התבואות שור (סימן לו סעיף יא), אבל אם נמצא נקב במקום סירכא אפילו עובר ע"י מעוך ומשמוש במקום שצריך בדיקה טריפה דהא א"א לבדוק במקום הנקב, אבל בסירכא כסדרן או בסירכא תלוי תלינן הנקב במידי דאיכא למיתלי והלבו"ש =והלבושי שרד= (שם, בס"ק לד) מביא בשם הפמ"ג להקל בסירכא שעברה ע"י מיעוך ונאבדה בלי בדיקה אבל אם נמצא נקב ע"י בדיקה, כו"ע מודים שמטריפין אותה וכן הוא לשון הש"ך (בסימן פא ס"ק ט קרוב לסופו) ומיהו מה שכתבו הטור והמחבר להתיר בסירכא מטעם ספק ספיקא, היינו בסתם סירכות שאנו אוסרים מספק מכח שאין אנו בקיאים בבדיקה, אבל ודאי איכא סירכות טובא דטריפות בודאי עכ"ל. הנה משמע דסירכא שלא כסדרן הוי טריפות בודאי, ואין להתירה בלי בדיקה שאין בה נקב, ואין להאריך בזה עוד ואם התורה חסה על ממונם של ישראל מכש"כ שהיא חסה מאד שלא להכשילן באיסור טריפות.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן כט
עוד בטריפות הריאה הובא לפני ריאה של עוף שבמשמוש מורגש שמונח בתוכה דבר קשה כמו קוץ קטן, אבל קרעתי ונמצא בתוכה מוגלא וגם קליפה קשה קצת של תירס, במראה הריאה היה איזה שינוי כנגד מקום המוגלא, לכאורה מוכרח לתלות שהקליפה נכנסה לתוך הריאה ע"י בליעה דרך הקנה וזוהי סיבת המוגלא, לכאורה יש להכשיר, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ל
בענין טריפות בכבד ומרה מה שכתב כת"ר דלשיטת הרשב"א דס"ל דנטילת הכבד אינה אסורה אלא מחמת חסרה המרה, לפי"ז במינים שאין להם מרה כשרה בהם נטולת הכבד.
ובאמת כ"כ התבואות - שור והפמ"ג והכו"פ, ואף דמצדדים לומר דהרשב"א גופיה לא קאמר אלא למ"ד כזית במקום מרה, אבל למ"ד במקום חיותו מודה הרשב"א דטריפותו מצד עצמו, מ"מ הרי טוב כתבו דלשון הרשב"א לא משמע כן, ומסתימת לשונו נראה דלכולי עלמא קאמר דאין טרפות בכבד אלא מחמת מרה, ונ"ל לפ"מ שהקשה הפמ"ג דדברי הרשב"א סתרי אהדדי, דבנמצא שני כבדים מטריף מטעם כל יתר כנטול והרי לשיטתו דחסרון הכבד אינו טרפות מצד עצמו, הא כללא הוא דבדבר שאינו טרפות מצד עצמו לא אמרינן כל יתר כנטול, וכן התבו"ש כתב ובאמת לא ידענא מנ"ל להרשב"א דמשום המרה הוא, וכן יש לדקדק קצת בלשון הרשב"א שכתב וכל עצמנו לא אסרנו כשנטלה כל הכבד אלא מחמת חסרון המרה, עכ"ל. ולכאורה מאי דנקט בשנטלה כל הכבד תמוה דהא קיי"ל כמ"א /כמ"ד/ לאיסור אף בשנשתייר מקצתו אם אין בשיורו כזית, וא"כ מאי כל דנקט.
וכדי ליישב כ"ז אקדים הא דאמרינן (חולין דף מו ע"א) אמר רב יוסף לא קשיא הא ר' חייא הא רשב"ר כי הא דר"ח זריק לה ורשב"ר מטביל לה, ועיין בפי' ב דרש"י דר"ש קסבר נשמה תלויה בו וכו' הילכך אם לא נשתייר כזית להעלות ארוכה שיחזור וירפא טרפה, ע"כ. הנה מבואר דלמ"ד נשמה תלויה בו בעינן כזית ולמ"ד דסגי בכ"ש קסבר דאין הנשמה תלויה בו, ולכאורה מסתבר, דלמ"ד דכבד הוא אבר שהנשמה תלויה בו, ס"ל דחסרון הכבד הוי טרפה מצד עצמו ולאידך מ"ד דלא מחשיב ליה לאבר שהנשמה תלויה בו ס"ל דכל טרפות הכבד הוא רק מצד המרה ולפי"ז נמצא דלמשנה ראשונה דסגי בכ"ש ס"ל דכל טרפות הכבד הוא משום מרה, משא"כ למתני' דואלו כשרות, ס"ל דהוי טרפות מצד עצמו ולכן מצריך כזית, ובאמת י"ל דלמשנה אחרונה תרווייהו איתניהו ותנא בתרא לטפויי אתי, דמלבד דיש בו טרפות מצד המרה, אית ביה נמי טרפות מצד עצמו.
והנה מלשון הרשב"א בתורת - הבית שהביא סוגית הגמרא דחולין ר"ח זריק ליה ורשב"ר מקמיץ ליה, משמע דמפרש כפירוש השני שברש"י, ולפי"ז מיושב כל הנז' דשפיר מוכיח הרשב"א דלמ"ד טריפות הכבד הוא משום מרה דכיון דסגי בכל שהוא, על כרחך דלא מחשיב ליה לאבר שהנשמה תלויה בו, וא"כ טריפותו הוא רק משום מרה, ולשונו שכתב וכל עצמנו לא אסרנו בשנטלה כל הכבד, מדוייק היטב, ור"ל דבמשנה ראשונה דאסרינן דוקא בשנטלה כל הכבד, הוא רק משום חסרון המרה, ומזה נשמע גם לדידן דאית בו משום נטילת המרה, דבזה לא פליגי, ומיושב נמי קושית הפמ"ג, דשפיר מטריף הרשב"א בנמצא ב' כבדים, דאף דתרי רואים לא אמרינן, הא אנן קיי"ל כמשנה אחרונה דבחסרון הכבד יש בו נמי טרפות מצד עצמו, והדין נותן לומר בזה כל יתר כנטול, וממילא יש לדון בנ"ד, בנטילת הכבד במינים אלה שאין להם מרה, ודאי י"ל דגם להרשב"א טריפה, כיון דיש בו נמי טריפות מצד עצמו.
ומה שהביא בשם ספר דעת תורה שמוכיח מתוס' (חולין דף מב ע"א) דאם נשתנה מקום המרה בבהמה הנמצאת דבוקה במקום אחר טריפה ומחלק בזה בין עוף לבהמה, לענ"ד אין הכרח מדברי התוס' להטריף בבהמה משום שינוי מקום המרה, בהקדם מש"כ בספר מנח"י לצדד דגם בצבי שאין לו מרה בכבד רק במקום אחר סמוך לזנבו, אם לא נמצא לו כבד כלל אי מהני טעימה בכבד, כיון דבצבי אין המרה אצל הכבד כלל, ומסיק דאף שרחוקה מן הכבד, אעפ"כ זורקת בו טיפי מרה ע"י סמפון, עכ"ל. ולפי"ז נראה דמש"כ בעוף אף שנמצא לפעמים במקום אחר, עכ"ז מחוברת היא ע"י גידין וסמפון להכבד במקום מרה, וא"כ דומיא דהכי אם נמצאו גם בבהמה מרה במקום אחר והיא דבוקה בסמפון להכבד יש להכשיר, ובזה אזדא לה ראייתו מתוס' דחולין הנז', דשפיר הוכרחו לתירוצם דאפשר שתהא המרה מחוברת בגידי הכבד דזה פשוט בין בעוף ובין בבהמה דעכ"פ צריכה להיות לכה"פ מחוברת בסמפון להכבד ואם נטלה כל הכבד בכה"ג דאין למרה חבור כלל למרה, אה"נ דחשיב כנטולת המרה בין בעוף ובין בבהמה, ומהשתא נאמר דממ"נ בנשתנה מקום המרה ואינה דבוקה כלל להכבד, לעולם טריפה אף בעוף, וביש לה חיבור ע"י סמפון כשר אף בבהמה, וביותר נראה דמה שאנו רואים כי מצוי הוא בעוף למצוא המרה שלא במקום הכבד, באמת אין כאן שינוי מקום כלל. דלעולם המרה דבוקה בכבד כדרכה אלא בעוף דרכו הוא שגם הבני - מעיים דבוקים להכבד במקום המרה וכשתולשים הב"מ או הכבד זה מזה, מצוי הוא וע"י כן נמצאת במחוברים להבני - מעיים או בתוך השומן, אבל בחייה היה עיקר גדולה וחבורה להכבד, כי שם מקומה ולפעמים מרוב קוטנה וגם יש בה מראה לבן אינה ניכרת כלל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן לא
מחט בטחול שהורגש בו בשעת האכילה נשאלתי בקדרה גדולה שנתבשל בה לשבת /שתים עשרה/ אוקיות בשר ושתי אוקיות טחול ותבשילין, ואחד מבני הבית אכל מהטחול בעש"ק והרגיש מסמר בתוך פיו, ובמסמר היה חסר החלק של צד החוד.
ואמרתי שבשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סימן נט) כתב דבנמצא מחט בטחול הוי ספק טריפה, מפני שיש שביל מהאצטמוכא /מהאצטומכא/ לתוך הטחול, ומכיון שלא הרגישו את המחט בטחול רק אחרי המליחה והבישול, יש גם ספק אולי נדבק המסמר במליחה או בבישול.
והנה במחט שנמצא באבר שהוא ספק טריפה והמחט לא נמצא מיד אחר השחיטה רק אחרי המליחה והבישול דעת הצמח צדק (בסימן קז) להתיר משום ספק ספיקא, והשאלה שם היתה שמצאו בחתיכה אחת מאמצעית הכבד, והמחט היא מאותן מחטין שהנשים משתמשות בהם הרבה שראש שלהן עגול והיה שם הפסד גדול, והשיב להתיר מכח ספק ספיקא, ספק קודם שחיטה או לאחר שחיטה, ואת"ל קודם שחיטה דילמא דרך הקנה נכנסה ולא נקבה שום אבר שנקיבתו במשהו, ועיי"ש שהאריך בצדדי ההיתר ולבסוף כתב דלעולם יש להקל ולומר כיון שלא נמצאת המחט בכבד מיד אחר השחיטה אלא אחר שחלקו את הכבד להרבה חתיכות, ולאחרי שהביאו החתיכה לבית והדיחוה ומלחוה ובשלוה ומשמשו בה הרבה אמרינן כאן נמצאת המחט וכאן היתה שנפלה וכו' אולם בפר"ח (סימן מא סס"ק יא) הביא דברי הצ"צ ומסתפק בדבר ולא התיר רק את הכלים לאחר מעל"ע, ובסימן מט ססק"ג הורה לסמוך על הצ"צ כשיש עוד צד קולא עיי"ש. ובשו"ת חת"ס (סימן מג) הביא דברי הצ"צ והפר"ח וכתב שדעתו היתה נוטה להקל כהצ"צ וכו' עיי"ש.
והנה לגבי כל התבשיל יש להתיר אף לדעת הפרי חדש, שהרי יש בזה עוד צד קולא. ולצרף גם דעת הראב"ד דבמאי דנפיק מיניה משערינן, אולם לגבי הטחול יש לחשוש לדעת הפר"ח, לכן הכשרתי את כל התבשיל, ורק הטחול הנשאר לא יאכל, וגם הכלי ראשון בהגעלה, ותיכף יערו את התבשיל לתוך כלי אחר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן לב
טריפות הכוליא.
נשאלתי על בהמה שבמקום שהיה צריך להיות הכוליא בתוך החלב נמצא חתיכה עגולה צרה וארוכה מוקפת בקרום וחלקה מכל צד בלי שום היכר חריץ כלל ומראה, גם מבחוץ לבנה כקרום שע"ג חלב, ובקרוב מקום בתוך השטח של מקום הכוליא נמצא חתיכת בשר קטנה ומראה הבשר כבשר הכוליא, אבל אין לה תואר כוליא כלל שאין לה חריץ וגם לא היתה עגולה, ובצמצום היתה יותר מענבה בינונית, ולשני החתיכות לא היה שום חבור כלל כי היה החלב מפסיק בין שניהם, וחתכו לפני את החתיכה לבנה ונמצאת מלאה חלב בריא ושלם, ונסתפקתי אם יש לדונם בכוליא, אותה שהיה לה מראה בשר אבל לא היה לה תואר כוליא כלל, וכן חתיכה לבנה. ע"כ מצאנו והמסקנה להלכה לא מצאנו. חבל על דאבדין.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן לג
עוד בענין הנ"ל. עובדא הוה בבית המטבחיים שמצאו במקום כוליא שהיה רק שלחופית מלאה מים זכים וטרפוה.
לכאורה יש לדון בזה ולומר שיש להכשירה ממנ"פ דבסופה הוי כנטלה כולה, וקודם שנטלה כולה עדיין לא נטרפה דבמים זכים הדרה בריא. גם בתשובה זאת לא מצאנו את מסקנת ההלכה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן לד
עוד בענין הנ"ל. עובדא הוה בכוליא של תרנגולת שנראה שנימוק ונהפך למים אבל מראה המים היו צהובים (רעז). והטרפתי את התרנגולת. +מה שהעיר כת"ר על מה שכתוב בהר צבי יור"ד סי' לד וז"ל: עובדא דהוה בכוליא של תרנגולת שנראה שנימוק ונהפך למים אבל מראה המים היו צהובים (רעז) והטרפתי את התרנגולת, עכ"ל. שלכאורה זה נגד שנפסק בשו"ע יור"ד סי' מד סעיף י' דאין טריפות בכוליא של עוף. וכת"ר נדחק ליישב דבריו.
הנה לדעתי נראה שעובדא זו הרשומה בפנקס היומן היתה אצלו בבית והחמיר בזה לעצמו, ואם כי המחבר פסק בשו"ע שאין טריפה בכוליא של עוף, מ"מ הרי דעת הרא"ה בבד"ה להחמיר בטריפות כולית העוף שכתב שם וז"ל: לענין עוף לענין טחול אפשר שכיון שנקב פוסל בו ה"ה לקולא. אכן בכוליא נראה יותר בשל עוף שאין שום דבר פוסל בה וראוי להחמיר עכ"ל וסיום דבריו וראוי להחמיר קאי גם על כוליא עיין כנה"ג שכתב בפירוש שהרא"ה מחמיר בכולית העוף וכ"ה בעיקרי הד"ט שדעת הרא"ה להטריף בכולית עוף.
ובערך /ערוך השלחן/ השולחן כתב שהרשב"א בתו"ה מסתפק להלכה לענין טריפות בכולית עוף אף שכתב והורה בה זקן ודלא ככנה"ג וכן הוא בביאור הגר"א סימן מד אות ט"ז שציין שם על דברי המחבר שכתב אין טריפות בכוליא של עוף ת"ה נ' ב' ועיי"ש שמפקפק בזה (ע"כ) והכנה"ג כתב שמדברי הר"ן משמע שאין להתיר בכולית העוף אלא לענין הקטינה ולא לשאר טריפות (ומשמע שהר"ן נקט כן גם בדעת הרמב"ם ויעוין שם מה שהביא דמש"א).
ובלבוש הביא לענין נקב בכוליא של עוף יש אוסרין ויש מתירין ואם כי דבריו צריך ליישב עיין ש"ך ודברי חמודות מ"מ עיין בכנה"ג שם שבתחילה מיישב את דברי הלבוש באופן היוצא שבטריפות כולית העוף יש אוסרין ויש מתירין.
עכ"פ מאחר שיש הרבה מהראשונים שמחמירים בטרפות כולית העוף, אין פלא שמרן החמיר בזה לעצמו כי כך היה דרכו של מרן, וידוע לי שמרן החמיר לעצמו בכגון זה שיש חשש אסור לדעת איזה ראשונים אעפ"י שלאחרים היה מתיר. ושוב ראיתי שהביאו כן גם בשם הגאון רבי חחים פלאג'י בספרו גנזי חחים (דף פח) שכתב שיש דין טריפות בכוליא של עוף.+
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן לה
בענין בית הכוסות עובדא הוה, בבית הכוסות הנקרא צעפציחא, נמצא מחט תחוב בעובי העור והיה יוצא משני צדדיו באלכסון וחוד המחט יוצא לצד חוץ, והבשר נתערב בבשר כשר וההפסד היה מרובה.
ויצא הדבר להיתרא עפ"י דברי הכרתי ופלתי (סימן לא), גבי נשיכת חולדה ששיניה עקומות דהוה כניקב זה שלא כנגד זה, וכן העיר במנחת אהרן על ספר הארוך מהש"ך (שם, ס"ק א), ואם כי יש חולקים ע"ז להחמיר, עיין שו"ת נודע ביהודה תנינא (יור"ד סימן יח אות ה), ובספר חכמת אדם (כלל כ סעיף כב ובכלל יד סעיף טז), ובשו"ת טוב טעם ודעת תנינא (סימן קעח), מ"מ עכ"פ לא יצא מכלל ספק, וכיון שהבשר נתערב בבשר כשר ולא נודע הספק עד אחר שנתערב, הרי כתב הש"ך בכללי ספק ספיקא, שבלא נודע הספק קודם שנתערב, יש לסמוך על המתירים בספק אחד בדינא וספק אחד ע"י תערובת.
ומצאתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סימן נח) שכתב שאם יש עוד צד קולא יש לומר שבאלכסון הוי זה שלא כנגד זה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן לו
דקירה בכרס בהמה ובטול ספק איסור לכתחלה נשאלתי על בהמה שמחמת אכילה מרובה נפחה כריסה, והרפואה לזה שדוקרין אותה כנגד הכרס ויוצא הריח ורפא לה.
והוריתי שהבהמה צריכה להמתין יב חודש מיום הדקירה ואז תהיה כשרה לשחיטה ולאכילה. (עיין בספר בינת אדם, בעז אחת שדקרוה בין הצלעות סמוך לבטן ויצא פרש ונראה שהיה ניקב הכרס ועבר עליה יותר מי"ב חודש והיא חיה וכו' ומסקנתו שזה רק ספק טריפה ומהני י"ב חדש והובא בפתחי תשובה סימן מח ס"ק א).
ואשר להחלב מפני שזה הפסד מרובה אמרתי שחלב שלה יבטלו ברוב חלב של היתר ע"פ דברי התה"ד (סימן קעא) והש"ך (סי' צב ס"ק ח, סי' קיד ס"ק כא, וסי' קטו ס"ק כח) שבספק איסור לא שייך מבטל איסור לכתחלה ויעויין בערך השלחן יור"ד (סימן קיד דף קא דין יב), שמביא כן בשם הש"ך, דלא שייך מבטל איסור לכתחילה, כיון דספק הוא, ומגיה בש"ך וצ"ל כדלעיל סימן פד ס"ק מ שמביא תה"ד דלא הוי מבטל איסור כיון דספק הוא יעו"ש. ואעפ"י שהפמ"ג באו"ח (סימן תמה מ"ז ס"ק ד, וסימן תסז א"א ס"ק ד) מחלק בענין זה בין ספק איסור דאורייתא לספק איסור דרבנן, מ"מ כיון שהרבה אחרונים מתירים בזה אפילו בספק איסור תורה, עיין כנה"ג (בהגהות הטור, סימן צט אות טז) שספק איסור מותר לבטלו לכתחילה, ובשו"ת אמר שמואל חיור"ד (סימן א) הביא דבריו וכתב בפשיטות שגם ספק איסור של תורה מותר לבטל, ועיין שו"ת חתם סופר חיור"ד (סוף סימן סב) שהסכים שמותר לבטל לכתחילה דבר שהוא רק ספק איסור, ובספר חוות דעת (סימן צב ביאורים ס"ק ו) כתב לחלק בענין זה בין אם נקרא על הדבר שם איסור או לא, דבלא נקרא עדיין על הדבר שם איסור שרי לבטל לכתחילה אבל אם כבר נקרא על הדבר שם איסור אסור, ומשמע מדבריו שבלא נקרא על הדבר שם איסור עדיין, אע"פ שהוא ספק איסור דאורייתא מותר לבטל לכתחילה, לכן סמכתי ע"ז להתיר בהפסד מרובה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן לז
מעי דק היוצא על גב ההמסס בתשובה לשאלתו על עובדא שמצאו בבהמה מעי דק יוצא על גבי ההמסס ממקום למקום, דהיינו שיוצא וחוזר ונכנס לתוך ההמסס אם זה חשיב יתר בני מעיים וכו'.
והשו"ב אמר להכשיר את הבהמה ואי מצד יתר מעי, הרי מפורש בשו"ע (סי' מז סעיף ג) שמעי היוצא מבית הכוסות להמסס כשר, ומאי נפקא מינה, אם המעי יוצא מבית הכוסות להמסס או מהמסס להמסס.
הנה מה שרוצה השו"ב לעשות יסוד להכשיר משום דאין נ"מ אם המעי יוצא מביה"כ להמסס או מהמסס להמסס, שפיר כתב ע"ז כת"ר שעומד לנגד זה, המפורש בשו"ע באותו הסעיף, שהיוצא מבית הכוסות לכרס טריפה, ומטעם דהיכי דאתמר אתמר והיכי דלא איתמר לא אתמר ואין אומרים בטריפות אלו זו דומה לזו, ומקורו בגמרא חולין (דף נח ע"ב) ההיא גובתא דהוה מעברא מבי כסא לכרסא, סבר מר בר רב אשי לאכשורה כמו דאכשרי בגובתא דבי כסא והובלילא, א"ל רב אושעיא אטו כולהו בחדא מחתא מחתינהו היכי דאתמר אתמר היכא דלא אתמר לא אתמר וכו'.
אולם לדעתי יש טעם פשוט להתיר, דאין זה חשיב יותרת מכיון דהדרי ערבי, וממילא לא קשה כלל מהיוצא מבית הכוסות לכרס דהוי טריפה, דהתם הוי מעי יתר מתחילה ועד סוף, אבל בנידון דידן ביוצא מהמסס וחוזר להמסס עצמו, יש לומר דזה הוי כהדרי ערבי בין בראשו ובין בסופו, ודמיא לשתי המסוס /המסס/ זה בצד זה, שמכיון דבראש המסס כשיוצא מהכרס הרי הוא אחד, וכן בסופו כשההמסס נכנס לקיבה, רק המסס אחד נכנס לקיבה, אין לזה דין יתר, ואינו דומה למעי היוצא מבית הכוסות לכרס, דהשתא דנמצא ששני מעיים יוצאים מהכרס לביה"כ, היינו הביה"כ =הבית הכוסות= וגם המעי הנוסף, שפיר חשיב יתר.
והרי הש"ך (שם, ס"ק ב) הביא בשם הרוקח דה"ה שני ביה"כ או שתי קיבות היוצאים במקום אחד והדר ערבי ברוחב אצבע כשרה ע"כ. (ועיין שולחן גבוה (סימן מז ס"ק ז מחודש ב) שכתב על דברי הרוקח הנ"ל דלא בעינן דוקא שיהיה להיותרת תמונת קיבה אלא אף אם יש להיותרת תמונת מעי יתר מ"מ כל דהדר ערבי כשר). ונחזי אנן שדין זה של שני בית הכוסות או שתי קיבות דהדרי ערבי בשני ראשיהן ובאמצע הם נפרדים הרי זה ממש דין השאלה שבנ"ד, ובודאי כשרה דלא חשיב יתרת בכה"ג דהדרי ערבי משני קצותיה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן לח
סתימת המעיים בחבל שבלעה עובדא הוה, בתרנגולת שלא אכלה כלום במשך שלשה ימים, ולאחר ששחטוה ופתחוה הרגישו שנסתמו הבני מעיים, ומתוך דחק בבני מעיים יצאה חתיכת חבל שבלעה התרנגולת, והמעיים נסתמו לגמרי שלא היה שום מקום למאכל לעבור דרך המעיים, והקורקבן היה ריק לגמרי.
הנה לכאורה לפי דברי הרמ"א (סימן מו סעיף ו) שכתב: ומ"מ יש לדקדק שלפעמים ימצאו בועות הרבה ועל ידן נסתמו המעיים ואז הוא טריפה הרי מבואר שסתימת המעיים משוי לה טריפה, אבל אחרי העיון נראה דמה שהרמ"א מטריף הוא דוקא כשהסתימה היא מחמת ריעותא בגוף המעיים, אבל בנידון דידן שבמעיים עצמן לא נמצא שום ריעותא אין זה טריפה אלא מסוכנת (ואי בדקיה לה סמא להוציא את החבל הדרא בריא אין זו טריפה).
וכן משמע מדקדוק לשון הרמב"ם (פ"ד מהל' מאכלות אסורות הי"א) שאין איסור טריפה אלא בחסרון או ריעותא באבר מן האברים, ולפיכך אין איסור טריפה במסוכנת משום שאין ריעותא בגוף האברים, וזהו ההבדל בין טריפה למסוכנת שכתב: בהמה שהיא חולה מחמת שתשש כחה ונטתה למות הואיל ולא אתרעה מכה באבר מאבריה הממיתים אותה הרי זו מותרת שלא אסרה תורה אלא כעין טריפת חית היער שהרי עשה בה מכה הממיתה אותה, עכ"ל. והדברים הם יותר מפורשים בספר האשכול [האלברשטאדט תרכ"ט] (הלכות טריפות עמ' לד) שכתב: והטריפות הוא חסרון ומום בפנים הגוף אבל מסוכנת ע"י חולשה וזקנה, שאין בה חסרון באברים וכו' וכיון שאין חסרון בגופה לא נאסרה.
וחתן בני הר"י כהן שיחי' הראה בענין זה תשו' פאר הדור (סימן כט) ששאלו חכמי לוניל להרמב"ם עמ"ש =על מה שכתב= ניטל לחי העליון טריפה ממה שאנו מתירין המסוכנת וכו' (וקטע תשובתו הובא בב"י סימן לג) וז"ל: שאמרתם שאם היתה זאת טריפה האיך נתיר המסוכנת לא ידענו מי תלה זו בזו וכו' עד שנהיה צריכים לסרך, עכ"ל. ועיין צמח צדק החדש, (פסקי דינים, יור"ד סימן לג השני, מהדו"ק בקונטרס אחרון ס"ק ד) שביאר תשובת הרמב"ם שרצה לומר דלא דמי למסוכנת אעפ"י שבודאי תמות מ"מ מותרת מפני שהוא רק חולי הממית ולא מצד חסרון באברי הגוף, אבל הטריפות הם חסרון שניטל ממנו באבר שמחמתו יבוא המיתה ולכן ניטל לחי העליון טריפה משום שע"י חסרון אבר זה יבא המיתה, ודבריו אלו מבוארים בגמרא חולין (דף לז ע"א). וחכמי לוניל ס"ל דכיון שאין הטריפות מחמתו לבד אלא שיגרום הכנסת הרוח בריאה לא עדיף ממסוכנת שג"כ תמות בודאי אלא שלהיותו חולי בפנימות לבד ולא חסרון בגשמיות אברי הגוף שבהן תלוי הטריפות אין אסורה מחמת זה, וה"נ בריאה שבה תלוי הטריפות אין שום חסרון, והחסרון שבלחי העליון הרי אין זו טריפות מצד עצמו, וה"ז מצד עצמו כנטילת האוזן, רק מצד היזק הריאה והרי בריאה אין חסרון גלוי לכן דמו זה למסוכנת, עכ"ל.
והנה לדעת חכמי לוניל, אין טריפה אלא כשיש חסרון באבר הבהמה עצמו שבו תלוי הטריפות, ואף להרמב"ם שאינו צריך שהחסרון יהיה באותו אבר שבו תלוי הטריפות, אבל עכ"פ צריך שיהא חסרון באבר אחר של הגוף, אבל בנ"ד שאין שום חסרון בשום אחד מאברי הבהמה פשוט שזה דמי ממש למסוכנת.
ומטעם זה אין איסור טריפה בבהמה שאכלה הרדופני שהוא סם המות לבהמה (חולין נח ע"ב, טוש"ע סימן ס), אעפ"י שאינה יכולה לחיות, משום שאין חסרון בגוף אבריה והוי כמסוכנת, משא"כ אם אכלה חלתית היא טריפה משום שמנקבת את בני מעיה, וכ"ה להדיא בב"י בשם תשו' הרשב"א שהטעם של בהמה שאכלה סם המות שהיא כשרה משום דדמיא למסוכנת שכתב שם וז"ל: הא דידה בסם המות דבהמה שאינו סם המות לאדם, וכתב הרשב"א אף על פי שדברים אלו כסם המות לבהמה כשרה לפי שאין זו אלא כמסוכנת ומסוכנת כשרה, עכ"ל.
אמנם נראה שבנדון זה יש להצריך פרכוס כמו בכל מסוכנת, ואם כי בדין בהמה שאכלה סם המות לכאורה משמע מסתימת הפוסקים (שלא הזכירו פרכוס בדין זה) שאין צריך פרכוס, מ"מ נראה שבנדון דידן שנסתמו הבני - מעיים ומעכב את המאכל שלא יעבור דרך המעיים ועי"ז היא אינה אוכלת (כעובדא דידן שלא אכלה ג ימים) והיא נחלשת, גרועה יותר מבהמה שאכלה סם המות שכל זמן שהסם אינו פועל אינו משפיע גם על מצב בריאותה.
שוב ראיתי, שגם בבהמה שאכלה סם המות כתב במלאכת שלמה בפירושו על המשנה (חולין פ"ג מ"ה) וז"ל: ועוד נלע"ד דבהמה שאכלה הרדופני וכו' אעפ"י שהיא כשרה בעינן שתפרכס דלא גרעה ממסוכנת דתנן בה לעיל בפרק שני דבעיא פרכוס וכן משמע מדברי הרשב"א ז"ל שהביא ב"י ביור"ד סימן ס עכ"ל, וצ"ע מכל הפוסקים שלא הזכירו דבר זה.
אח"כ מצאתי בלבוש ובמשבצות זהב (ס"ק א) דבהמה שאכלה סם המות שהורג הבהמה ולא נראה בה סימני מסוכנת אפילו פרכוס א"צ. אולם בספר תורת יקותיאל רוצה לומר שצריכה פירכוס, אבל לדינא סיים בצ"ע כיון דכל הפוסקים סתמו ולא הזכירו שצריכה פרכוס משמע שלא חשו לזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן לט
בענין טריפות בקורקבן עובדא הוה בתרנגולת שנמצא מכה בדופן מבפנים ומגבה והקורקבן היה דבוק וגם נסרך צרורות דם על הקורקבן מבחוץ, כשנפתח נמצא שהעור הנקלף מבפנים היה נקוב ובשר הקורקבן מתחת הנקב היה ניכר בו שביל לבן וקלפתי בסכין עד שהגעתי למקום שהעלה צרורות הדם עד שנשאר עור דק לבן שלא ניכר בו שום לקותא.
ונסתפקתי אם יש להכשירה, דאם היה בו מחט תחוב מבפנים, בודאי יש להטריפו, מכיון שהיה בו קורט דם מבחוץ, (ועיין שפ"ד ס"ק ב, ועיין ד"ת מ"ח ס"ק ס וס"ק ד). אבל כאן לא נמצא מחט כלל ורק לקותא, ומכיון שנשאר בו עור דק שלא נראה בו ריעותא יש להעמידה בחזקת כשרות.
או נאמר דמכיון שהיה בו מכה מבחוץ וכנגדו נקב מבפנים ועור הפנימי ניקב מפולש וגם עור העב השני ג"כ ניכר בו שביל לבן, המראה שהיה מנוקב מכבר, מצרפינן הלקותא שמבחוץ ואומרים שכבר היה הנקב מפולש מעבר לעבר, אלא שהבריא אח"כ דלא מהני, ועוד דבבשר האדום היה ניכר בו שביל הלבן, יש לחשוש דבאמת היה שביל מפולש, אלא דבחלק העור שהוא לבן מטבעו, אין לקותת השביל ניכר בו, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מ
מחט בקורקבן ודבוק לכבד מעשה בא לפנינו שנמצא קורקבן דבוק לכבד ופתחו הקורקבן וראו שמחט תחוב בו עד לעבר השני ונכנס לכבד ולכן נדבק הכבד עמו.
יצא הדבר מאתנו לאיסור. אעפ"י שבדעת קדושים (הובא בדרכי תשובה ס"ק יז) מתיר בקורקבן שניקב וכבד סותמתו, אין הדברים אמורים אלא בקורקבן שניקב, שחוזר לכשרותו בסתימת הכבד, משא"כ בנידון דידן, שהמחט תחוב בתוך הנקב ונכנס להכבד, אין זו סתימה. וחילוק זה אנו מוצאים לענין סימפון הריאה שניקב לבשר, שפסקו הטור והמחבר (יו"ד סימן לו סעיף ו) שהוא כשר, משום שהבשר רק נכנס לתוך הנקב וסותמו, מ"מ בנמצא מחט תחוב מהסימפון אל תוך הבשר העלה בכנה"ג (סימן לו בהג"ה הטור אות סז) שהוא טריפה, משום שכפי שנמצא עתה ליכא הגנה על נקב הסימפון. (ויעויין פתחי תשובה (סימן מט ס"ק ג) בשם תולדות יצחק (סימן ו) לענין ניקב הקורקבן ומחט תחוב בנקב והשומן סותמו שאין להקל אלא כשהמחט אינו יוצא כלל לחוץ לתוך השומן, אבל אם המחט יוצא קצת לחוץ לתוך השומן, אף שיש שומן הרבה על חודה של המחט יש לאסור).
ואין לומר שאעפ"י שבמקום המחט לא חשיב כסתום, מ"מ יש להכשיר כיון שהסתימה היה סביב הנקב, זה אינו. שהסתימה צריכה להיות דוקא נגד הנקב וכמו שכתב השמלה חדשה (שם סעיף יז) לענין סימפון שנקב לבשר הריאה שאם אין בשר על נקב הסימפון או שהבשר שעל הנקב הוא לקוי, אעפ"י שיש בשר בצדדיו וכנגדו אין זו סתימה וטריפה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מא
עוד בטריפות הקורקבן.
הובאה לפני תרנגולת, שנמצא כמו יבלת שחורה, ונראית כמו מכה, על המעי הנמשך מהזפק להקורקבן מבחוץ, כמו מונחת על גבה, וכאשר חתכתיו מצאתי שעורה מונחת עם עוקצה החד והארוך כמו שנמצא בשבלין, ובדקתי ומצאתי נקב מפולש בהמעי נגד המכה, וקצת יש להסתפק אם נמצא שעורים או חטים חוץ לוושט או חוץ מהדקין, דלכאורה נראה דזה כמו טריפה, רק שיש להסתפק אולי יצאו מהזפק, אבל מ"מ אין להכשיר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מב
בדין נשבר עצם הקולית בנשבר עצם הקולית סמוך לגוף תוך אצבע, ונקשר שבר על שבר אי צריך בדיקת ניבים.
הנה לכתחילה בודאי לבדוק את הניבים אם הם שלמים ורק בדיעבד אפשר להקל וכמוש"כ בטוטו"ד ועוד.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מג
בדין נגלד הריאה פורתא בדין נגלד הריאה פורתא אי צריך בדיקה בצלעות נגד הגלד.
בודאי צריך לעיין בצלעות, ומרגלא בפומא דהשו"ב, דכשנמצא גלד וגם נצרר הדם שמה, הדבר ידוע שמוצאים אח"כ שבר ועוקץ בצלעות, אבל כשנמצא גלד בלי צרירת דם, אין מוצאים לא שבר ולא עוקץ בצלעות.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מד
בדין בוקא דאטמא דשף מדוכתיה עובדא הוה בבוקא דאטמא דשף ונמצאת תחובה בחור העצם לעסיתא ושם נקרם כמו (עצם) הסחוס מע"ג הבוכנא ונעשה כמו עסיתא ממש, ובהעסיתא אשר מתולדתה נמצא דבוק מקצת מן הבוקא שנשבר ונתפצל ממנה ביציאתה משמה, ובתוך העסיתא ובסביבה ניכר שאין הבשר בריא, והבוקא היתה דבוקה ומחוברת בהעסיתא החדשה.
והוריתי שהבהמה טריפה. כי לדעת רש"י, הניב שבראש הבוקא ודאי דחשיב איעכל, וגם הניבים, לדעת הרמב"ם, ג"כ יש לחשוש דהוי עיכול, מכיון שהבשר שמסביב לא היה לו מראה בשר בריא.
[הקצב אמר שהיה לו בשר משאר בהמות כי שחט שני עגלים ומחלק הפנים של בהמה זו לא מכר אלא רוטל אחד ואינו זוכר מי קנה בשר מבהמה זו.
יש לעיין אם נאמר דאזלינן בתר רוב בשר שבחנות, היה טריפה דחלק הפנים של בהמה הגדולה היה רוב בשר נגד שני העגלים, או דאזלינן בתר רוב בהמות שהיו כשרות.
עוד יש לעיין, אף בכה"ג דבבהמה הגדולה היה רוב בשר נגד שני העגלים מ"מ אולי לגבי כל אחד ניזל בתר רוב בשר הנמכר, שהיה רוב בשר כשר, או דאזלינן בתר רוב בשר הנמצא בחנות.
יש לעיין אם זה חשיב קבוע דלכאורה מכיון שנפרש קודם שנודע התערובות, עיין יור"ד סימן ק]. ע"כ מצאנו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מה
עוד בענין הנ"ל. הביאו לפני בוקא דאטמא מבהמה שהיתה צולעת על יריכה, וצריך לבודקה, ונמצא שהניבים (היתירים) העליונים היו שלמים ובריאים אך האסיתא היתה שבורה גם קצת ממנה באמצעה במקום גובהה לצד חלל הגוף היה כך נרקב עד שהיה נחתך בסכין.
והנה דעת הלב"ש ותשובת בית יעקב וכן הובא בגליון מהרש"א בשם שבות יעקב, דטריפה. אבל לכאורה יש לסמוך ולהכשיר כדעת המהרי"ם מבריסק (סימן כ) שמכשיר בנשברה האסיתא, ואף שנשתנה המראה מהעצם ובשר מחמת ההכאה ואינה דומה למראה הירך השני, אבל מ"מ היה ניכר ונראה לעין שאין חשש רקבון מהבשר והניבים, כי היו חזקים, אלא שהיה נפוח ועב יותר מהשני, אבל עכ"ז לטעם מהרי"ם מבריסק ולסברתו לסמוך על הש"ך דבלא נפסק אין לחוש לעיכול ניבים כשאין אנו רואים חשש עכול, א"כ יש להכשיר בהפסד מרובה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מו
ספק על ספק לא על לענין דרוסה. ע"ד השאלה בלול גדול העומד גבוה מן הקרקע ע"ג רגלים, והלול נחלק לג' חדרים, א' לאווזים, ב' לבר אווזות, ג' לתרנגולים, ורצפת הלול שמתחת לכל ג' החדרים עשויה כמו רשת בקורות דקים שיש אויר בין אחד לחבירו, ובלילה נשמע קול רעש בין הבר - אווזות ולא מהאווזים ולא מהתרנגולים, ובבקר נמצא שאחת מהבר אווזות חסרה לגמרי ושנים או שלשה פצועים כרותי רגלים, והשאלה היא על כל הלול.
הנה לדעתי הספק רק על הבר אווזות, שעל התרנגולים ועל האווזים אפשר לומר שזה בכלל ספק לא על, ומה שאומר כת"ר שהרי כאן ודאי לא על, אלא שהספק הוא אם הכניס הדורס את ראשו דרך הרשת מלמטה או שהתרנגולים הוציאו את רגליהן וכו', לדעתי זה ג"כ נקרא ספק על ספק לא על, דמה לי ספק אם הכניס הדורס את ראשו או לא הכניס וכו' ומה לי ספק על ספק לא על, לכן על הבר אווזות שבודאי הכניס הדורס שם את ראשו או שחלק מהבר אווזות הוציאו את רגליהן, דינם כודאי על וספק דרס, אבל על התרנגולים ועל האווזות שהם בחדר נפרד, ובחדר שלהם לא ידוע אם בכלל הכניס שם הדורס את הראש או שהתרנגולים הוציאו את רגליהן, הוי כספק על ספק לא על.
ומה שיש לדון בזה הוא משום שהרי כל השאלה היא שהכניס את ראשו דרך התחתית והרי בתחתית של כל החדרים אחת היא, ובתחתית למטה הרי אין שום הפסק בין החדר של הבר אווזות לחדרם של האווזות והתרנגולים, אולם גם בזה י"ל שהואיל ומבפנים יש מחיצות ונחשבים לשתי רשויות /לא/ הוי כלול אחד, ואעפ"י שבחדר הבר אווזות ודאי הכניסהדורס את ראשו, מ"מ על שאר החדרים הוי ספק לא על, והגע בעצמך אם יש שלשה חדרים עומדים ברוח אחת והם פתוחים לגמרי וידוע רק שהדורס נכנס לאחד מהם ועל האחרים לא ידוע, בודאי שעל שאר החדרים שלא ידוע שהוא נכנס, הוי ספק על ספק לא על, אעפ"י שהם פתוחים כולם לרוח אחת, ובנידון דידן נמי, התחתית לא גרוע מהפתחים שהם פתוחים לרוח אחת.
ובאמת שגם על כלוב אחד מלא חורים יש לעיין בהא שכתב המחבר (סימן נז סעיף י) וז"ל: בד"א שאם חתך ראשו של אחד מהם אין חוששין לאחרים דוקא כשנכנס לתוכו ועמד עמהם אבל כגון אלו החתולים שעולים על כלוב מלא עוף ומכניסים ידיהם מבפנים ודורסים אע"ג דקטעיה לרישא דחד מינייהו לא נח רוגזיה משום הכי דמתוך שהם בורחים אף הוא כועס עליהם, עכ"ל. ולכאורה, אמאי חוששין לאחרים, הרי החתול אינו יכול לנגוע בהם אא"כ היו קרובים אל החור שהכניס הדורס ידו שם, ולגבי החשש שהדורס הכניס ידו גם בשאר החורים, הוי לכאורה כמו ספק על ספק לא על. וכבר עמד ע"ז בספר ערוך השולחן (סימן נז סעיף נה) וז"ל: יש להבין דמנלן להחזיק ריעותא באחרים, הרי אינו יכול לנגוע בהם, אא"כ היו קרובים להחור שהכניס החתול ידו שם, ומי יימר שהיו כלל נגד זה המקום, ומה לנו בכעסו, דשמא לא הגיע ידו אליהם כלל, ולא גרע מספק על ספק לא על. ואפשר לומר דכיון דאין להם דעת, ומפני הפחד בורחים אנה ואנה בודאי עברו גם על זה המקום ג"כ ודרסן, וכשם ששלט באחד מהם כמו כן שלט באחרים. ואם לא ראינו שהרג או דרס אחד מהם באמת אין לאסרם אף שהכניס ידו לחור ואמרינן שלא שלט בהם כלל, ולפי"ז יהיה דין זה הפוך ממש מכשנכנס לתוכו, דבנכנס כשלא הרג אחד מהם אסורים ובהרג מותרין, ובכאן הוי להיפך דבהרג אסורין, ובלא הרג ולא דרס מותרין, והיה להם להפוסקים לבאר זה. ואפשר לומר דכיון דהכלוב מלא נקבים, שבכל מקום יכול החתול להכניס ידו לתוכו, בכל ענין אסורים, דאמרינן דבכל החורים הכניס ידו ודרסן כי לא יכלו להמלט ממנו וצ"ע בכל זה, עכ"ל.
והנה לתירוץ הראשון של הגאון בעל ערוה"ש, שמפני שאין להם דעת הם בורחים מפני הפחד אנה ואנה, ובודאי עברו גם ע"ז המקום, פשוט שבנידון דידן לא שייך לומר כן, שהרי יש מחיצות בין החדרים, והתרנגולים והאווזות אינם יכולים להכנס לתוך החדר של הבר אווזות ששם שלט יד הדורס. ואף לתירוץ השני של בעל ערוה"ש, י"ל שזה דוקא שכל העופות הם בכלוב אחד, אבל כשהם בחדרים מיוחדים הוי כאילו הם בכלובים מיוחדים, ולא מחזקינן ריעותא מכלוב לכלוב, וכנ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מז
ספק דרוסה שנתערבה באחרות.
טור יור"ד סו"ס נז: כתב בספר המצוות, דספק דרוסה שנתערבה באחרות יש בה צד להתיר, דהוי ס"ס, דכל אחת ואחת שמא לא זו היא ומ"מ גמגם לאסור, דכיון דבריה היא אינה ניתרת בס"ס, כיון שקודם שנתערבה היה הספק אסור מן התורה, ונראה שיש תקנה אפילו לודאי דרוסה שנתערבה באחרות דנכבשינהו דניידי וכל דפריש מרובא פריש וכולן מותרות חוץ מב' האחרונות, עכ"ל הטור. והנה הב"י שם הקשה על הטור דפסקיו סותרים זה את זה, דכאן פסק דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אפילו במקום שהאיסור אינו ניכר, ואמרינן דנכבש דנכבשינהו דניידי, ובסימן קי' פסק הטור עצמו, דהא דשרינן כשפירש אחד מהם מהרוב דוקא דומיא דט' חנויות שהאיסור ידוע וניכר במקומו אבל ב"ח ושא"ד חשובים שנתערבו בהיתר שאינם בטלים אפילו באלף אפילו אם פירש אחד מהם מהרוב אסור, דכיון שאין האיסור ניכר במקומו חיישינן שמא יקח מן הקבוע עכ"ל הב"י, וע"ז תירץ שם די"ל שמש"כ רבינו ונראה שיש תקנה אפילו לודאי דרוסה וכו', לאו למימרא, שהוא סובר שיהא הדין כן, אלא בא להשיב על דברי סמ"ג שקודם שגמגם לאסור כדברי ר"י לא היה אומר צד להתיר אלא דוקא בספק דרוסה שנתערבה, והלא אף בודאי דרוסה שנתערבה, נמי יש צד להתיר ע"י דנכבשינהו דניידי וכדר"ת, אבל לענין הדין מודה דליתא לדר"ת אלא כדר"י עבדינן עובדא וכו' ע"כ.
והנה על תירוצו זה של הב"י שהטור לא כתב זה לפסק הלכה אלא בתורת קושיא על הסמ"ג למה לא התיר גם בודאי דרוסה כר"ת דלא גזרינן שמא יקח מן הקבוע, לכאורה הלא תמוה מאד דהא באמת הם שני פלוגתות בשני ענינים נפרדים דמצינו דנחלקו ר"י ור"ת בדין ס"ס באופן שהספיקות אינם שוים אלא ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובת וזה תלוי בפירוש הברייתא ריש ביצה ואם נתערבה באלף כולן אסורות דלר"י קאי אמאי דסליק וספיקא אסורה, ולר"ת קאי ארישא על ודאי ביצת טריפה וכדמבואר בתוס' ביצה (דף ג ע"ב), ועוד נחלקו בחולין (דף צה) ובפרק התערובות בגזירת שמא יקח מן הקבוע אם נוהג בכל האיסורין ובכל מקום שהאיסור אינו ניכר, דר"ת מיקל דגזירה זו שמא יקח מן הקבוע לא היתה אלא בקדשים או שהוא גורם בידים שיהא פריש מרובא, ור"י סובר דגזירה זו היתה בכל האיסורים ובכל מקום שהאיסור אינו ניכר, ובפשוטו נראה דב' פלוגתות הללו אינם שייכים להדדי ולא קרב זה אל זה כלל וא"כ איך שייך לומר דהטור מקשה על הסמ"ג כיון דפסק כר"ת דספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות הוי ס"ס, אם כן הו"ל להתיר בכל מקום דפריש מרובא, אפילו במקום שהאיסור אינו ניכר ולא יסבור גזירה זו שמא יקח מן הקבוע והדברים נפלאים, וכי מאן דסבר דהוי ס"ס גם כשאינן שוים לא יוכל לסבור גזירה שמא יקח מן הקבוע במקום שהאיסור אינו ניכר.
וכדי ליישב זה נקדים הא דפריך בזבחים (דף עד ע"ב) בשלמא כולהו לא ידיע, אלא האי טריפה היכי דמי, אי ידיע לו ליתי ולישקליה, אי לא ידיע ליה מנא ידע דאיערב, אמרי דבי ר' ינאי הכא במאי עסקינן כגון דאיערב נקובת הקוץ בדרוסת הזאב, ר"ל אמר כגון דאיערב בנפולה, נפולה נמי ליבדקיה, קסבר עמדה צריכה מעל"ע הלכה צריכה בדיקה, ר' ירמיה אמר כגון דאיערב בולד טריפה, ור"א היא, דאמר ולד טריפה לא יקרב לגבי מזבח, כולהו כר' ינאי לא אמרי בין נקובת הקוץ לדרוסת הזאב מידע ידיע האי משוך והאי עגול, כר"ל לא אמרי קסברי עמדה אינה צריכה מעל"ע הלכה אינה צריכה בדיקה, כר' ירמיה לא אמרי כר"א לא מוקמינן. והנה בתוס' (בדף עא ע"ב, ד"ה ובטריפה וכו') הקשה הר' אפרים, כיון דלא ידיע מה מועלת כאן רעייה דלמיכלה א"א משום ספק טריפה ולעכו"ם ולכלבים א"א דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, ומחיים נמי לא אפשר ליהנות, דפסולי המוקדשים אסורים בגיזה ועבודה וכו' אבל למ"ד בולד טריפה קשה, ושמא קסבר פודין את הקדשים להאכילם לכלבים כא"ד פ"ב דבכורות (דף טו), א"נ כי אמרינן אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, הנ"מ היכי דלא חזי אלא לכלבים, כגון קדשים שמתו או נטרפו, אבל הני אסורים מחמת טריפות חולין שנתערבו בהן, אבל קדשים גופייהו אם היה מכירן דחזי לדידיה שרי להאכילן לכלבים ולעכו"מ, ויש להסביר בטעמא דתירוצא קמא, דס"ל דבנתערב בהם טריפה מיקרו קדשים שאינם ראויין לאכילת אדם אף דידעינן בהו בבירור דהקדשים בכל מקום שהם כשרים הם לכל דבריהם, וצ"ל דס"ל, דסו"ס אינם עומדים לאכילת אדם, יהיה מאיזה טעם שיהיה והוי בכלל אינו ראוי לאכילת אדם, ויש להוכיח כתירוצם זה דמחמת ספק מיתקרי אינו ראוי מהא דאמרינן (ב"ב דף פא) גבי הא דתנן הקונה שתי אילנות בתוך של חבירו מביא ואינו קורא, או לר"מ באילן אחד, ופריך בגמרא שם ודילמא ביכורים נינהו דבעו קרייה, קרייה לא מעכבת, ולא והא אמר ר"ז כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, הרי מבואר דאע"ג דאינו יכול לקרות הוא רק מטעם ספק וממ"נ אי בכורים נינהו הרי הם בכורים שראויים לקריאה, ואי לאו בכורים נינהו הרי הם חולין בעלמא ולמה יהיו פסולים להבאה, אלא מוכח דכיון דמטעם ספק אינו קורא, הרי הם בכלל אינו ראוי. אף אנן נאמר כיון דמטעם ספק אינו יכול לאוכלם, הרי הוא בכלל קדשים שאינם ראויים לאכילה וקרינן בהו ולא לכלביך, וכעי"ז מצינו בערובין (דף לו ע"א) בעא רב שמואל בר רב יצחק מרב הונא, היו לפניו שתי ככרות אחת טהורה ואחת טמאה ואמר ערבו לי בטהורה בכל מקום שהיא מהו וכו' א"ל בין לר"י בין לר"מ בעינן סעודה הראויה מבעוד יום וליכא (מיהו מכאן יש לדחות דשאני עירוב דכך היא תקנתם שיהא ראוי לאכילה בפועל דאפילו בהיתר ברור אם יהיה לו מניעה מצד המציאות שלא יוכל לאכול, ג"כ לא יהיה עירוב) וכן הפרמ"ג (יו"ד סי' כח) בשוחט חיה ועוף ונמצא ספק טריפה, מצדד לומר דפטור מכיסוי מדינא ולא אמרינן דמצד ספק יהיה מחויב בעשה זו, אלא כיון דהתורה מיעטה דבעינן דוקא אשר יאכל שיהא ראוי לאכילה, מה"ט ממעטינן נמי ספק טריפה, דמ"מ מטעם ספק אינו ראוי לאכילה (ובדברי הפרמ"ג יש לדון הרבה אלא שאכמ"ל) ובכן מוכח כתירוצם הראשון, דע"כ ר' ירמיה ס"ל כמ"ד פודין הקדשים להאכילם לכלבים, אמנם לפ"ז יקשה בגמ' שם, למ"ל לומר כר"י לא אמרי משום דכר"א לא מוקמי, תיפוק ליה דסברי אין פודין את הקדשים להאכילם לכלבים, ולכן א"א להו לומר דמתני' איירי בולד טריפה דלא יתברר לעולם וא"כ אמאי ירעו עד שיסתאבו וכקושית ר"א הנ"ל.
וכדי ליישב זה, נקדים מה שיש לחקור לר"א דאוסר בולד הטריפה, אם נשחטה בהמה ונמצאה טריפה מה טיבו של עובר זה שנולד קודם שחיטת אמו, ולכאורה פשוט הוא דתליא בפלוגתת הראשונים, לענין הגבינות שנעשו מחלב בהמה שנמצאת טריפה לאחר שחיטתה, התוס' בחולין (דף יא ע"א) אוסרים והרא"ש מתיר, ואנן קיי"ל ביו"ד (סימן פא) דהגבינות מותרות דמוקמינן להו בחזקת כשרות, דמטעם רובא נקטינן דהוי חזקה שנתבררה ואזלינן בתר חזקה והשתא הוא דנטרפה. ועדיין יש להסתפק בולד בהמת הקדש שנשחטה ונמצאת טריפה אם מותר הולד למזבח, והנה בתמורה (דף כד ע"ב) מבואר, דלמ"ד ולדות קדשים בהוייתן הם קדושים, בהמת קדשים שילדה ולד שפסול לקרבן אין קדושה חלה עליהן, ולפמש"כ התוס' בחולין (דף יא ע"ב ד"ה ולר"מ) דבלוקח בהמה מן הנכרי והוא ספק אם ילדה לא אמרינן אוקי בהמה אחזקתה שלא ילדה, דאדרבה מוקמינן הולד בחזקת חולין, ולפי הקדמות האלה י"ל בנידון דידן תרתי לרעותא, חזקה דהשתא של האם וחזקת חולין, דאם האם היתה טרפה מקודם, הרי לא חלה עליו קדושה מעולם ואית לן למימר דמעיקרא נטרפה ודמיא לההיא דנדה (דף ב ע"ב) מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין ברה"ר ובין ברה"י טמאות, ופריך שם נימא העמד מקוה אחזקתיה ואימא לא חסר, ומסיק התם איכא תרתי לריעותא, דמצרפינן חזקת טמא לחזקה דהשתא דחסר לפניך והנה לגבוה פשיטא דאסור מטעם זה, אבל להדיוט אולי יש לחלק בהקדם מש"כ הגרע"א בחידושיו לכתובות (דף ט ע"ב), על התוס' שם בד"ה לא צריכה באשת כהן, וא"ת ונוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה ונימא דלא תחתיו זינתה, וי"ל דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה, עכ"ל. ותמה עליהם הגרע"א דאמאי לא נימא הרי בעולה לפניך ואוקמה אחזקת היתר דנבעלה כבר כשאינה תחתיו, כמו במקוה שנמדד ונמצא חסר, ותירץ שם דבכל מקום שמצינו תרתי לריעותא כמו במקוה וכן קושית תוס' בנגעים ובנגעים ובסכין שנמצא פגום וכו', היינו היכא דהריעותא שלפנינו מורה על החזקה וכו', תמצית דבריו דתרתי לריעותא אינו שייך אלא היכי דכל חזקה לחודה מורה לאסור הדבר, אבל בנ"ד חזקת חולין בעצם אינו מורה לאסור להדיוט, דחולין מותר להדיוט אלא דממילא מוכח והוי ראיה לריעותא שלפנינו דמקודם נטרפה, ולכן אין מצטרפין ליחשב תרתי לריעותא, ולפי"ז מיושב ההיא דפרק התערובות, דלהכי לא אמרינן כולהו כר' ירמיה לא אמרי, משום דקסברי אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים, דאכתי תיקשי לוקמי בולד טרפה שמצאת /שנמצאת/ אמו טרפה לאחר שחיטה למזבח אסור משום תרתי לריעותא, אבל כשיסתאב יצא לחולין ע"י פדייה ומותר באכילה להדיוט, כנ"ל, ולכאורה זה פשוט דהיכי דאסור מטעם תרתי לריעותא הוי ספק אסור וכן מבואר ברמב"ם (פ"ה מהל' תרומות) ולפי"ז עדיין קשה לר"ת דס"ל דאפילו אם הספיקות אינם שוים דספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות נמי מותר, א"כ לדידיה הא לא שייך לאוקמי באופן דהוי תרתי לריעותא כיון דלדידיה בנתערב מותר וא"כ אף לגבוה יהא מותר, ולא שייך לאוקמי אלא בודאי טרפה וע"ז הא איכא למימר דטעמייהו משום דסברי אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ולא שייך לומר דירעו עד שיסתאבו, ובכן מוכרח לומר דר"ת לשיטתו, דבחולין לא גזרו שמא יקח מן הקבוע ואין כאן פדייה לאכילת כלבים כלל, דהא לאחר פדייה יהיו מותרים לאכילת אדם ע"י דנכבשינהו דניידי וכל דפריש מרובא פריש.
ומעתה מיושבים דברי הטור באופן זה דכיון דמתיר מטעם ס"ס, א"כ לא שייך לאוקמי ההיא דריש התערובות בולד של בהמה שנמצאת טרפה לאחר שחיטה, דהא מותר ג"כ לגבוה מטעם ספק ספיקא ומוכח דמתני' מיירי בודאי טרפה א"כ קשה אמאי לא אמרו בגמ' דכר"י לא אמרי משום דסברי אין פודין את הקדשים להאכילם לכלבים, אלא ע"כ דס"ל גם באידך דינא כר"ת, דבחולין לא גזרו שמא יקח מן הקבוע ולפי"ז אין כאן פדייה לכלבים כלל אפילו בודאי טרפה, ולזה שפיר הקשה הטור דמאי איריא דנקט הסמ"ג ספק דרוסה, אפילו ודאי דרוסה נמי מותר מטעם כל דפריש מרובא פריש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מח
סחורה בנבלות וטרפות ע"ד שאלתו אם מותר לעשות סחורה בבני מעיים של נבלות וטריפות שעושין מהם נקניק.
וכת"ר מצדד בזה להיתרא, ותוכן דבריו הוא עפ"י דברי הגמרא מעילה (דף כ) ונדרים (דף נה /נד ע"ב/) שאוכליהן לאו בר אינש, וכיון שאינו עומד לאכילה שוב ליכא איסור סחורה, וכמ"ש הרשב"א ומבואר כן בפוסקים שהטעם היסודי של איסור סחורה הוא, משום שמא יבוא לאוכלו, ושוב העיר מפסחים (דף עד ריש פרק כיצד צולין, ושם דף קב) גבי השמש מטביל בבני מעיים, ובביצה (דף כח) מקום שטובחת אכילתה דמשמע משם שמעיים ראויים לאכילה, אבל מכריע שכן הוא האמת שלא שמענו שיאכלו בני מעיים, ומוסיף עוד שדרך בני אדם לקלוף הווארשטען /הנקניק/ ולהשליך הקליפה (דהיינו הבני מעיים) ואי משום נותן טעם בהמלוי, הרי לגבי דאורייתא יש כאן ספק ספיקא, שמא איסור סחורה דרבנן, ושמא כרש"י דטעם כעיקר דרבנן, ובאיסור דרבנן מותר סחורה, ורק בבני מעיים של כבשים שנאכלים יחד הקליפה עם המלוי קשה למצוא היתר, עכת"ד.
והנה מה שכתב כת"ר דהאמת היא שלא נשמע מי שיאכל בני מעיים, בתחילה לא היו מובנים לי דבריו, שהרי מעשים בכל יום שעושים בבני מעיים תבשיל עם מולייתא של קמח, ונאכלים הבני מעיים ביחד עם המולייתא, ומאי דאמרינן דאוכליהן לאו בר אינש הוא, זה מיירי לענין אכילתם בעין, או של בהמה דקה דכחושין וקצרים ואין דרך לאוכלם ע"י מולייתא של קמח, וממילא לא היה מובן לי גם מה שהוסיף כת"ר לצדד בהיתרא, משום שדרך בני אדם לקלוף הווארשטען ולהשליך הקליפה, שהרי יש חשש שיאכלם לא בתעשיות הווארשטען אלא בתור מולייתא של קמח המתבשל בקדירה, אבל אח"כ נתיישבתי שמדרך הסוחרים בבני מעיים הוא להכשירם תחילה, שיהיו מוכנים למלאכת עשית הווארשטען ואח"כ מוכרים אותם ובשעה שמוכרם כבר אינם ראויים למעשה קדירה במולייתא של קמח ומכיון שבשעת איסור סחורה דהיינו המכירה, כבר אינם ראויים לאוכלם במעשה קדירה ורק לתעשיית ווארשטען הם עומדים, לכן שפיר כתב כת"ר שלא נשמע מי שיאכלם בעינם, ולפ"ז אין לזה ענין עם ההיא דפסחים, דכאן שאני שכבר נשתנו לגריעותא, ואין צריך להמאמר אוכליהם לאו בר אינש.
ולפי"ז תמוה לי דברי כת"ר שמצדד להיתר רק ע"פ שיטת רש"י דטעם כעיקר לאו דאורייתא, שאם אינם ראויים כבר לבשלם בקדירה למולייתא, ואנו דנים רק על עשית הווארשטען, הלא זה בכלל מין במינו, דטעם היוצא מהדקין עם בשר בודאי מין במינו מחשבו, ואף אם בשר המלוי הוא שמן, הרי כתב הפמ"ג (סימן צח), דבשר כחוש עם שמן הוי מין במינו (ואף כשהוא נותן בתוך מילוי הבשר גם שום הרי קיי"ל מינו רבה עליו ומבטלו) וא"כ אף למ"ד טעם כעיקר דאורייתא, מין במינו דרבנן.
גם לו יהיבנא שבשעת מכירת הבני מעיים שהוא מוכרם לתעשית הווארשטען כבר לא ראויים הם למעשה קדירה, עדיין יש לדון בזה שהרי סחורה כולל גם את הקניה וגם את המכירה, ונהי שבשעת מכירה אינם ראויים לאכילה, מ"מ בשעת קניית הבני מעיים שהישראל קונה אותם, עדיין הם ראויים לאכילה ע"י תבשיל של מולייתא, ואז יש חשש שמא יבוא לאוכלם ע"י תבשיל של מולייתא במעשה קדרה.
אמנם בעיקר השאלה אם מותר לעשות סחורה בבני מעיים של נבלות, לא ביאר כת"ר אם המסחר הוא בבני מעיים של שחיטת בהמה שנתנבלה ע"י שחיטה, או שהמסחר הוא בבני מעיים של נחירת הגוים שלא ע"י נחירת סימנים, שאם הם מבהמה שנתנבלה בשחיטה, היה מקום לדון דליכא איסור סחורה, עפ"י דברי הש"ך (סימן כז סעיף ב) דהיכי דלא נשחטה כראוי וחתך ממנה בעודה מפרכסת, אי נמי הבני מעיים דכשתלשם וכמנחי בדיקולא דמי, אסור לישראל משום אבר מן החי ואסור להאכילה לעכו"ם שגם בן נח מצוה על אבר מן החי וליכא בזה מי איכא מידי וכו', ובאיסור אבר מן החי העלה בחתם סופר (יור"ד, סימן קו) דליכא איסור סחורה (משום דאיתקש לדם להיתר הנאה וכמו שאין איסור סחורה בחלב מקרא דיעשה לכל מלאכה, כן אין סחורה בדם דכתיב בו על הארץ תשפכנו כמים וכו').
ואף די"ל דבכה"ג דליכא איסור סחורה, א"כ אדרבה ליתסר למכור לב"נ מטעם אבר מן החי וכדאמרינן בפסחים (דף כב) שלא יושיט אבר מן החי לב"נ משום לפני עור לא תתן מכשול, אבל משום חשש זה דלפני עור של אבמה"ח במכירת בני מעיים של נו"ט לנכרים, כבר כתב החת"ס (יור"ד סימן יט) לצדד בהיתרא (החת"ס מדבר במקום שאין חשש משום סחורה כגון שנתנבלה בהמה של עצמו) משום דרובא נבילות בשחיטה, וטריפות לא ימצא אחד לו מיני אלף איסור ודאי וכו' ורוב האיסורים אית בהם ספיקא ומ"מ אסורים כודאי מן התורה ולוקין נמי עליהם משום נבילה, ואפשר הרבה פעמים משום טריפה, והטעם בזה כי הבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה, והעלו התוס' בכמה דוכתי ועיין בפ"ג דשבועות דהיינו איסור שאינו זבוח ולא איסור אבר מן החי דבחייה לאו לאברים עומדת, אבל משום איסור שאינו זבוח, ומשו"ה הו"ל איקבע איסורא, וכל ספק שיוולד הו"ל ודאי אסור מן התורה, ואפילו כלפי שמיא גליא דנשחט בהיתר מ"מ לדידן אסור מה"ת, וכן רובי ספק טריפות הו"ל כודאי, מטעם שיצאה מחזקתה מחיים ומחזקינן מאיסור לאיסור כמ"ש תוס' פ"ב דיבמות וכו', אך כל כל /תיבת כל כפולה במקור בטעות/ זה לדידן, משא"כ לבן נח, כל בהמה בחזקת היתר עומדת וכל מה שיארע לבהמה תהיה מותרת לו לאכילה לבד אם יתלוש ממנה אבר מן החי וכו' וא"כ כל ספק אבר מן החי שיארע בה מותר לו ובחזקת היתר עומדת, ע"כ כל ספק בשחיטה וטריפה אסור לנו ומותר לדידהו דתלינן דהוה שחיטה מעליא אנן לא ניכול מספיקא דלמא לא הוי שחיטה מעליא. ואינהו אכלו דתלינן דלמא הוי שחיטה מעליא וקמי שמיא גליא דשרי לישראל וממילא שריא לב"נ וכו'. ויעוין שם בחת"ס שכתב עוד טעם להיתרא: דלא לחנם אמרו רז"ל אין מזמנין ולא אמרו אין מושיטין בני מעיים לבן נח, משום דאבר מן החי בשר, אינו עומד אלא לאכילה לאדם וליכא למיתלי בדבר אחר, אבל בני מעיים אדרבה אמרו חז"ל אוכליהן לאו בר אינש, ואמרו טוי בר אווזא ושדי בני מעיים לשונרא, ואמרינן סוף עוקצין מעיו לנבל בני מעיים לכנורות וכיון דאיכא למיתלי בשום היתר תו ליכא לפני עור כמבואר ס"פ הנזקין ובתוס' פ"ק דע"ז וכו', עכ"ל.
אולם בנ"ד יש לעיין אם שייך טעם זה שהרי מבואר בשו"ע יור"ד (סימן קנא סעיף א) לענין דברים הנצרכים לעבודת כוכבים, שאם אינם מיוחדים לה מוכרים אותם סתם, ואם פירש העכו"ם שהוא קונה אותם לאלילים אסור למכור לו, ובנ"ד שמתקן את הבני מעיים לווארשטען, ומוכר אותם לבית חרושת של ווארשטען, אפשר דהוי כאילו פירש העכו"ם בעל בית החרושת שהוא קונה אותם לווארשטען, ולא שייך לומר בזה איכא למיתלי וכו', ולעומת זאת י"ל שמכיון שמוכר הרבה ביחד דומה למה שכתב שם המחבר, שאם קונה הרבה ביחד שניכר הדבר שהוא קונה אותם לסחורה מותר, ופירש שם הש"ך (ס"ק ג): ולא חיישינן דילמא אזיל ומזבין לאחריני דאלפני עור מפקדינן אבל אלפני דלפני לא מפקדינן.
ויש להוסיף עוד דבאמת יש ספק אם יש עליהם איסור אבר מן החי, דשמא נשחטו רק רובם ונשארים מחוברים במיעוטן ולא אבר מן החי נינהו, או דבאמת יש ספק אי הלכה כר"ל דכמנחא בדיקולא דמיין, (ויעוין בפמ"ג (סימן כז, שפ"ד ס"ק ב) דלהש"ך שאוסר בני מעיים של בהמה שנתנבלה בשחיטה משום אבר מן החי אינו אלא ספק) ומכיון שיש כאן ספק נבילה ספק אבר מן החי, שוב י"ל דלגבי איסור המכירה לנכרי משום אבר מן החי מותר, משום דשמא אינו אבר מן החי וספק איסור אבר מן החי מותר לבן נח וכמ"ש החת"ס הנ"ל, ולגבי קניית הישראל הקונה אין לאסור משום איסור סחורה, דשמא הוי אבר מן החי דאין בו איסור סחורה, וספק איסור סחורה מותר, ובפרט למ"ש החת"ס סימן ק"ו בשם החו"י דבנבילות וטריפות מסתבר דאיסור סחורה אינו אלא מדרבנן וספק דרבנן לקולא, וי"ל דאזלינן לקולא לכאן ולכאן, ואע"ג דלענין למכור לנכרי לכאורה יש כאן ודאי איסור, דממ"נ אסור למוכרו, אם משום איסור אבר מן החי או משום איסור סחורה, אבל כד נעיין נמצא דלא נאמר בכה"ג איסור ממ"נ דז"א אלא גבי אדם אחד, אם הדבר אסור לו ממ"נ, יהיה מאיזה איסור שהוא, הרי עכ"פ חשוב כודאי איסור, אבל בנ"ד הוי כמו שנוגע לתרי בנ"א דאיסור לפני עור תליא במכשול הגוי אם הגוי יעבור באיסורא, ואיסור סחורה הוא איסור לישראל מצד עצמו,. שוב י"ל דכל אחד אזיל לקולא (כמו בשני שבילין (פסחים דף י) דיש נ"מ בין שני בנ"א לאדם אחד) והגוי מכיון דמספקא ליה אם הוא אבר מן החי שריא ליה למיכל, ומכיון דשריא ליה לאכילה שוב שייך לפני עור דאין כאן מכשול להעכו"ם,. והישראל המוכר כשהוא דן לענין איסור סחורה, הרי יש לו ספק דשמא אבר מן החי הוא, ובאבמה"ח אין איסור סחורה והוי ספק איסור סחורה וספק איסור סחורה לא נאסר, מכיון דיש ספק אם איסור סחורה דרבנן והוי ספק ספיקא וכנ"ל, וכפי המבואר בדברי המל"מ (סוף פ"ח מהלכות מאכלות אסורות הלכה יח) משמע דלהחמיר בספק איסור סחורה תליא בזה, דאם איסור סחורה מדאורייתא ספיקו לחומרא, ואם איסור סחורה דרבנן ספיקו להקל, ובנבילה מסיק בשו"ת חת"ס (יור"ד סימו קו, בשם החו"י) דנבילות וטרפות מסתבר דאיסור סחורה אינו אלא מדרבנן.
אולם אם המסחר הוא בבני מעיים של נחירות הגויים שלא ע"י נחירת סימנים והבני מעיים יש להם דין נבילות, בזה ודאי צריך לזה שכתבנו לעיל שאותם בני מעיים הנקנים לכתחילה לתעשיית ווארשטין הם נעבדים תחילה עד שאינם ראויים לאכילה ודרכם שמשליכים אותם בשעת אכילה, ואי משום נתינת טעם במילוי, הרי"ז מין במינו שאינו אלא מדרבנן וכנ"ל ובדרבנן אין איסור סחורה, ולכן אין עליהם איסור סחורה דליכא חשש שיבוא לידי אכילת איסור, ולשמא יאכלם ע"י תבשיל של מולייתא בקדירה ליכא למיחש, כיון שבשעת מכירה כבר אינם ראויים לכך, ומה שהערתי ע"ז שהרי מ"מ בשעת קנייה עדיין לא נעבדו ובשעת הקנייה יש חשש שיבוא לאוכלם ע"י תבשיל במולייתא של קמח, יש לדון דאיסור סחורה הוא הקניה והמכירה ביחד, ואין חל עליו איסור סחורה אלא בדברים שהם ראויים לאכילת אדם גם בשעת הקניה וגם בשעת המכירה, ובנ"ד שבשעת המכירה כבר יצאו מתורת אוכל לית כאן איסור סחורה אף על פי שבשעת הקנייה היו ראויים לאכילת אדם, וכעין סברא זאת שאיסור סחורה הוא דוקא הקניה ומכירה ביחד, מצאתי אח"כ בספר ת' רמ"ץ יור"ד.
ולאחר שיצאנו מתוך ההנחה שבשעת מכירת הבני מעיים לתעשיית הווארשטען כבר אינם ראויים לאכילה ודרכם להשליך אותם בשעת אכילה, גם בבהמה שנתנבלה ע"י שחיטה לענין החשש של הושטת אבר מן החי לבן נח, י"ל דמכיון שזורק את הבני מעיים עצמם, וכל החשש אינו אלא משום נתינת טעם בהמילוי של הווארשטין, ומכיון שזה אינו אלא מין במינו שאסור רק מדרבנן, אין איסור דרבנן של אבר מן החי אסור לבן נח, עיין ש"ך (סימן סב ס"ק ג) שכתב וז"ל: מיהו באבר המדולדל שאסור מדרבנן, יש פוסקים דמותר להושיטו לבני נח כיון שאין בו אלא מצות פרישה וכו' עכ"ל. ואפילו אם המילוי היה מין באינו מינו, לכאורה יש לצדד להיתרא עפ"י מש"כ בשו"ת חת"ס (יור"ד סימן קו) שאין איסור בציר היוצא מאבר מן החי לבן נח שרבוי דהטמאים לאסור היוצא מהאיסור, לישראל נאמר ולא לבן נח וכ"כ הפלתי (סימן פא) לענין מי חלב לבן נח (וכ"ה בשו"ת חת"ס סימן יח, אולם בסימן עג לכאורה יש סתירה לזה, עיי"ש) ולכאורה ה"ה בטעם כעיקר כמבואר בתוס' חולין (דף קיב ע"ב) דרוטב וציר הכל מחד קרא נפיק ושקולים הם, וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה קמא (יור"ד סימן כו) להוכיח לענין ציר דגים טמאים שמותר מן התורה דה"ה ע"י כבוש ובישול שרי מן התורה משום דרוטבן וקיפה שלהם וצירן הכל מחד קרא נפיק ושקולים הם ומכיון שציר דגים אינו אסור מן התורה גם קיפה ורוטב אינו אסור מן התורה שהרי שקולים הם, אלא שמסיק שם דמ"מ לענין דינא יש להחמיר ולומר דע"י בישול הוא ודאי מן התורה שכן נראה דעת הרבה ראשונים וכו', וכן מבואר בתשו' מהר"י אסאד, שטעם כעיקר של אבר מן החי אסור לב"נ, שתירץ על ההיא דפסחים (דף ג ע"ב) דלפיכך הרגו לארמאי שאכל מהפסח משום דאכל בלוע מאבמה"ח, דאין מזמנין נכרי על בני מעיים והפסח נצלה ביחד עם הבני מעיים לר"י הגלילי נותן את בני מעיו לתוכו ולר"ע תולין בני מעיו חוצה לו, עיי"ש.
ומה שכתב כת"ר שבני מעיים של כבשים שנאכלים יחד הקליפה עם המלוי קשה למצוא היתר, נראה דיש לדון בזה דלאו שמה אכילה מצד שכבר נתבטל מתורת אוכל ע"י שנעבדו תחלה עד שאינם ראויים לאכילה, ובתשובה אחרת הארכתי בזה בענין שנתבטל מתורת אוכל ע"י עבוד ואח"כ חזרו להיות אוכל ע"י בישול, ועוד דבודאי לא יהיה כזית בכדי אכילת פרס, וחצי שיעור בתערובות לא נאסר מה"ת וכמ"ש הר"ש בטבול יום ושוב לא יהא בו איסור סחורה.
ויעוין ביד מלאכי (כללי דינים אות רמב) שכ' בשם הפר"ח, שדעת הרמב"ם דע"י תערובות, כל שאינו אוכל כזית בכדי אכילת פרס מותר מן התורה, ועיין תשו' הרדב"ז החדשות (סימן קמג), ומהרש"א פסחים (דף מד ד"ה ולענין), ויעויין בספר גנת וורדים להפמ"ג בדף האחרון דחצי שיעור אינו אסור מן התורה אלא כשהוא בעין ולא ע"י תערובות, ובפתיחה להלכות תערובות ח"ב, הביא בשם מ"כ, דלהרמב"ם אם אוכל פחות מכזית בכדי אכילת פרס, הוי מדרבנן, דלא אסור חצי שיעור מן התורה אלא בעיניה ולא ע"י תערובות וכתב דלא מצינו מי שחולק ע"ז וכו', ואעפ"י שבנ"ד הבני מעיים הם נכרים בעיניה, מ"מ כיון דאין דרך לאכול את הבני מעיים רק ביחד עם המולייתא באופן שאין כזית בכדי אכילת פרס, הוי כחצי שיעור ע"י תערובות, שאין אסור מן התורה משום דלא שייך לומר בו חזי לאיצטרופי, שבדרך שאוכלים אותו לעולם לא יהיה בו כזית בכדי אכילת פרס ולעולם לא יבוא לידי צירוף, ועיין פסחים (דף מד ע"א) הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס אי בעיניה דקשריף וקאכיל ליה בטלה דעתיה אצל כל אדם ואי משטר קשטר ואכיל לית ביה כזית בכדי אכילת פרס, ומכיון שאין חשש שיבוא לאכול אלא איסור דרבנן אין בזה איסור סחורה וכנ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן מט
איסור מכירה לנכרי בטריפה דרבנן בדבר איסור מכירה לנכרים בטריפה דרבנן, שמדברי השו"ע /יורה דעה/ (סימן פו סעיף כט) ומהש"ך (סימן נז) מבואר שגם איסור דרבנן אסור למכור לנכרי, והעיר ע"ז כת"ר כיון שעיקר איסור מכירת איסורי אכילה לנכרי, הוא מטעם שמא יחזור וימכרנו לישראל, וזה אינו אלא ספק ולמה לא נאמר בזה ספק דרבנן לקולא.
הנה כבר העיר על כך הנודע ביהודה תנינא (יור"ד סימן נז) ואני בעת הלימוד אמרתי בזה, דאם נאמר שהאיסור מכירה לנכרי הוא מן התורה (עיין מהר"ם שיק) ומשום לפני עור לא תתן מכשול, א"כ לפי מש"כ תוס' ע"ז (דף כד ע"א ד"ה תיפוק ליה) שגם באיסור דרבנן הוא עובר בלפני עור מדאורייתא, א"כ לא שייך לחלק בענין זה בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן שגם במכשיל באיסור דרבנן הוא עובר בלפ"ע מן התורה.
ועדיין יש להעיר דלפי מש"כ הנתיבות דשגגת עבירה דרבנן לא עבר כלל באיסור א"כ שוב לא יהא לפני עור באיסור דרבנן אלא כשהלה יעבור במזיד משא"כ גבי מכירה לעכו"ם דהוי שוגג, א"כ בדרבנן לא יהא אסור וצ"ל דאסור משום מבטל איסור לכתחילה דעושה ספק דרבנן בידים וכמו שכתב המג"א (סימן תסז ס"ק ב) דלא מהני ס"ס במכירה לנכרי דהוי ס"ס הנעשה בידים, וכתב שם במחצית השקל דהוא משום מבטל איסור לכתחילה.
ובזה אמרתי ליישב את דברי המג"א (ס"ק ד) שכתב בדגן שנטבע ולא שהה שיעור מיל שמותר למכור לעכו"ם והקשו ע"ז דהא ודאי יתחמץ אחר שישהה ואיכא למיחש שמא יחזור וימכרנו.
ולפי דברינו שם שבאיסור דרבנן כל האיסור למכור לעכו"ם הוא משום מבטל איסור לכתחילה, והנה בדגן שנטבע שאסור למוכרו לעכו"ם כתב המג"א (ריש סי' תסז) שלדידן שאין לוקחים קמח מן השוק, אין איסור במכירתו לנכרי אלא בלא ניכר החמץ דהיינו שלא נתבקע, ודגן שנבלל ולא נתבקע אינו חמץ גמור של תורה אלא מדברי סופרים כמבואר ברמב"ם (פ"ה מה' חמץ ומצה ה"ח) וכיון שכל האיסור של מכירה לנכרי בזה הוא משום מבטל איסור לכתחילה, לכן ס"ל להמג"א דקודם שנעשה איסור מותר לבטל ולא חשיב כמבטל איסור לכתחילה, ולא דמי לחמץ קודם פסח דחמץ שמו עליו, וכו'.
ובתשובה אחרת כתבתי, שבמוכר לנכרי פירות שדהו אחר שבאו לעונת המעשרות אין לאסור מטעם שמא יחזור וימכרנו לישראל למ"ד אין קנין לנכרי משום שבשעה שהקנה לו אכתי אין שום איסור על דבר הנמכר ולבסוף שנעשה איסור אז לא קעביד מידי דהגוי שלו הוא נוטל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נ
נאמנות עד אחד לענין דרוסה ע"ד השאלה, באחד ששחט תרנגולת, ובא עד אחד ואמר שראה שחתול נשכה בפיו על ראשה, ובא לשאול אם התרנגולת כשרה, או שיש לחוש אולי הכה אותה גם בידו ויש בזה חשש דרוסה.
הנה מה שכת"ר דן בענין זה והביא ע"ז דברי הרמ"א /שו"ע יו"ד/ בסימן נ, שלא אמרינן נשחטה הותרה אלא בדבר שנוכל לומר שנעשה הריעותא לאחר שחיטה דלא יצאתה מחזקתה מחיים, ודברי הש"ך שם שהעלה להתיר בהפסד מרובה אפילו בספק שהריעותא נעשה מחיים, לכאורה אינו מובן, שהרי בספק דרוסה איירינן הכא ובספק דרוסה לכו"ע לא אמרינן נשחטה הותרה אפילו לדעת האומרים שגם בריעותא מחיים נשחטה הותרה, כמבואר בתוס' (פרק ד' אחים דף לא ע"ב) עפ"י דברי הגמרא חולין (דף לג) ארי שנכנס לבין השוורים כו'.
וכנראה שכוונת כת"ר הוא משום שבתוס' שם מבואר דלהכי בספק דרוסה חוששין משום שהוא דבר השכיח, אבל בחתול שסתמא הן בני תרבות א"כ לא שכיח שיהא חתול דורס לכך דינו כשאר ספק טריפה בריעותא שנעשה מחיים וכו' ואף שכשראינו שהכהו חוששין, אבל בנדון שלפנינו שלא הכהו אלא נשכו בפה אין דינו כהכהו, אולם בספרי האחרונים החמירו גם בראינו שהחתול נשך את העוף בשניו דאמרינן שיצא מתרבותו וחוששין שמא דרס גם ביד.
ועדיין יש לדון שזה דוקא אם בעל התרנגולת בעצמו ראה שהחתול התנפל על תרנגולתו ונשכו בשניו, או שהיו שני עדים שנשכו בפיו, אבל בנידון דידן הרי יש צד היתר נוסף כמו שהעיר כת"ר, שאין לפנינו אלא עד אחד המעיד על זה, ואם נאמר שאין ע"א נאמן נגד חזקת היתר, באמת יש לדון שזה נכנס במחלוקת בריעותא שנולדה מחיים וכנ"ל, ואף להמחמירים בריעותא שנולד מחיים אין כוונתם שזה נחשב בחזקת איסור אלא דלא נחשב לחזקת היתר ואסור משום ספק, ואף שבספק דרוסה חוששין לכו"ע היינו משום שדרוסה שכיח כמו שכתבו התוס' בפרק ד' אחים אבל בנידון דידן שלא ראינו וחתול סתמא בני תרבות הם י"ל דלא שכיח הוא, ואעפ"י שיש מחמירים בע"א נגד חזקת היתר מכח דהוי בעיא דלא איפשיטא לחומרא ולכאורה יש כאן ס"ס להחמיר, דילמא ע"א נאמן נגד חזקת היתר ואת"ל דלא נאמן דילמא כדעת הסוברים בנולד ריעותא מחיים דלא נחשב חזקת היתר מ"מ העלה בטוטו"ד =בטוב טעם ודעת= (סימן פז) בכגון זה להתיר משום שאף להמחמירים בנולד ריעותא מחיים היינו באחת משתי אלה או דנודע לנו הריעותא אף דאין הריעותא ניכר כיון דעכ"פ נודע לנו הריעותא מחיים, או אפילו אם לא נודע עד אחר שחיטה אך עתה ניכר הריעותא בגופה כגון מעשה של הד"מ (בסימן נ) שהיה מים בראשה וא"כ אגלאי מילתא למפרע לכך לא מהני חזקת היתר אבל כאן לא ניכר הריעותא בגופה וגם לא נודע לנו מחיים לכו"ע אמרינן דאזלינן בתר השתא ונשחטה הותרה, ועיין שם בטוטו"ד ובשואל ומשיב (מהדורא קמא סימן ש).
ומה שכתב כת"ר לצרף חזקת החתול שיש לנו למיקם את החתול על חזקתו שלא יצא מכלל תרבות והע"א מוציא את החתול מחזקתו, לדעתי אין מקום לצרף את חזקת החתול, שהרי הנדון הוא התרנגולת ואין לנו שום נ"מ בהחתול, וא"כ לא שייך לומר דנוקמיה להחתול על חזקתו שאינו לפנינו ואין אנו דנים עליו.
(ועיין קדושין (דף סו ע"א, רש"י ד"ה סמוך אהני), ואי קשיא אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי איתתא אחזקתה ה"מ אי הואי איהי קמן והיתה באה לב"ד להתירה אבל בנה זה הנדון אין לו חזקה דכשרות וכו', ובתוס' הקשו שם על פרש"י דהא אמרינן פ"ק דכתובות (דף יג) לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, אולם י"ל דאף לדברי התוס' דמהני חזקת האם להבת היינו משום שהספק הוא נוגע גם להאם אלא שהיא אינה לפנינו, אבל בנידון דידן אין שום נ"מ לגבי החתול.
ועיין בר"ן פרק התקבל שהביא בשם הרמב"ן שחזקת פנויה מהני לעצמה אבל לגבי קרובותיה לא מהני חזקת פנויה דאחריני, אולם בתשו' נוב"י מהדו"ק (יור"ד סימן ו) כתב שגם הרמב"ן לא אמר כן אלא לענין חזקת פנויה משום שכל הפנויות איו עומדות להיות כל ימיהן פנויות אדרבה עומדות להתקדש ובידן להתקדש וכו' עיי"ש).
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נא
נפולה בעוף כשאין כנפיה קשורות. עובדא הוה, בעוף שעמד על גג הבית של קומה השלישית, ופתאום ראוהו שהוא שוכב למטה על הארץ ושפכו עליו מים קרים כדי להחיותו ולהשיבו, וכשראו שיש חשש שימות מיהר השוחט ושחטו, ובאו לשאול אם הוא כשר.
הנה הדרישה (ס"ק א) כתב וז"ל: ונראה דלא נאסרה עוף בשום נפילה אפילו בנפלה מן הגג בלי ידיעתה משום ריסוק אברים ולא דוקא בריאה, אלא ה"ה בכל י"ח טריפות כיון דבנפילתה דרכה לעוף ואינה ניזקת בחבטא דקרקע וכו', וכ"כ בספר הארוך להש"ך דבעוף לא שייך ריסוק אברים, דסוגיא דריסוק אברים, כולה מיירי בבהמה ובסוף הסוגיא קאמר, עוף שנחבט ע"פ המים, כיון ששט מלא קומתו, דיו. ומדלא קאמר בבהמה ג"כ, משמע דבעוף אתי לאשמעינן דלא שייך ריסוק אברים אלא כשנחבט ע"פ המים ואז סגי בשט מלא קומתו וזה דבר מורגש לחוש, שהעוף הוא קל בטבע כשנופל אפילו מגובה הרבה הוא נופל על רגליו ואינו מתחבט כלל אבל אם נחבט על פני המים שאינו יכול להתאמץ ברגליו, אברין מתחבטין. אמנם בסוף דבריו כתב שבדבר קשה מאד שאינו יכול להתאמץ ולישען על רגליו שמחמת שהוא קשה וחלקלקית /חלקלק/ אינו יכול לנעוץ צפרניו ולהישען על רגליו שייך ביה חביטה, ובפמ"ג (שפ"ד ס"ק ג) כתב וז"ל: ודע דבעוף לא שייך ביה גובה עשרה דאפילו שני כנפיו קשורים דעומד הוא על רגליו אם לא שרגליו קשורים, ומיהו בנפל ע"ג המים וכדומה דליכא מידי למיסרך ביה דין העוף שוה לבהמה וכו'.
מכל מקום אסרתי את העוף מפני שמפשטות השו"ע (יור"ד סימן נח סעיף ז) עוף שנחבט ע"ג המים, ובסעיף ח דבקו כנפיו וכו' משמע שגם בעוף יש דין נפולה, וכן משמע בב"י (ריש סימן נח) ובד"מ (שם אות ב), וברמ"א שו"ע (סעיף א), דעוף שוה לבהמה בדין נפולה, ויעויין במשמרת שלום, שהביא הרבה אחרונים שתמהו בזה על הסמ"ג, ויעוין בשו"ת הרדב"ז החדשות (בבאור לשונות הרמב"ם סימן ל). כנה"ג (הגה"ט אות ד).
ואם כי בנדון שלפנינו, שלא ראינו את הנפילה, יש צד לתלות שמדעתה נפלה והכנפים החזיקוה שלא תנזק מגודל הנפילה, וכמבואר בסעיף יא בקפצה מדעתה אפילו ממקום גבוה הרבה אעפ"י שאינה יכולה לילך אין חוששין לה, ויעויין שם בדרכי תשובה (ס"ק צא) שאעפ"י שלא ראינו שקפצה אמרינן ודאי קפצה, וא"כ לכאורה גבי עוף נמי למה לא נאמר כן, דמסתמא קפצה מדעתה ואמדה נפשה, מ"מ בראב"ן (סימן ט, הובא בערך השולחן סימן נח אות ט) משמע שגם בקפצה מדעתה שא"צ בדיקה הוא דוקא שעמדה או שחטה מיד ולא ידע אם יכולה לעמוד אפילו ודאי א"י לילך, אבל אם ודאי אינה יכולה לעמוד צריך בדיקה, ולכן לא ראיתי להקל בנידון זה.
ויעויין משבצות זהב (ס"ק יב) שלכאורה מבואר מדבריו שבקפצה מדעתה, אפילו לא עמדה א"צ בדיקה, אולם בדבריו י"ל שכוונתו לא עמדה היינו שלא ידע אם יכולה לעמוד, ובספר זבחי צדק (סי' נח ס"ק מז) הבין שדברי המשבצות סותרים לדברי הראב"ן וכתב ע"ז: והגם דהמש"ז =דהמשבצות זהב= (ס"ק יב) התיר בלא עמדה היינו משום דלא ראה דברי ראב"ן, ואפשר אילו היה רואה דברי הראב"ן הוה הדר ביה, וע"כ יש להחמיר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נב
עוד בענין הנ"ל. נשאלתי משו"ב, על תרנגולת שעמדה על גג בנין של שתי קומות ופרחה מעל הגג ונפלה לארץ ולא יכלה לקום מכח החבטה, וכשהעמידה עמדה, אבל ללכת לא יכלה רק מעין דדוי היתה מדדת מעט ברגליה, ושהתה מעל"ע ושחטה ולא מצא בה חסרון רק חושד בהבשר שמבחוץ שהוא לקוי.
הנה לדעת המחבר בשו"ע (סימן נח סעיף ג) אם שהתה מעל"ע ואח"כ שחטה מועיל בדיקה, אבל הרמ"א שם (סעיף ו) כתב דהאידנא אין אנו בקיאים בבדיקה ואין להתיר רק בהלכה ד' אמות הילוך יפה. וכבר פסק הש"ך (בס"ק ה) שאפילו עמדה ושהתה מעל"ע לא מהני בדיקה לדידן, ואפילו לפמ"ש שם בנקודות הכסף (בהג"ה מבן המחבר) בשם רבינו ירוחם להתיר בעמדה ושהתה מעל"ע בלי בדיקה, פשוט שזה דוקא בעמדה מעצמה ולא שהעמידו האחרים כמבואר ברמ"א בסעיף ד, שהעמידוה אחרים לא נקרא עמדה.
אולם לדעת הפרישה והארוך, בעוף אין דין נפילה מפני שהיא פורחת, ואף להחולקים אפשר שזה דוקא בלא. ראינו שפרחה אבל כשראינו שפרחה והנפילה היתה מתוך פריחה יודו. וגם זה שראינו שפרחה מדעתה מעל הגג הוי כקפצה מדעתה שאעפ"י שאינה יכולה לילך אין חוששין לה ואעפ"י שלדעת הראב"ן (סימן ט הובא בערך השולחן סימן נח אות ט) מבואר שגם בקפצה מדעתה אין להתיר אם אינה יכולה לעמוד, מ"מ בנידון דידן, הרי שהתה מעל"ע, ואפשר ששהתה מעל"ע ולא עמדה, שקולה כעמדה ולא שהתה, וגם בדקה ולא מצא בה חסרון הרי לדעת המחבר מותרת בלא"ה, לכן בצירוף כל הנ"ל יש לסמוך להיתרא.
ועיין פרי חדש (ס"ק כג) שבקפצה מדעתה מותר, אפילו שנמצא שינוי באבריה, ויעויין בדעת תורה שאפילו להמחמירים בזה, דוקא בנמצא שינוי באחד מהאברים הפנימים, משא"כ כשהיה השינוי רק באברים החיצונים שהיה הבשר לקוי מותר לדברי הכל, ובנ"ד הרי לא היה חסרון באברים הפנימים.
אולם יש לעיין בנידון דידן שהיתה מדדה ואינה יכולה ללכת כדרכה אולי דינה כמו גוררת רגליה, שגרע טפי מאינה יכולה לילך כלל, שחוששין לה אפילו בנפילה בפחות מי' טפחים כמבואר בפ"ת (סימן לב ס"ק ג), וכשם שגרע לענין פחות מי' טפחים, אולי ה"ה גם לענין קפצה מדעתה, אולם המעיין בתבו"ש (סימן לב סעיף ו ס"ק ז) בסופו, מבואר שבאמדה נפשה ונועצת צפרניה, בגוונא שלא תוזק, אף בצולעת אין חוששין לה ובקפצה מדעתה הרי אמדה נפשה וכו'.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נג
בהמה שנתפטמה באיסור, אם אסורה מדאורייתא. בדבר ספיקו של כת"ר, על בהמה שנתפטמה כל ימיה רק בדברים האסורים שכתב הרמ"א (יור"ד סימן ס סעיף א) בשם התוס' שהיא אסורה, אם האיסור הוא מדאורייתא או מדרבנן.
לכאורה יש להביא ראיה, מהא דפריך בבכורות (דף ו) חלב מנ"ל דשרי וכו', ואם איתא שבהמה שנתפטמה כל ימיה בדברים האסורים אסורה מן התורה, הו"ל להגמרא להביא ראיה דחלב שרי, מהא דאמרה תורה שבעת ימים יהיה תחת אמו וביום השמיני תתנו לי ואינה אסורה מטעם שנתפטמה כל ימיה בחלב, ואין לומר שהרי פרכת הגמרא דחלב יהיה אסור משום שהוא יוצא מן החי, ולאיסור אבר מן החי מהני שחיטה וא"כ אין ראיה מזה שהתורה התירה בהמה בן שמונת ימים, שאעפ"י שנתפטמה כל חייה מחלב, שהוא אסור מטעם יוצא מן החי, מ"מ מועיל שחיטתה להתיר איסור זה, דזה אינו, שהרי הבהמה נתפטמה כל ימיה מחלב שהוא איסור אבר מן החי כזה, דאין מועיל לה שחיטה, וכעין זה תרצתי דברי הרמב"ן ריש הלכות בכורות, שהוכיח דביצה מותרת, דאל"כ כיצד עוף מותר באכילה, הא יוצא מדבר האסור, ולכאורה יש להקשות על דברי הרמב"ן, מה בכך שהוא יוצא מאבר מן החי, הרי לאיסור של אבר מן החי מהני שחיטה, ואמרתי דלא קשה, משום דזה יוצא מאיסור אבר מן החי כזה, דלא מהני ליה שחיטה.
אולם יש לגמגם בראיה זו, דאפילו אם בהמה שנתפטמה כל ימיה רק בדברים האסורים, אסורה מן התורה, י"ל דה"פ, מנ"ל דחלב שרי ונתפטמה כל ימיה אסורה מצד הסברא, דילמא איפכא, חלב ליתסר מצד הסברא דהוי כמו אבר מן החי או דם, ונתפטמה כל ימיה יהא מוכח מהך קרא דלעיל דשרי, דלא כסברא הפשוטה למיסר, אך לפי מה דמסיק דחלב שרי, תו לית לן קרא להתיר נתפטמה באיסור, ולכן הדרינן לסברתין לאוסרה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נד
מתנות זרוע לחיים וקיבה לכהן
בחוה"פ תר"פ קניתי שני גדיים קטנים (כדי לקיים מצות מתנות כהונה), והקניה היתה שאמרתי שאני קונה אותם וקצצנו את המקח והמוכר הביא את הגדיים בהגינה סמוך לביתי, והזמנתי את השו"ב, ולפני שהספקתי לעשות שום קנין, כבר שחטן השו"ב שם, ונסתפקתי אם קיימתי בזה מצות מתנות כהונה, שלכאורה עדיין לא קניתי אותם, כי לא עשיתי שום קנין, רק אמירה בעלמא, ועדיין הגדיים אינם שלי.
ויש לדון בזה אם קניתי את הגדיים ע"י שינוי מעשה, ומצאתי בספר נטעי נאמנים מהגר"י אייזיק משאוול שאלה, באחד שקנה בהמה ולא עשה בה קנין ושחטה בחצר המוכר ואח"כ נגנבה הבהמה, אם הלוקח יכול לחזור, והשיב כי השחיטה הוי שינוי מעשה וקנה בשינוי מעשה, כמבואר בחו"מ, ועוד דהוי שינוי השם, דמעיקרא בהמה והשתא בשר.
אולם לדידי צ"ע שאם כי מעשה הטביחה נחשב לשינוי מעשה, כדאיתא בב"ק (דף סח ע"א) גנב וטבח ובא אחר וגנב, הראשון משלם תשלומי ארבעה וחמשה והשני משלם תשלומי כפל דקניה בשינוי מעשה וכו'. מ"מ י"ל שאין שינוי מעשה קונה, אלא אם קנה מקודם את החפץ להתחייב באונסין ואח"כ עשה שינוי מעשה ואז מועיל השינוי מעשה שעשה, שיקנה את החפץ לגמרי שיהיה קנינו, אבל שינוי מעשה מבלי שיקנה מקודם להתחייב באונסין, אינו קנין כלל, וראיה לזה מהא דאיתא בב"ק (דף עט ע"א) גנב וטבח ברשות הבעלים פטור, דלא נעשה עליו גנב, ואם איתא דשינוי מעשה לבד קנה, גם אם לא נעשה עליו גנב מקודם להתחייב באונסין, למה לא נאמר שבשעת הטביחה באים הגניבה והטביחה בבת אחת, שע"י הטביחה קנייה בשינוי מעשה, ונעשה עליו גנב ויש כאן גניבה וטביחה ביחד, אלא ע"כ ששינוי מעשה לחוד מבלי שיקנה מקודם להתחייב באונסין, אינו כלום.
(ולכאורה יש להביא עוד ראיה מחולין (דף מ) בסוגיא דא"א אוסר דבר שאינו שלו אבל ע"י מעשה קנה, וכגון שהיתה הבהמה רבוצה וכו', ופרש"י שלא קנאה ע"י מעשה הטביחה. אמנם מצאתי בחידושי הריטב"א ע"ז (דף נג ע"ב ד"ה מכדי) דהטעם שע"י מעשה אדם אוסר דבר שאינו שלו, הוא משום דהוי שינוי מעשה וכמו בגנב, ולכן במעשה שחוזר לברייתו אין אוסר, ולכאורה ראיה להיפך, אבל יש לדחות שזה רק דמיון ולא ממש שיהא קונה בשינוי מעשה וכן משמע מדקדוק לשונו שם, עיי"ש).
ואפילו אם נאמר כדברי בעל הנטעי נאמנים שגם הטביחה לחוד היא קנין, מ"מ הקנין הוא רק בגמר שחיטה, שכל זמן שלא גמר את השחיטה לא חשיב שינוי מעשה לקנות בכך כדאיתא בב"ק (דף עא ע"ב תוד"ה איסורי הנאה), וזה פשוט, שאם קנה בהמה לאחר שחיטה, שמצות מתנות כהונה חל על המוכר, עיין יור"ד /שו"ע/ (סימן סא סעיף כז) ובבאר הגולה שם ובפר"ח שם (ס"ק מב), וגם כאן אם הקנין הוא רק בגמר השחיטה אימתי חל המצוה, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נה
בדין אבר מן החי ע"ד קושיתו, לרבי שמעון בן לקיש שאומר בחולין (דף קג ע"א) אכל אבר מן החי מן הבהמה שנטרפה לאחר שנולדה אינו חייב אלא על איסור אבר מו החי ולא על איסור טריפה, משום שבהמה בחייה לאברים עומדת ואין איסור טריפה חל על איסור אבר מן החי. והקשה כת"ר אמאי אין איסור טריפה חל על איסור אבר מן החי, הא מצד אבר מן החי החלב מותר, אבל מצד טריפה אסור, נמצא שטריפה איסור כולל הוא.
הנה קושיא זו כבר הקשה הפליתי (סימן סב), וכדי שלא יהא ביהמ"ד בלא חידוש אכתוב לכת"ר מה שאמרתי לתרץ קושיא זאת, דנהי שחלב היוצא מן הטריפה אסור, אבל בשעת חלות הטריפה אי אפשר לומר שהוא איסור כולל מטעם שהוא חל גם על החלב, דנחזי אנן, שעל החלב שעדיין לא נגמר, הרי הוא אסור משום אבר מן החי ושוב אין איסור חל על איסור, ועל החלב שכבר נגמר לגמרי ומקובץ בהדדים נעשה כמנחא בדיקולא ונפסק חבורו מן הבהמה. (ופשוט שזה מותר רק מן התורה אף שמדרבנן אפשר שיהא אסור, ואפשר שזה דמי לביצת טריפה שנגמרה לפני שנטרפה שמותרת מן התורה וגם היא אסורה מדרבנן כמבואר בב"י (סימן פו בשם הרשב"א), ויעויין בדעת קדושים (בדיני חלב שבסוף סימן לט) ובמקדש מעט (שם אות ג) שכתב לענין טריפה, שיש בה מחלוקת הפוסקים, שאף אם אנו מחמירים ומורים לענין הבהמה עצמה כדעת המטריפים, מ"מ לענין זה, כדאים הם המקילים לסמוך עליהם שלא להחמיר, ואמרינן שהחלב המקובץ כבר בדדים לא נטרפה ע"י שנטרפה הבהמה, ועיין אמרי בינה דיני טריפות סימן ט). וזה שהחלב הבא אח"כ מטריפה זו יהא אסור, אין זה מועיל לעשות את איסור הטריפה, שהוא חל עכשיו, שיהא איסור כולל, משום החלב שיבוא אח"כ, ועכשיו עדיין לא בא לעולם.
ובענין החקירה באיסור טריפה אם בכל רגע חל עליה איסור של טריפה, או שהטריפות נמשך דוקא משעה שנטרפה, לכאורה יש להביא ראיה מהא דאמרינן (תמורה דף לא ע"א), שלמ"ד זה וזה גורם מותר אין ולד טריפה אסור אלא בעיברה ואח"כ נטרפה, שמכיון שעובר ירך אמו, הוי כאירע הטריפות בגופו, אבל בנטרפה ואח"כ נתעברה לא שייך לומר עובר ירך אמו, שהרי יש בו צד היתר וכו', ואם נאמר שהטריפות מתחדש בכל רגע, ובכל רגע חל עליה איסור טריפה, הרי נטרף עכשיו גם הולד, וע"כ שהטריפות חל רק ברגע שנעשה בה מעשה הטריפה ונמשכת אח"כ.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נו
בדין אבר המדולדל נשאלתי מגדול אחד, איך הדין בבן נח דבמיתה תליא מילתא אם עושה ניפול במיתה שע"י שחיטה.
והשאלה היא שבגמרא (חולין דף עג ע"א) מבואר שאם מתה הבהמה רואים את האבר כאילו נפל מחיים וחייבים עליו, אלא שאם נשחטה אין חייבים עליו שמיתה עושה ניפול ואין שחיטה עושה ניפול שנאמר וכל אשר יפל מהם במתם יטמא, למעוטי מאי וכו' אלא ש"מ מיתה עושה ניפול ואין שחיטה עושה ניפול, והא קרא בשרצים כתיב אם אינו ענין לשרצים דלאו בני שחיטה נינהו תנהו ענין לבהמה ומפשטות הש"ס תנהו ענין לבהמה, משמע אפילו בהמה טמאה דליכא היתר שחיטה רק דבת שחיטה היא, ושם שחיטה הוא ולא מיתה ע"י מלאך המות וגזה"כ במיתה דוקא, וכן משמע מדברי הכו"פ =הכרתי ופלתי= (סימן סב) ועיין חולין (דף קכא ע"ב) ישראל בטמאה ועכו"ם בטהורה מחלוקת חזקיה ור"י בישנה לאברים, עכ"ל הרב הנז'.
ובהשקפה ראשונה אמרתי, שלכאורה דבר זה מבואר בש"ך (סי' נה ס"ק יא) שהביא שם מחלוקת הראשונים, אם יש איסור דרבנן להושיטו לבן נח, הרי שמן התורה לד"ה מותר דאמרינן גם גבי בן נח, דאין שחיטה עושה ניפול. אמנם י"ל דלפי מאי דקיי"ל, דאמרינן מי איכא מידי דלישראל מותר ולב"נ אסור, א"כ לדינא אין מקום לספק, שגם בזה אמרינן מי איכא מידי וכיון דשחיטה זו הותרה לאבר המדולדל גבי ישראל, ממילא דשרי גם לב"נ. ועכצ"ל דעיקר ספיקו אינו אלא להר"מ דפסק כראב"י דל"ל מי איכא מידי, א"כ ממילא דאין ראיה מדברי הש"ך הנ"ל, די"ל דהוא אזל לדידן דקיי"ל מי איכא מידי, ופשוט דשרי לבן נח, משא"כ להרמב"ם דלית ליה מי איכא מידי, יש לעיין אי שחיטה עושה ניפול. ובזה היה נראה פשוט לאידך גיסא, דכיון דלית ליה מי איכא מידי, שוב נאמר דנעשה ניפול, וכן מה שמסתפק דגם בבהמה טמאה נאמר דאין שחיטה עושה ניפול, לא נהירא, דבאמת מסתבר דהך דרשה דבמותם לא בא למעט מיתה שנעשה בידים, דאם נאמר דמשמעות במותם הוא דוקא מיתה דממילא, א"כ כי פריך והא קרא בשרצים כתיב, ומתרץ אם אינו ענין לשרצים דלאו בני שחיטה נינהו, ופי' רש"י ולא אצטריך במותם, דהא אפילו שחיטתם מיתה היא, הא סוף כל סוף לאו מיתה ממילא היא אלא מיתה שבידים.
ולכאורה מזה מבואר דבמותם הכי אמרינן, דמיתה מפקעת מידי אבר מן החי וגם שחיטה מוציא מידי אבר מן החי וממעט קרא, שדוקא גבי היתר מיתה אמרינן דחשיב ניפול ואין המיתה מוציאה את אבר המדולדל מכלל אבר מן החי, משא"כ גבי היתר שחיטה, לא חשיב ניפול כאילו היה מפורש קודם השחיטה, ולפ"ז שדוקא גבי שחיטה המתרת ומוציאה מידי נבילה לא חשיב ניפול, אבל בשחיטת בהמה טמאה, אפילו את"ל דבשעת השחיטה עדיין לא נעשה ניפול, אבל עכ"פ הלא זה מוכרח דהשחיטה לא חידשה שום דבר בבהמה ועדיין כחיה היא, כדקיי"ל מפרכסת הרי היא כחיה, וא"כ בצאת נפשה כי מתה אח"כ, אמאי לא נאמר דהמיתה עושה ניפול, וכי משום דחתך בסימניה מקודם מיגרע גרע, הרי סוף סוף מתה מעצמה ואז עשתה המיתה דמעצמה את האבר המדולדל לניפול, כלומר כאילו נפרש מגוף הבהמה.
והיה מסתבר לומר דהך מיעוט דאין שחיטה עושה ניפול, עיקר הדיוק הוא כך, דקרא דייק וכתב דניפול נעשה רק במיתה, דהיינו כשהבהמה מתה, אז חשיב כאילו נעשה האבר ניפול כרגע קודם המיתה, וממילא בשחיטה דעדיין חיה היא, עדיין לא נעשה ניפול, ורק כשתמות הבהמה אז תחשב לניפול קודם המיתה, וכיון שאז היא כבר שחוטה, לא איכפת לן תו במאי דנעשה ניפול במיתתה, ונמצא דהכל הולך אל מקום אחד, דדוקא מיתת הבהמה עושה ניפול, ולא כל זמן שהיא חיה, שבאמת לעולם אמרינן דנעשה ניפול במיתתה, בין מתה מעצמה בין שחוטה, אלא דבשחוטה אף דנעשה ניפול במיתתה שלאחר שחיטה, לא נגרע דינה, דהוי כמו שהחותך אבר לאחר שחיטה, כן היה מסתבר. אבל יש לדחות זה לפי' ר' שמעי' בתוס' חולין (דף פד) דבשחיטה כשרה לא אמרינן דהוי כחיה, וא"כ לכאורה נדחה מה שכתבתי, דלפ"ז אם נאמר דכללא הוא, דבמיתת הבהמה נעשה ניפול בין מיתה ובין שחיטה, אף בשחיטה נאמר, דכיון דחשיב כמיתה נעשה ניפול.
שוב התבוננתי דגם לפי' ר' שמעי' הנ"ל, י"ל דנהי דלא חשיב כחיה, אבל מתה ממש נמי לא הוי, וכדאשכחן לחזקיה, חולין (דף קכא) דס"ל כן, ומעתה לא שייך לומר דגבי שחיטה נעשה ניפול, דעדיין לא חשיב מיתה ובשעת מיתה ממש בצאת נפשה, אף דנעשה ניפול, הרי נפרש דלאחר שחיטה כבר יצאת מכלל חיה וממילא לא שייך בזה אבר מן החי.
ומש"כ וכ"כ הכו"פ, עיינתי שם, וגם בדבריו אפשר לומר, שהטעם שמותר אבר המדולדל לב"נ, הוא משום מי איכא מידי וכו', ומה"ט כתב דלהרמב"ם דס"ל דאבר המדולדל אסור מן התורה, לא שייך מי איכא מידי, לכן אסור לבן נח מטעם אבר מן החי. אלא שזה קשה לי בדברי הכו"פ, דמוקי לההיא תוספתא (סוף ע"ז) דמיירי בחתכן לאחר שחיטה, והוא תמוה, דמאי איריא חתכן אפילו לא חתכן נמי, כיון דלא שייך לומר מי איכא מידי מטעם דאסור לישראל מן התורה, וגבי בן נח לא שייך היתר שחיטה ומיתה עושה ניפול, אם כן אף בלא חתכן חשוב כאילו נחתך קודם צאת נפשה, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נז
אם מחזיקין מאיסור לאיסור.
עיין חולין (דף י ע"א) מתיב רבא לסיועיה לרב הונא טבל ועלה וכו', עיין בס' לב אריה, דמפרש האי לישנא לסיועי דהוי כמו שפת יתר, ומתרץ דכבר נחלקו בטעמא דבהמה בחזקת איסור, רש"י ס"ל חזקת אבר מן החי, ורשב"א חולק ומפרש חזקת איסור שאינה זבוחה, והרי ריצב"א בתוס' שבועות (דף כד) לא ניחא ליה אי האי פירוש וממילא היה אפשר לומר דרב חסדא ס"ל דלא הוי חזקת איסור כלל. ולפי"ז ליכא קושיא כלל לר"ח מההיא דטבל, דשאני הכא דאיכא חזקת טומאה ולכך קאמר מתיב רבא לסיועיה לר"ה, דעכ"פ לרב הונא דס"ל דגבי בהמה איכא חזקת איסור, הוי סייעתא, ואם ס"ל לר"ח ג"כ כר"ה בהא דאיכא חזקת איסור, אז איכא ג"כ תיובתא לר"ח. עכת"ד.
ולענ"ד קצת דוחק הוא לומר, דמותיב לר"ח אם ס"ל כר"ה, נימא דלא ס"ל כר"ה ולא לקשי. ולכך היה נראה לי לפרש בדרך אחר מעין זה, דהנה כבר הקשה הרא"י הרי מיעוט המקפיד חוצץ רק מדרבנן ונימא סד"ר לקולא, יעו"ש, (צ"ל דהא איכא חזק"א), ובספר באר יצחק חולין, הקשה כאן לפי מש"כ הר"ש (הובא במל"מ פ"י ממקוואות ה"ז) דאם היה טמא מעיקרא בטומאה דאורייתא ואח"כ דנין על טומאה דרבנן, ל"ל חזקת טומאה כיון דס"ס נשתנה מחזקתו, דמטומאה דאורייתא כבר יצא, ועל טומאה דרבנן לא אתחזיק מעולם, משא"כ אי מעיקרא ג"כ הוי רק בטומאה דרבנן, שפיר יש להעמידו בחזקת טומאה.
ולפי"ז קשה, הא הכי נמי היה מעיקרא בטומאה דאורייתא, ועכשיו מצד חציצה דנין רק על טומאה דרבנן, ואיך אמרינן אוקי טמא על חזקתו, יעו"ש שתירץ דמיירי דמעיקרא נמי לא נטמא אלא בטומאה דרבנן.
ובימי חרפי אמרתי בלימוד הישיבה, דלכאורה י"ל דדברי הר"ש הנ"ל, אי חזקת טומאה דאורייתא מהני לספק טומאה דרבנן, תליא אי מחזיקין מאיסור לאיסור, דשיטת רש"י דמחזיקין מאיסור לאיסור, ודאי דמהני חזקת טומאה דאורייתא להכריע לענין דרבנן, והר"ש לשיטתו כשיטת תוס' ביצה דאין מחזיקין מאיסור לאיסור, אבל לרש"י ודאי דמהני.
ובזה מדוקדק הדק היטב, לשון הגמרא מתיב רבא לר"ח, ואין לתרץ דשאני הכא דאיכא חזקת טומאה, אבל בדר"ח ליכא חזקת איסור (בתוס' ביצה דאין מחזיקין מאיסור לאיסור) ע"ז קאמר לסיועיה לרב הונא דמחזיקין מאיסור לאיסור, דהא מצינו דמהני חזקת טומאה דאורייתא לענין דרבנן, הרי מוכח כרב הונא דמחזיקין מאיסור לאיסור והוי תיובתא לר"ח.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נח
באיסור אכילת חלב על מה שהביא דברי הרמב"ן בפירושו על התורה בפ' ויקרא שכתב דאיסור אכילת חלב אינו תלוי בתנאי דהקרבה. והרב המגיה במשנה למלך (הל' שגגות פי"ג ה"ה) תמה עליו מסוגיא דחולין (דף מט ע"ב), דילפינן היתר אכילה מדאינו בהקרבה, ומע"כ מתרץ, דאע"ג שהרמב"ן אומר דאיסור אכילה אינו תלוי בהקרבה, מ"מ גם הוא מודה דאותם דינים שישנם בחלב לענין הקרבה למדין ומלמדין גם לענין איסור חלב דאכילה, משום דאיסור אכילה בענינא דהקרבה כתיב.
ומצא סמוכין לדבריו אלה מדקדוק לשון השאילתות והבה"ג דלענין חיה כתבו דילפינן מאשר יקריב ממנה, וחיה לא חזיא לקרבן, ולענין חלב שאינו בהקרבה כתבו הטעם משום דאיסור אכילה בענינא דהקרבה כתיב, ולא קאמר דילפינן מאשר יקריב, משמע מזה דכל הילפותא הוא רק משום דכתיב בהאי ענינא, ומזה משיג על הגאונים, הרב המגיה במל"מ, המלבי"ם בהתורה והמצוה, והנצי"ב בהעמק שאלה, שהם אמרו דבר אחד, דהשאילתות והבה"ג סבירי להו, דאיסור אכילה דחלב והקרבה תליין אהדדי, והא אומר דגם הם כהרמב"ן ס"ל, ע"כ.
הנה דבריו תמוהים, דאם נאמר שהרמב"ן ס"ל דדיני הקרבה דחלב ואיסורי אכילה למדין זה מזה, א"כ מה זה שאומר דאין איסור אכילה תלוי בהקרבה, הא קמן דאיסור אכילה בהקרבה תליא, וכמו שאומר הטעם, משום דבענינא דהקרבה כתיב וכמו שמבואר בסוגיא דחולין וכקושית הרב המגיה, ולומר דבאמת אין איסור אכילה תלוי בהקרבה, אלא דמכל מקום למדין זה מזה, זהו מעין תרתי דסתרי. גם מה שמדקדק על השאילתות דלמה לא יליף תותב קרום ונקלף לענין איסור אכילה מאשר יקריב, כמו שאומר לענין חלב חיה, יתכן לומר דהבה"ג ס"ל, דאשר יקריב, לא קאי על פרטי החלב, אלא על הבהמה בכלל, כלומר דבהמה שהיא קרבה ע"ג המזבח חלבה אסור, ולכן לא דמי ילפותא דבעינן תותב קרום לחיה, דחיה כתובה בהדיא למעטה מאיסור חלב, שהרי מקרא מלא דבר הכתוב מן הבהמה אשר יקריב ולא חיה, משא"כ תותב קרום, אינו ממשמעותא דקרא, אלא מכח דבר הלמד מענינו.
אלא דאי קשיא, הא קשיא לי על השאילתות והבה"ג, שהם אומרים דהא דבעינן תותב קרום לאיסור אכילה דחלב, הוא מכח דבר הלמד מעינו ולא מאשר יקריב, וזהו נגד התו"כ המובא בתוס' חולין (דף צג ע"א, ד"ה אמר אביי) וז"ל למה נאמר אשר יקריבו ממנה לומר לך דחלב שכמוהו כשר ליקרב, אמרתי לך וכו', הרי להדיא דאשר יקריב, קאי גם על פרטי החלב, דדוקא חלב הקרב לגבי מזבח זה נאסר, ולא חלב שאינו קרב, והלום ראיתי בהעמק שאלה על דברי השאילתות דהא דאיסור אכילה בהקרבה תליא, הוא משום דבענינא דהקרבה כתיב, ומפרש הגאון הנצי"ב ז"ל, דהיינו מדכתיב אשר יקריב ממנה, ודריש בתו"כ והובא בתוס' חולין (דף צג ע"א) חלב שכמותו כשר ליקרב, יצא חלב דפנות שאינו כשר ליקרב, עכ"ל. ולפ"ז גם מה שאומר השאילתות, דתותב קרום ילפינן לאיסור אכילה, מדכתיב בענינא דהקרבה, זה גופא מתפרש ג"כ, דהיינו משום דגלי קרא אשר יקריב ממנה וכדרשת התו"כ, דבעינן דבר שכמותו קרב, והיינו הך ילפותא דדרשינן גם לענין חלב חיה, אבל לכאורה לשון השאילתות לא משמע כן דהא לענין חלב חיה אומר שאני הכא דכתיב אשר יקריב ממנה, ולענין תותב קרום, אומר משום דבענינא דהקרבה כתיב.
ולכאורה בלא"ה יש להקשות על השאילתות, בהא דקאמר דחלב חיה נתמעט מאיסור אכילה משום דכתיב אשר יקריב ממנה וחיה לא חזיא לקרבן, הא להדיא אמרינן (כריתות דף ד ע"א) דחלב חיה נתמעט משום דכי כתיב קרא בענינא דקדשים כתיב ודבר למד מענינו הוא ומסקנת הגמרא שם דשריותא דחלב חיה אליבא דכו"ע הוא משום דבר הלמד מענינו, ובאמת עצם סוגיא זו דכריתות, דחלב חיה נתמעט מכח דבר הלמד מענינו, היא גופא קשיא, דלמ"ל לאתויי עלה מכח דרשה די"ג מדות, תפ"ל דמקרא מלא דבר הכתוב כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריב ממנה, וחיה לאו בת איקרובי וכמו שאומר השאילתות וביותר מפליא הוא לשון רש"י שם על לשון הגמרא הא כי כתיב קרא בענינא דקדשים כתיב אומר רש"י דהיינו דכתיב כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריב ממנה, והואיל ובענינא דקדשים ודאי אין חיה נוהגת בהו, עכ"ל. והדבר תמוה דנראה כאילו תלי תניא בדלא תניא ובמקום שאין לך מקרא מגולה יותר מזה דדוקא מבהמה אשר יקריבו חייב משום חלב, קורא לזה רש"י דהוי דבר הלמד מענינו.
וכדי ליישב כל זה אקדים סוגית הגמרא בכריתות שם דמפרש טעמא דר' ישמעאל דחלב חיה שריא משום דהוי דבר הלמד מענינו ופריך מכלל דרבנן סברי לא ילפינן דבר למד מענינו, ומשני לא, דכו"ע ילפינן דבר למד מענינו, והכא בהא קמיפלגי, וגירסת רש"י הכי הוא, מר סבר למדין לאו מלאו ולאו מכרת, ומר סבר לאו מלאו ילפינן לאו מכרת לא ילפינן, ופירש"י, לאו מכרת לא ילפינן דבר למד מענינו, הילכך אי לא כתיב שור וכשב ועז ה"א חיה במשמע ע"כ. לכאורה יש לעיין הא סוף סוף בכרת גופא כתיב להדיא דבעינן בהמה אשר יקריבו ממנה ומה בכך דלאו מכרת לא ילפינן, מ"מ הא בפירוש מיעטה תורת דחלב חיה אינו בכלל דחלב יש שני ענינים, עונש כרת דחלב ואיסור לאו דחלב דחלב יש שני ענינים, עונש כרת דחלב ואיסור לאו דחלב ואיסור לאו דחלב והאי קרא דמצריך שהחלב יהא דוקא מן הבהמה אשר יקריבו, גבי עונש דכרת נאמר ולענין עונש כרת הדבר פשוט מגופא דקרא, דחלב חיה אינו בכלל העונש, אבל עדיין לא שמענו לענין איסור לאו, אי חלב חיה בכלל, ומאי דפליגי ר"י ורבנן בענין מיעוטא דחלב חיה, הוא רק לענין הל"ת ולחיוב מלקות, דר' ישמעאל סבר ילפינן לאו מכרת מכח דבר הלמד מענינו דחיוב כרת, ושריא חלב חיה לגמרי, אע"ג דלגבי הל"ת לא נרמז נקרא שום פטור לחלב חיה, ורבנן סברי לא ילפינן לאו מכרת, ואי לאו דכתיב שור וכבש ועז, סד"א דנהי דכרת ליכא בחלב חיה אבל ל"ת איכא, ולתירוץ בתרא דגמרא, גם לרבנן ילפינן לאו מכרת מכח דבר הלמד מענינו. ומעתה, מש"כ רש"י על מאמר הגמרא דחיה ילפינן מכח דבר הלמד מענינו, דפירושו הוא דכתיב בהאי ענינא כי כל אוכל חלב מן הבהמה, והואיל ובענינא דקדשים כתיב וכו', דבריו ברורים ופשוטים, דהא פלוגתייהו דר' ישמעאל ורבנן הוא רק לענין מלקות וגבי הל"ת לא הוזכר תנאי דהקרבה ולכן בהכרח ללומדה מכח דבר הלמד מענינו, ומעתה נראה להשוות מדותיו של השאילתות לאידך גיסא, דגם מה שאומר להתיר חלב חיה משום האי קרא דאשר יקריב ממנה, הוא לאו ממשמעותא דקרא, אלא דזה גופא אינו אלא מכח דבר הלמד מענינו, משום דהרי דברי השאילתות הוא להשמיענו דבחלב חיה גם איסורא ליכא, וכלשונו דתרבא לא נהיג איסורי אלא בבעירא דכיא, דמשמע דחלב חיה שריא לגמרי וכיצד אומר הטעם משום דכתיב אשר יקריב ממנה, הא מקרא זה גבי כרת נאמר ולא לענין ל"ת, וע"כ כונת השאילתות דלענין ל"ת ילפינן דבר הלמד מענינו ונמצא דדברי השאילתות מאירים ומתאימים לדברי רש"י בכריתות, שאומר ג"כ דהאי קרא דכל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריבו, בא ללמד על שריותא דחלב חיה מכח דבר הלמד מענינו, ולזה נתכוין גם השאילתות ואח"כ כשמדבר לענין תותב קרום אומר בקצרה, דתליא בהקרבה משום דבענין הקרבה כתיב, ונמצא דדברי השאילתות עולים בקנה אחד, דבין חלב חיה ובין לענין תותב קרום שניהם נלמדים בחדא מחיתא מכח דבר הלמד מענינו.
ומדי דברי בדברי הרב המגיה במל"מ (פי"ג מהל' שגגות ה"ה) אציע מה שעמדתי על דבריו שם בהשגתו על הסמ"ג והאו"ה =והאסור והתר=, שפסקו דחלב שעל הקבה ושעל הדקין ענוש כרת, ותמה עליהם שהרי אפילו אי הוי מרבינן מריבויא דכל חלב לא תאכלו, לא היה עונש עליהם כרת ולא מלקות, מידי דהוי אחצי שיעור, דמרבינן ליה מכל אוכל חלב, ואין לוקין עליו, מכש"כ השתא דקרא דואת כל החלב המכסה את הקרב, לא איירי לענין איסור אכילה, אלא לענין החלבים הקרבים לגבוה, ואתא כל לאתויי חלבים אלו שהם קרבים לגבוה, ומינה ילפינן לאוסרן באכילה, דפשיטא דאין בהם עונש כרת וכש"כ למאן דדריש כל לאתויי חלב שע"ג הקיבה, דפשיטא דאין חיוב כרת בחלב שע"ג הדקין, דהא איסור אכילתו נפק"ל מכש"כ דחלב הקיבה וזה כלל גדול בתורה דאין עונשין מן הדין, ע"כ. והנה גברא רבה קא חזינא ותיובתא לא קא חזינא, ומה דדורש קו"ח מעצמו מדין חצי שיעור דאין בו מלקות, לע"ד אין הנידון דומה לפ"מ שכתב הפר"ח (יו"ד סימן סב) בטעמא שאין לוקין על חצי שיעור, דגבי הלאו כתיב אכילה, ואין אכילה בפחות מכזית ומלת כל ריבה חצי שיעור, ומכיון שריבה ומיעט, הריבוי ריבה איסור והמיעוט מיעט מלקות. אבל בנ"ד, הך ריבויא שמרבה חלב שע"ג הקיבה או שע"ג הדקין לא נכתב כלל לענין איסור אלא לענין הקטרה, שגם אלו בכלל הקטרה ולענין איסור חלב סתמא כתיב, כל חלב לא תאכלו, אלא דמדה הוא בתורה, שיהא דבר למד מענינו ילפינן דאינו חייב אלא על חלב שכמוהו מקריבין ע"ג מזבח, אבל מה מקום לחלק אם חיוב הקטרתו הוא ממקרא מפורש או שנלמד מריבויא, יהיה מאיזה טעם שהוא, ומה בכך שהוא קרב ע"ג המזבח בשביל איזה ריבוי, עכ"פ הרי הוא בכלל דכל שכמוהו מקריבין ענוש כרת. ויש להוסיף קצת תבלין ביתר ביאור, דמאי דנקטינן בכמה דוכתי, דכל דבר דאיתרבאי מכח יתורא דקרא או איזה ריבוי שהוא, כמו טעם כעיקר או חצי שיעור, דאמרינן דאין בכח הריבוי להוציא קרא ממשמעותיה, ואמרינן דעיקר הלאו לא קאי על מה שאנו מוציאין מכח הריבוי, זה אינו אלא בכה"ג דהריבוי סותר משמעותא דקרא, ולכן אנו אומרים לקיים שניהם דמה דמשמע מגופא דקרא הוא ללאו והדרשא תדרש לאיסורא בעלמא, משא"כ בנ"ד, מה דאתרבאי מאת כל החלב אשר על הקרב רבוי זה אינו סותר ממשמעותא דקרא כלל, דאדרבה קראי דאיסור וחיוב חלב, משמעותן על כל חלב ורק האי כללא דדבר למד מענינו, מוציא ממשמעות דכל חלב, וריבויא דקרא בא למעט ולגרע כחו של הילפותא דלמד דבר מענינו ולא כנגד המשמעות דקרא, אלא אדרבה שמעמידו יותר על משמעותו שלא להוציא מכלל חלב את החלב שעל הקיבה וזה נכלל שפיר בלשון דכל חלב לא תאכלו.
ומה"ט גם מה שאומר דלמאן דדריש תיבת כל לחלב שע"ג הקיבה, וחלב שע"ג הדקין ידעינן במכש"כ דאין לחייבו מלקות משום דאין עונשין מן הדין, אין מקום לדברין אלו, דהקו"ח הוא רק לענין הקטרה דאמרינן חלב שע"ג הדקין מקריבין אותן ע"ג המזבח, וממילא דנכלל בקרא דלא תאכלו כל חלב דהא ליכא למעטו מטעם דבר הלמד מענינו, שהרי הוא חלב שכמותו מקריבין.
ובענין חקירתו אם תנאי זה דתותב קרום הוא מטבע החלב דבלא זה אין לו שם חלב, או לא, הנה ברש"י (חולין דף מה ע"ב) מבואר זה, וז"ל כל חלב מיקרי חלב בין טמא ובין טהור ושומן אינו אלא לשון חכמים, ע"כ. ומבואר דבלה"ק לא נמצא כלל לשון מיוחד לחלב ולשומן אלא הכל נכלל בלשון חלב, ולפ"ז אין מקום לספיקו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן נט
בענין דם שבשלו. בענין דם שבשלו, שהביא כת"ר ראיה מפסחים (דף כ) שדם שבשלו עובר עליו, דפריך שם בגמרא והרי דם וכו', ולשיטות הסוברים שדם שבשלו אינו עובר עליו, מאי פריך, הרי יש קל וחומר מחלב דאין היתר לאיסורו ושרי בהנאה וכל שכן דם וכו'.
הנה ראיה זו כבר הביא הצל"ח פסחים שם, והו"ד בגליון מהרש"א (סימן סט ש"ך ס"ק א), ומה שהוסיף כת"ר ע"ז, דברי הרשב"א, מנחות (דף כא) שהקשה שם, היכי אמרינן התם שדם שבשלו אין חייבין, ובעלמא אמרינן דם שבשלו נמי חייב. ותירץ דחולין מקדשים לא ילפינן. ומסיק מדבריו, שבקדשים לכו"ע דם שבשלו אין עובר עליו, ומתרץ ע"פ זה דברי התוס' פסחים שם (ד"ה הא) שמקשים שם על תירוץ הגמרא: שאני דם דאיתקוש למים, מדם קדשים דלא איתקש למים, ולתירוץ הרשב"א ניחא, שבדם קדשים בלא"ה שרי מק"ו דחלב, ובדם חולין דליכא ק"ו מחלב, ילפינן מטעם דאיתקש למים, עכת"ד.
ודברים אלה שגבו ממני, שהרי עיקר קושית הגמרא שם והרי דם וכו' היא מדם קדשים, וכך הוא לשון הגמרא שם: והרי דם דרחמנא אמר כל נפש מכם לא תאכל דם, ותנן אלו ואלו (שיירי דם חטאות הפנימית, ושיירי דם חטאות החיצונות) מתערבין באמה, ויוצאין לנחל קדרון ונמכרים לגננים וכו', ולדברי כת"ר, מה מביאה הגמרא מדם קדשים, הא גם המקשן ידע שדם קדשים מותר בהנאה, מק"ו דחלב.
ובענין החידוש שמביא כת"ר בשם הגר"י מפוניביז, שדם שבשלו יהא עליו איסור תורה משום יוצא מן הטמא טמא, שהרי קודם שבישלו ומלחו היה אסור, כבר קדמו בזה בשו"ת חידושי הרי"ם (סימן ז) ובספר נפש חיה (יור"ד סימן ה), ומה שאמר בזה כת"ר לתרץ את קושית הגרעק"א בגליון הש"ס זבחים (דף מה ע"ב תוס' ד"ה אבל), שכתבו: וזה אין להקשות למ"ד אין איסור חל על איסור בקדשים למ"ל קרא בדם למעוטי נותר וטמא וכו', והקשה שם הגרעק"א הא תוס' כתבו כמה פעמים דדם שבשלו אינו עובר עליו וכו' א"כ צריך קרא לבשלו הדם דפקע איסור דם, דמכל מקום אינו חייב משום נותר וטמא, וע"ז אומר כת"ר, שאם נאמר שדם שבשלו אף שאינו עובר עליו, היינו לחייבו כרת, אבל מ"מ יש עליו איסור תורה משום יוצא מן הטמא, שוב אין איסור חל על איסור וכו'. ולדעתי אין זה תירוץ מספיק על קושית הגרעק"א, שהרי ביוצא מן הטמא גופא, כתב הרמב"ם בהל' מאכלות אסורות (פ"ג סעיף ו) דאינו לוקה עליו, וכתב שם המ"מ, משום שזה מן הריבוי ודומה לחצי שיעור, ולפי"ז לא מתורץ קושית הגרעק"א, שאפילו יש על דם שבשלו איסור יוצא מן הטמא, מ"מ חל עליו איסור נותר וטמא, דאיסור יוצא אינו אלא בחצי שיעור ועל איסור חצי שיעור חל על איסור אחר, כדאיתא בתוס' שבועות לענין שבועה שחל על איסור חצי שיעור וכ"ה מפורש בפמ"ג (סימן פא שפ"ד א) שעל איסור יוצא מן הטמא חל איסור אחר, משום דאינו אלא כחצי שיעור וכו'.
והנה בעיטור ח"ב הכשר בשר, כתב בשם מאן דאמר, והובא בחידושי הרשב"א חולין (דף קיא ע"ב ד"ה רב דימי) שאף דהלכה כזעירי, שדם שבשלו אינו עובר עליו, היינו שאין לוקה עליו משום כל דם לא תאכלו, אבל מ"מ איסור יש בו כמו חצי שיעור שאסור מן התורה, עכ"ד. ואפשר לפרש בכוונת העיטור, שכתב איסור יש בו כחצי שיעור, היינו משום איסור יוצא מן הטמא, וכדברי הרי"מ והנפש חיה, וע"פ דברי המ"מ הנ"ל, שגם איסור יוצא מן הטמא הוא כאיסור חצי שיעור שזה רק מן הריבוי וכו'.
ומה שתמה כת"ר על עיקר הסברא שדם שבשלו יהא אסור משום יוצא מן הטמא טמא, כיון שקודם שבשלו היה אסור, שלפי"ז כל דבר שהיה אסור ונהפך להיות מותר יהא אסור משום יוצא מן הטמא טמא, והקשה מדברי הרא"ש (ברכות פרק ו סימן לה) בשם רבינו יונה, שחתיכה של איסור שנפלה לתוך הדבש ונימוחה שם, שהדבש מותר, משום שדרך הדבש להפוך הדבר הנופל לתוכו לדבש, ודנין אותו כמו דבש עצמו, ואמאי לא אמרינן שיהא אסור משום היוצא מן הטמא טמא כיון שקודם לכן היה אסור, ותירץ ע"פ מה דאיתא בבכורות (דף ז ע"ב) יש דבש דבורים, אע"פ שהוא מעוף טמא מ"מ מותר באכילה ואין בו משום כל היוצא מן הטמא טמא, משום דבפירוש ריבתה בו תורה שמותר, וכיון שריבתה בו תורה שאין על הדבר איסור יוצא מן הטמא, ממילא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי, ולדידי צ"ע בזה, כי הרבוי בדבש דבורים הוא להתיר את הדבש שלא יהא בו איסור יוצא, והנידון הוא על הנבלה שיהא אסור משום יוצא, משום שקודם לכן היה אוסר, ומה שייך בזה לומר הואיל ואשתרי הדבש משום איסור יוצא, לכן יהא מותר חתיכת איסור הנבילה. ועוד שלפי דבריו, בדבש שאינו של דבורים, הו"ל למימר שיהא אסור אף שנהפך לדבר המותר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ס
באיסור דם של טריפה ע"ד השאלה, בעובדא דהוה, שבשלו בשר הרבה בקדרה גדולה ונפל בה חתיכת בשר טריפה, והיה בה ספק ששים, וכתב לדון בזה דהוי מין במינו ואין זה אלא ספק דרבנן וכו'.
הנה, הבשר הטריפה הרי ודאי שלא נמלח מקודם ולא יצא עדיין דמו (שבשר טריפה למה ימלחו אותו), וא"כ יש כאן איסור דם והדם בבשר הוי מין בשאינו מינו, כמבואר בש"ך (סימן סט ס"ק נז), אולם בש"ך (סימן סט ס"ק עו), לכאורה משמע, שדם לגבי בשר הוי מין במינו, שכתב שם, בשם מהרש"ל, על דברי הרמ"א, לענין בשר שנמלח בכלי שאינו מנוקב, שיש אוסרים כל החתיכה אפילו מה שמחוץ לציר, שאם נתערב חד בתרי, אפילו בבישול אין צריך ס' אלא בטל ברוב מאחר דבדאורייתא חד בתרי בטיל אלא מדרבנן אסור עד ס' בבישול וכו'. ומצאתי שם בחידושי רעק"א שתמה שם על הש"ך וז"ל: לא הבנתי, הא לפ"מ דקיי"ל טעם כעיקר דאורייתא מדינא לא הוי ביטול בתרי במין בשאינו מינו, והכא דם לגבי בשר הא אינו מינו, ויעויין שם במשמרת שלום, שתירץ די"ל דהרש"ל ס"ל כמ"ש הכו"פ (ס"ק יד וס"ק ט, מובא בחוו"ד ביאורים ס"ק כ, ותשובות גינת וורדים, מובא בגליון רש"י על הש"ך ס"ק נז), דדם אברים טעם בשר יש לו והוי מין במינו. ואף דהש"ך שם (בס"ק נז) ס"ל דהוי מין בשאינו מינו, מ"מ רצה לסמוך בזה על הרש"ל כאן מחמת דם שמלחו ובשלו דרבנן וכו'.
עכ"פ דעת הש"ך, דדם לגבי בשר הוי מין בשאינו מינו. וממילא אם יש בו ספק ששים אסור, ואף את"ל שבנידון דידן גם האיסור דם אינו אלא ספק דרבנן משום שדם שבשלו הוי דרבנן, אבל עדיין י"ל שבדם טריפה יש בו איסור מן התורה משום איסור טריפה ושוב הוי איסור תורה מין בשאינו מינו, שאם יש בו ספק ששים אסור. (ושמעתי כן בשם הגאון בית הלוי שדן כן בכעין עובדא זו), וחכם אחד אמר לי בשם ספר נאות יעקב, שבדם ליכא איסור טריפה. אבל אינו מובן מדוע לא יהיה בדם טריפה, איסור יוצא מן הטריפה, וכי גרע מציר טריפה שאסור, דקיי"ל הטמאין לאסור צירן ורוטבן, וכן מבואר בדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' מאכלות אסורות ה"א) לענין דם דגים טמאים שכתב: דם דגים וחגבים טמאים אסור מן התורה, משום שהם כתמצית גופן וכחלב בהמה טמאה, ודם שקצים כבשרן וכו', וכן כתב החת"ס יור"ד (סימן עה) שדם מן החי אסור משום ציר מן החי, עיי"ש.
אלא שיש לדון בזה שמכיון שכל איסור יוצא, מבואר במגיד משנה (פ"ג מהל' מאכלות אסורות) שהוא דומה לאיסור חצי שיעור, ומפרש כך את דברי הרמב"ם שם בסעיף ו לענין חלב טמאה שאין לוקים עליו מפני שזה רק מן הריבוי ודומה לחצי שיעור, (ויעויין בפמ"ג (סימן פא, שפ"ד ס"ק א), שהעלה ע"פ דברי המ"מ הנז', שבאיסור יוצא דינו כחצי שיעור וחל עליהם איסור אחר) וכיון שדומה לחצי שיעור ויש בו הקולא של איסור חצי שיעור, יש לדון שגם לענין זה הוא דומה לאיסור חצי שיעור, שאם נתערב וספק יש בו ששים, יהא מותר, וכמו שכתב הפלתי (סימן סח ס"ק ב), שאם חצי שיעור של איסור נתערב וספק יש בו ששים תלינן להקל. אלא שיש לחלק ולומר שבפלתי שם לענין חצי שיעור של איסור שנתערב, נזכר משום דהוי חצי שיעור ע"י תערובות, ואילו הטעם של חצי שיעור ע"י תערובות שאינו אוסר, כתב בפלתי (סימן קט סעיף ד אות א), משום דכל האיסור של חצי שיעור הוא, משום שחזי לאיצטרופי, וזה שייך בעין, אבל לא כשנתערב ונתבטל דאין שייך לצרופי וכו', אבל באיסור יוצא אם כי איסורו דומה לחצי שיעור משום שזה רק מן הריבוי כמו שכתב המ"מ, אין איסורו משום דחזי לאיצטרופי, ולא שייך להקל ע"י תערובות.
שוב מצאתי כעין זה בשו"ת שערי דעה (ח"ב סימן פו) שנשאל בשומן של אווז טריפה שלא נמלח כלל, מפני שהיה בחזקת טריפה, שנתערב והותך ביחד עם רוב שומן כשר ונשפך ואינו ידוע אם יש ששים, שרצה להקל, משום דקיי"ל דדם שבשלו אינו אלא מדרבנן לרוב הפוסקים, והוי ספק דרבנן, ורב אחד פקפק ע"ז, דעכ"פ לא גרע הדם של השומן מציר טריפה שאסור, דקיי"ל הטמאין לאסור צירן ורוטבן, וכמ"ש החת"ס (שהובא לעיל) דדם מן החי אסור משום ציר מן החי, והזכיר שם סברא להתיר, דמצד איסור ציר טריפה, לא עדיף מבשר שהוא בא מכחו והא השומן, דמן התורה בטיל ברוב כשאר מין במינו וכו', ואף לדעת החולקים דלא אמרינן סלק מודים שאין להחמיר בזה במקום ספיקא ובפרט השומן שאינו מוחזק כ"כ בדם וכו' עיי"ש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן סא
אם מרה בכלל בני מעיים נשאלתי מרב אחד, אם מרה בכלל בני מעיים, לענין זה שאינה מוחזקת בדם.
והשבתי לו להוכיח מההיא דפסחים (דף לט ע"א), דפריך ממאי דהאי מרור מין ירק הוא, אימא מרירתא דכופיא, ופרש"י מרה של דג ששמו כן. דלכאורה קשה, מנ"ל לרש"י דנתכוונו למרה של דג דוקא, ודילמא למרה של בהמה חיה ועוף, ואם נאמר דרש"י ידע דכופיא הוא מין דג, א"כ לא הו"ל לרש"י לומר אלא דכופיא הוא מין דג. ועוד דקשה על הגמרא גופא, אמאי לא מקשה מכל מרה של בהמה חיה ועוף, ולמה דוקא ממרה של דג, אלא ודאי דממרה של בהמה חיה ועוף, אי אפשר להקשות, משום דהיא אסורה מדם המעורב בה, ולכן מפרש רש"י דממרה של דג מקשה, דאין בה איסור דם, ולכאורה עדיין לא מתורץ דהיה יכול למיפרך מכל מרה של בהמה חיה ועוף, ואי משום איסור דם, נימא עשה דוחה ל"ת, ואף דדם הוא איסור כרת ואין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת, הא דם האברים אין בו כרת אלא ל"ת גרידא, והדרא קושיא לדוכתא דנימא עדל"ת. אבל לזה י"ל דמכיון דאיכא מרה של דג, תו לא שייך עשה דוחה ל"ת, דהא אפשר לקיים שניהם במרה של דג.
ומתוך הדברים נתעוררתי, דאף את"ל דמרה מוחזקת בדם כמו בכל אברים, עדיין אינה בכלל איסור, דהא בשר שאינו מלוח מותר לאכול באומצא, דבדם האברים שלא פירש אין איסור דם, ובזה היה נראה לומר דבנוזל לעולם יש לו דין פרוש, ואוסר ועומד הוא, וכדנקטינן בביצה דאם נמצא בה קורט דם הדם אסור לכו"ע, אלא שלדידן נקטינן לאסור כל הביצה משום דשדי תיכלא בכולה. ויש להוסיף עוד, דבמרה שהיא מחוברת להכבד, דמטבעה של המרה שטפה יוצאת ממנה לכבד, וכן תמיד יוצאות ונכנסות ממנו וכדאמרינן בברכות (דף סא ע"ב) כבד כועס מרה זורקת בו טפה ומניחתו מן הכעס, ובכל אברים, אף דקודם שפירש לא חל עדיין איסור דם, מ"מ בפירש ממקום למקום בתוך חתיכה גופה, יש לו דין פרוש ונאסר, ועדיין יש לחלק קצת אלא שאכמ"ל.
ומן הצורך כאן להזכיר על מה ששמעתי בשם רב אחד, שהורה בביצה שנמצאה בעוף לאחר שחיטה וקליפתה עדיין לא היתה קשה, ואח"כ נפתחה הביצה ושפכה לתוך כלי והיא נוזלת שאי אפשר למולחה ולהדיחה אח"כ, והתיר הרב ההוא לגומעה כמות שהיא, כבשר שלא נמלח, שמותר לאוכלו באומצא, ולפי דברינו הנ"ל שבנוזל לעולם יש לו דין פרוש, עדיין יש לדון בהוראה זו.
ומענין לענין נתעוררתי בההיא דכתובות (דף נ ע"א) אמר אביי, אמרה לי אם, האי בת שית דטריקא ליה עקרבא ביומא דמשלים שית לא חיי, מאי אסותיה מרירתא דדיה חיורתא בשיכרא נשפיה ונשקייה. ופליגי רש"י ור"ת, דלרש"י הרפואה היא בתר דנשכיה, ור"ת ס"ל דמשנשך לית ליה רפואה, אלא הרפואה היא קודם, שלא ישכנו, ולכאורה קודם שישוכנו אין זה בכלל סכנה, דהא יום אחד אפשר לשומרו שלא יגע בו עקרב, או להרוג את העקרב, א"כ אמאי יאכילנו מרה דדיה, שיש בזה נבילה ושרץ עוף טמא, וקאי בלאו דלא תאכילום, וי"ל דכאן מעורב דבר מר בשיכרא, והוי נותן טעם לפגם ואין כאן איסור דאורייתא, ולדעת הרשב"א ספינן לקטן איסור דרבנן לצורכו. ועוד י"ל דכאן היה חצי שיעור בתערובות, דאינו אלא מדרבנן אפילו בגדול, כתוס' ע"ז (דף סח ע"א).
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן סב
בענין דם ביצים. עובדא הוה שפתחו ביצה אחת ומשהו ממנה את החלות לשבת, ושוב פתחו ביצה שניה בכלי אחר, ומשהו ממנה את הכרובית, והשיריים משתי הביצים ערבו בכלי אחד, לעשות מזה תבשיל, ואח"כ נמצא בהתערובות קורט דם על החלבון, כן היה ניכר שהיה על חלבון, ונשאלתי על כך מה דין כל הנ"ל.
הנה לכאורה יש להכשיר את הכל, עפ"ד הרמ"א (סימן סו) והש"ך שם שמכשירים אף חד בחד. אמנם לאחר העיון יש לדון בזה, שהרי הטעם שהתירו את התערובות כשנתערבו, היינו משום שמצד איסור דאורייתא, כבר יצא ע"י תערובות, משא"כ שהחלות והכרובית מפורדים, אין זה אלא כספק אחד בגופו וספק בתערובות, אבל מאידך יש לדון, שגם בכה"ג בטלים ברוב וכמו שהקשה הפמ"ג בפתיחה גבי ב' חתיכות. (ועיין במ"מ ברמב"ם הלכות מאכלות אסורות בדין חלב שחלבו גוי). ועיין בספר שם אריה שמתיר גם בחד ביצה שנמשח ממנה חלות משום דסיכה אינו אוסר אלא משהו, וזה דרבנן ושוב הוי ספק דרבנן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן סג
עוד בענין הנ"ל. עובדא הוה שעירו רותחים מכלי ראשון על ביצה בקדרה ולבסוף נמצא דם בביצה ולשאול הגיע על הביצה ועל הכלי.
ת"ח אחד הורה, שהכלי צריך הגעלה. ולדעתי היה נראה, דלפמש"כ הש"ך (סימן קה) דבכלי לא מחמרינן לומר דגם בכלי שני מפליט ומבליע, ומכיון דעירוי כלי ראשון אינו מבשל אלא כדי קליפה וכאן קליפת הביצה עומדת במקום כדי קליפה, ויש להכשיר הקדירה.
ועיין שו"ע /יור"ד/ (סימן עה סעיף א) ברמ"א על ביצים שנמצאו בעוף לאחר שחיטה שנוהגים למלחה אך יזהר שלא למלחה עם בשר מיהו בדיעבד אין לחוש. ובביאור הגר"א שם (ס"ק ח) כתב הטעם, משום שמליחה אוסרת רק כדי קליפה, והרי הביצים הם בקליפתם, ועיין שם בש"ך (ס"ק יב) שמדעת - המהרש"ל באו"ש ובפכ"ה סימן ב נראה לאסור אף בדיעבד, בין שהקליפה קשה או רכה, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן סד
בשר שנמלח לפני הניקור. נשאלתי, בעובדא דהוה. שנמכר ירך של עגל שמן, שלא נגמר ניקורו מחלב ומשמנונית הגיד, ונמלח כך, ואחרי גמר מליחותו הוכר הדבר שלא נגמר ניקורו, ושוב קלפו כל החלב דאורייתא שנשאר על הבשר וכל קרומין שיש בהם חשש דאורייתא ושיערו שיש ששים נגד האיסור, אבל נגד שמנונית הגיד לא היה ששים.
ויש שרצו להחמיר בזה שאם כי ביו"ד (סי' סד סעיף כ), כתב המחבר: שאם מלחו את הבשר קודם שיסירו החוטין והקרומין האסורים וגיד הנשה, מסירם אח"כ ומבשל הבשר, ויש מי שאוסר עד שיסיר ממנו כדי קליפה, ולא חילק בין אם הבשר כחוש או שמן. הרי בסימן קה סעיף ט כתב להדיא, שאם הבשר שנמלח עמו הוא שמן אפילו בשומן הגיד וקנוקנות שבה צריך ששים לבטלו וכו', וע"כ צ"ל, דלעיל בסימן סד, איירי שהבשר הכשר שנמלח עמו הוא כחוש, ובנידון דידן שהבשר שנמלח עמו שמן הוא אוסר עד ששים ובעי נמי נטילת מקום.
ועוד אמרו שבסימן קה סעיף ט כתב הרמ"א וז"ל: ולפי שאין אנו בקיאים בין בשר שמן לכחוש, נוהגין לשער בכל מליחה בס' כמו בבישול וכו' וכל זה באיסור ששייך בו שמנונית, כגון חלב או ציר וכה"ג, אבל באיסור שאין בו שמנונית כלל, כגון חמץ בפסח, לכו"ע מליחה אינה אוסרת רק כדי קליפה, ועיין לעיל סימן פד, אם הקרומים או חוטים של חלב נמלחו עם בשר, יש אומרים דבהפסד מרובה יש להתיר במליחה ע"י קליפה וכו' ויש לסמוך ע"ז באיסור כחוש שאינו אלא מנהג לשער בס', אבל לא באיסור שמן, שמדינא אוסר עד ששים, עכ"ל. נמצא שלדעת הרמ"א יש ג' סוגים: שמן ממש, שמדינא צריך ששים ובזה אין להקל אפילו בהפסד מרובה. כחוש ממש שאין בו סרך שמנונית, שלכו"ע אינה אוסרת רק כדי קליפה. כחוש ששייך בו שמנונית, שהמנהג לאסור בששים מטעם שאין אנו בקיאים בין כחוש לשמן. ובזה כשיש הפסד מרובה יש לסמוך להקל וכו'. הרי שלדעת הרמ"א גם בכחוש ששייך בו שמנונית אין להקל אלא בהפסד מרובה, ואילו בסימן פד סעיף כ, בקרומים וחוטים האסורים וגיד הנשה שנמלחו עם הבשר כתב הרמ"א להקל במקום שיש הפסד קצת, וע"כ שיש לחלק בזה בין קרומים וחוטים של איסור ובין שומן הגיד, שבסימן סד נקט קרומים וחוטים האסורים וגיד הנשה דוקא ולא נקט שומן הגיד, אבל שומן הגיד הוא כמו חלב וציר שיש בהם שמנים, ויש בהם כחושים, שאין אנו בקיאים בין כחוש לשמן, (ובזה יתיישבו גם דברי המחבר, שבסימן סד לענין חוטים וקרומים אינו אוסר רק כדי קליפה, ולדעה הראשונה גם לא כדי קליפה, ובסימן קה סעיף ט, לענין שומן הגיד, הצריך נטילת מקום) ובפרט אם לפי ראות עינינו הוא שמן (כגון שומן הגיד של בהמה שמנה) מי יאמר שאינו מפעפע ואוסר עד ששים, (כמו חלב של גדי שמן בסעיף ו) ואעפ"י ששומן הגיד הוא רק איסור מדרבנן, מ"מ בשמן ודאי, אפילו באיסור דרבנן אוסר עד ששים, שהרי המחבר, בסעיף ט, אוסר בשומן הגיד, אם הבשר שנמלח עמו הוא שמן, וכ"ש אם לפי ראות עינינו שומן הגיד בעצמו הוא שמן (מבהמה שמנה), והש"ך בסימן קה (ס"ק לח) שהקיל בשומן הגיד והקנוקנות במקום שיש הפסד קצת, מפני שהוא איסור מדרבנן, היינו בשומן הגיד כחוש (מבהמה כחושה שהחלב של בהמה כחושה כחוש הוא בטבעו כמש"כ המחבר בסעיף ה) אבל אם לפי ראות עינינו הוא שמן, כמו בנידון דידן אין להקל. (תמצית דבריהם שבאו בשתי טענות: (א) כי שומן הגיד חמיר מקרומות וחוטי חלב: (ב) אפילו בכחושים ממש אם הבשר שמן מפטם אותם מפעפעים ואוסרים עד ששים).
אבל השיגו עליהם, וגם אני אמרתי ככל הדברים כדלקמן, שבפרק גיד הנשה (דף צו ע"ב): הנהו אטמהתא דאימלחו בי ריש גלותא בגידא נשיא, רבינא אסר, רב אחא בר אשי שרי, אתי שיילוהו למר בר רב אשי, אמר להו אבא שרי, ומסיק הא דרבינא בקשיא. והרא"ש שם (סימן כד) כתב וז"ל: וא"ת בגיד נמי לאסור בצלי משום שמנו של גיד דמפעפע (ר"ל, וקשה להא דאמר שמואל (דף צו ע"ב) על מתניתין ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנותן טעם אסורה, לא שנו אלא שנתבשל בה אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד) והריב"ם תירץ כיון דשומנו של גיד מדרבנן לא החמירו בו יותר מגיד, ורש"י ז"ל לא פירש כן וכן רב אלפס ז"ל, וצ"ל לדבריהם דשומנו של גיד אינו מפעפע, עכ"ל הרא"ש. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (הובא בדברי חמודות שם אות קו), הרי שפשוט להו לרש"י ולרב אלפס ולרשב"א, דשומן הגיד אינו מפעפע, וכן הר"ן בסוגיא דגדי שצלאו בחלבו (ד"ה אבל) כתב וז"ל: ודעת המפרשים ז"ל, דבשומן הגיד לא שנא שמן לא שנא כחוש, קולף ואוכל עד שמגיע לשומנו, דלא אמרו מפעפע אלא בחלב דוקא, אבל בשמנו של גיד לא, וכן נראה מלשון הגמרא עכ"ל הר"ן. הנה נתבאר בפירוש שאיו שומן הגיד כחלב וציר, שהרא"ש מעיד כי לדעת רש"י ורב אלפס שומן הגיד אינו מפעפע, והר"ן כתב במפורש שאפילו שומן הגיד שמן אינו מפעפע ולא דמי לחלב, ולפי"ז שומן הגיד אינו מפעפע אפילו שומן הגיד מבהמה שמנה, וממילא דלא שייך בזה לומר שאינו /שאין/ אנו בקיאים בין כחוש לשמן, שנאמנים עלינו כל דברי הראשונים, ששומן הגיד אינו מפעפע, אלא שמצד המנהג היה מ"מ לאסור, משום דעכ"פ חלב הן, ושייר בהם שמנונית, אלא שאין מפעפע, אלא שבמקום הפסד קצת, כיון שהוא רק דרבנן, יש להקל ובמקום שאין הפסד קצת יש להחמיר משום דעכ"פ חלב הן, וכך הוא כוונת הש"ך (בס"ק לח), מיהו באיסור ששייך בו שמנונית, אעפ"י שהוא רק דרבנן כמו שומן הגיד וקנוקנות יש להחמיר במקום שאין הפסד קצת וכמ"ש בס"ק כז, משום דעכ"פ חלב הן, משא"כ באיסור כחוש לגמרי. וזהו בהתאם למה שכתב הרמ"א (בסימן סד סעיף כ) לענין חוטי חלב והקרומות שיש להקל במקום שיש הפסד קצת, ואין חילוק בין חוטי חלב לשומן הגיד.
ועל הטענה השניה שההיתר שמן מפטם את האיסור לפעפע ולאסור עד ששים, הנה הש"ך (בס"ק כח) מביא דעת רש"ל, שאינו חושש לפיעפוע במליחה ע"י פיטום, ואם כי מדברי הש"ך לכאורה נראה דמסתפק לחוש לדעת הטור והמחבר, אבל בשפ"ד (ס"ק לח בד"ה גם קיי"ל, ובד"ה ועתה) כתב באופן החלטי שאין היתר מפטם לאיסור במליחה, ונראה מדבריו שהבין שהכרעת הש"ך כן, וכן הט"ז (בס"ק כו) מסיק בפשיטות שאין היתר מפטם לאיסור במליחה, ובביאור הגר"א (ס"ק נה) חולק על הא דמפטם, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן סה
תרנגול שנתבשל עם ראשו אחר שנחתך ממנו. ע"ע השאלה, בתרנגול שנחתך ראשו מהגוף ואחרי שנמלח נתבשל יחד עם ראשו. ונמצא שלא פתחו את הראש ונתבשל כשהוא שלם, ונשאל על הכלים פרציליין /חרסינה/ אי יש להכשירם בהגעלה.
לכאורה יש לדון טובא גם על התרנגולת עצמה, שהרי המחבר (בסימן סח סעיף ד) מתיר התרנגולת, אם יש ס' נגד המוח וקרומו, ובתרנגולת שלמה הרי בודאי יש ששים נגד המוח וקרומו. אלא דשיטת הרמ"א, דבעינן ששים נגד כל הראש, משום דחתיכה נעשית נבילה ויש איסור דבוק. לכאורה אף אם אמרינן איסור דבוק, הרי א"צ לחוש אלא משום הקרום לבד, שהרי הש"ך (סוף סימן עא ס"ק י), מחלק בין מוח שבעצם דמהני מליחה על העצם, ובין מוח שבראש, דבמוח שבעצמות מהני מליחה שעל העצם, משא"כ במח שבראש משום דאיכא שורייקי דדמא, שבקרום המוח הוא כדם כנוס, ונמצא דאין לנו לחשוש אלא משום הקרום דיש בו שורייקי דדמא, אבל עצם המוח, הדם שבו יוצא ע"י מליחה שעל עצם הגולגולת, ואם נשאר שורייקא דדמא, יש לדון דבראש עצמו יש ס' נגד הקרום, וממילא התרנגולת שריא. ואף שלשון הש"ך (בסימן סח ס"ק ט), שכתב והלכך היכי דנתבשל הראש לבד, דודאי אין בראש ששים נגד המוח והקרום, צריך בקדירה ס' נגד כל הראש, הרי דפשיטא ליה, דאין בכל הראש ששים נגד הקרום והמוח. אבל בפמ"ג כאן (בסימן סח, שפתי דעת ס"ק ח) אומר, ואפשר אף בלא נקיבת הקרום, אם יש ס' בכל הראש נגד הקרום שרי. ולפום ריהטא דבריהם סותרין אהדדי, אבל אפשר לומר דהש"ך מיירי בראש של בהמה, שיש מוח וקרום גדול, משא"כ בעוף שהוא זוטר מאד נגד מוח של בהמה, שפיר משכח"ל שיש ס' בראש עצמו. עוד יש לומר, דבראש שלא נמלח, הרי צריכין ס' נגד המוח ג"כ, אבל בנמלח שהמלח מפליט דם שבמוח ורק שבקרום המוח דם זה נידון ככנוס ואין המלח מפליט בהפסק של עצם הגולגולת. ובנידון דידן שנמלחה קודם, יש לומר דאין לנו לדון אלא על הקרום ושורייקא דדמא, ושפיר יש לדון שיש ששים בראש עצמו.
ויעויין בפר"ח (סימן סח ס"ק ז) שכתב וז"ל: כתב המרדכי, מעשה היה בראש אווז שנתבשל כשהיה שלם ולא חתכוהו לשנים והכשיר רבינו קלונימוס, לפי שלא היה בדמו כזית לאסור וביאר בתשו' מהר"י מינץ (סימן טו) דטעמא דיש להקל משום דדם שבשלו ומלחו אין עובר עליו בדבר שלעולם לא יבוא לידי חיוב מלקות או כרת, והפר"ח שם כתב שאין כדאי להקל בענין זה. אולם בפלתי (סימן סח ס"ק ב) מפרש דברי המרדכי בשם הר"ק שהמעשה היה דנתבשל העוף עם ראשו שלם ולא נודע אם יש ששים נגד המוח או לא ור"ק ס"ל כרמב"ם ור"ח כהן, דאם מין במינו נתערב פחות מכזית בא"פ טעם כעיקר לאו דאורייתא דחצי שיעור לא שייך בתערובות וכו' וא"כ דהוי דרבנן הו"ל מין במינו ונשפך דתלינן להקל אף באינו מינו. מבואר ברא"ש למ"ד טעם כעיקר ל"ד ויש להקל ובפרט דם שבשלו ג"כ דרבנן וכו', עכ"ל. הנה מבואר בפלתי שאפשר שבראש האווזא יהא ששים נגד הקרום והמוח, ובמקום שלא נודע אם יש ששים או לא יש לסמוך בזה על ר' קלונימוס להתיר. ולכן בנידון שלפנינו יש להתיר גם את התרנגולת בשעת דחק כזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן סו
בשר שנמלח בסוכר. מעשה היה בעיוה"כ, שנמלחו ארבעה תרנגולים, ושלשה מהם נמלחו במלח כדין, והרביעי נמלח בסוכר דק בטעות, שחשבו שזה ג"כ מלח, וכן הרגלים והראשים מכל התרנגולים נמלחו בסוכר, ולאחר הדחה אחרונה נתבשלו כולם הכל ביחד בקדרה אחת. ובאמצע בישולם נודע הדבר כי התרנגולת האחרונה וכן הראשים והרגלים נמלחו בסוכר, ובאו לשאול כדת מה לעשות בתבשיל הזה.
על שאלתי כיצד היה סדר בישולם, אם הניחתם בהקדירה בעוד המים צוננים או רותחים, השיבה לי כי בתחלה שפכה על גביהם מים רותחים מכלי ראשון, ואח"כ הניחה אותם בקדרה לבשלם, בשעה שהמים היו בתוקף רתיחתם. ולכן דנתי לומר דהרי בעיקרי הד"ט (או"ח סימן יד אות לו, מובא בספר ערוגות הבושם) ס"ל, שגם בסוכר חשיב נמלח, ואף שהערוגות הבושם הרבה לחלוק עליו, מ"מ בנידון דידן הרי הניחה אותם בזמן רתיחת המים, וא"כ יש לדון דמדינא דגמרא הוי חליטה וכשרים בלא מליחה, וכן יש לצרף שיטת הראב"ד, דבמאי דנפיק מינה משערינן, וכאן שהיתה קדרה גדולה, המחזקת יותר מראטיל, קרוב הדבר שהיה ששים נגד התרנגולת, והרי קיי"ל דם שבשלו אינו אלא מדרבנן ממילא יש להתיר. ולכן הוריתי שהראשים והרגלים שהם בודאי נמלחו בסוכר יש לאוסרם ולהשליכם, אבל התרנגולים דבטלו ברוב מה"ת וגם הרוטב יש להתיר.
אך יש להעיר שבתרנגולת שלמה, הרי היא חתיכה ראויה להתכבד, וא"כ לא בטלה, אבל זה אינו, דבאיסור בלוע שאינו אסור מחמת עצמו, לא נאסר מטעם חתיכה הראויה להתכבד, ושפיר בטלה.
עוד יש להעיר על טעמא דחליטה דהא בודאי לא הניחה כולם בבת אחת בקדרה כשהיא רותחת אלא בזה אחר זה, וא"כ שמא הניחה הכשרה קודם וממילא שנחו המים מרתיחתם ושוב הניחה את זו שלא נמלחה, בזמן שכבר נחו המים, וא"כ לא הוי חליטה, אך י"ל דדם שבשלו מדרבנן, ובדרבנן תולין להקל, שאני אומר הטריפה הניחה תחלה בקדרה, ושפיר נחלטה, עיין פרי מגדים בהל' פסח (סימן תסז). ויש לעיין אי שייך לומר, דמטעם רוב יש לומר דהראשונה היתה אחת הכשרות, ולכאורה יש לדון דהתרנגולת שלא נמלחה יש לה חזקת כשרות, לפי"מ דקיי"ל, דדם האברים שלא פירש מותר, ונמצא דספק חליטה, הוי ספק אי נאסרה או לא, וממילא דאיכא חזקת היתר, ואף דיש לדון, דבאיסור הבא מכח תערובות לא שייך חזקה, כי אינו אסור מצד עצמו וההיתר נשאר היתר בכל מקום שהוא, אלא דנאסר מצד התערובות, עיין ט"ז יור"ד (סימן א) ובר"ש מס' תרומות גבי שתי קופות.
הנה לזה י"ל, דזה אינו אלא באיסור ממש שנתערב בהיתר, אבל בכאן גם על עיקר האיסור, שהוא הדם, אנו דנים דיש לו חזקת היתר שלא פירש ולא נאסר, וכן יש לדון עוד, דמלבד חזקת היתר, עוד יש לדון, דאנו מעמידין הדם בחזקת שלא פירש ממקומו ולא יצא לחוץ, ואם כנים אנו בזה, היינו מרויחים דאיכא כאן תרי חזקות, ולכן אף דרובא וחזקה רובא עדיף, מ"מ בתרי חזקות נגד רובא לא אמרינן רובא עדיף, וכמש"כ הריב"ש.
אבל בזה יש לפקפק, די"ל דכיון דמספקא לן אם נחלט הדם, היינו ספק נתבשל או לא נתבשל, וא"כ אדרבא, איכא כאן חזקה שלא נתבשל ולא נחלט, אבל שו"ר די"ל, דסוף סוף, הרי באמת הדם כבר נתבשל לפנינו, וא"כ איכא חזקה דהשתא, לומר שכבר נתבשל קודם שיצא, ולפ"ז אף אם נאמר דליתא כאן אלא חזקה אחת, מ"מ מצטרף חזקה דהשתא לחזקת היתר דמעיקרא נגד רובא, וזה צ"ע אי מועיל תרתי לריעותא נגד רובא, או דוקא נגד חזקה.
ובלא"ה, י"ל דגם בחד חזקה, נאמר סמוך מיעוט לחזקה ואיתרע לה רובא, עיין יבמות (דף קיט) דפליגי רבוותא, אי רבא ס"ל אליבא דכ"ע או דוקא לר"מ, ובדם שבשלו דהוי מדרבנן, י"ל דסמוך מיעוטא לחזקה והוי ספיקא דרבנן לקולא.
ויש לעיין בספר יד יוסף, שהאריך לענין ביצים הרבה שנתבשלו, ונמצא דם באחד מהם, שכתב דתולין דהיא היתה אחרונה לענין ההוצאה בכף מהקדרה, וממילא דכולם מותרים וגם את הכף יש להתיר.
שוב יש לעיין לענין חזקה דהשתא, די"ל דאין כאן חזקה דהשתא, דמה שאנו רואים עכשיו שנתבשל הדם, היינו ע"י מעשה הבישול שנתחדש עכשיו לפנינו, אבל אם אנו מסופקים אם נתבשלה ברגע ראשון שהפילה להקדירה, וע"ז י"ל דאוקמה אחזקה שלא נתבשלה ברגע שהפיל אותה לקדירה, ואם יצטרף מה שנתבשל עכשיו ע"י שהיה חדשה על האש, הרי עיקר יסוד חזקה הוא שלא נעשה שינוי חדש באותו רגע שאנו מסתפקים, אבל כשיש לפנינו מעשה המכריח לשנות דבר זה, אין זה סברא להחזיק, דגם קודם היה במצב של זה, דמי יודע אם גם קודם היה כאן מעשה המכריח להשינוי. אולם אם נאמר דגם כלי ראשון מבשל, או לפמש"כ הפמ"ג, דכלי העומד על גבי האש עדיף מכלי ראשון, א"כ בודאי נתבשל, והא דבגמרא חוששין גבי ב' חיטי י"ל דבלא עמדה ע"ג האש מיירי אבל לא משמע כן, ועוד דגם זה י"ל דהוי ספק, ואם כלי ראשון מבשל, שוב י"ל דאיכא חזקה דהשתא דנתבשל מקודם.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן סז
מליחה בכלי שאינו מנוקב. עובדא הוה, ילדה מלחה בשר, ואחרי המליחה הניחה את הבשר בכלי שאינו מנוקב, ואח"כ נזכרו והוציאו את הבשר והוסיפו מלח ומלחו על כלי מנוקב.
והשאלה באה אם הבשר כשר, אחרי שהניחוהו בכלי שאינו מנוקב ושהה קצת עשרה דקין, והיה גם ציר זב בשולי הקדירה, וחקרתי אם כל הבשר היה מונח בהצד שהיה בו ציר והשיבו לי כי רק בצד אחד היה הציר, ושאלתי כיצד יתכן שהציר לא היה אלא בצד אחד, והשיבו לי מפני שהקדירה קבלה מכה בשולי הקדירה ונעשה מבפנים בליטה לצד מעלה והבשר היה מונח על הבליטה. ולפי"ז אמרתי שאפשר שרוב הבשר היה מוגבה מכח הבליטה, דהיינו שרוב שטח הבשר שמלמטה, לא היה בתוך הציר, ועכ"פ רוב שטח הבשר שלמטה היה מקום לציר לזוב, ולכן לא היה מעוכב כל הפליטה של הבשר ויש לדון שברוב הפליטה יצא הציר מהבשר ואם נתעכב קצת הרי נתבטל ברוב. ובשעה שנשאלתי כבר היה הבשר מבושל לשבת קודש.
וי"ל שהרי נחלקו המחבר והרמ"א (בסימן סט סעיף יח) על הבשר שלמעלה מן הציר, אי נאסר, ואם כי אנן נוהגין כהרמ"א שאוסר, אבל לא יצא מידי ספיקא, מפני שיטת המחבר, ועכשיו שנצטרף עוד ספק שרוב שטח הבשר מלמטה לא היה בתוך הציר וברוב הבשר היה מקום לציר לזוב, י"ל דמותר מצד ס"ס ונתבטל ברוב, ויעויין שם בט"ז, שאף לדידן שנאסר כל החתיכה אף מה שחוץ לציר, מ"מ אם נתערב באחרות ולא ידעינן ליה, אפילו בבישול, א"צ ס' אלא בטל ברוב, וכ"ה בש"ך (ס"ק עו), אמנם בספר משמרת שלום (שפ"ד ס"ק עו) רוצה לפרש דברי הט"ז והש"ך שזה דוקא, שלפני הבישול חתך מקצת החתיכה שהיתה בציר, או דיש ס' כנגדה, כי מה שבתוך הציר מדינא נאסר ואסר בבישול עד ס', אבל בנידון שלפנינו, שרוב שטח הבשר מלמטה לא היה בכלל בתוך הציר, ואף המיעוט של הבשר לא היה בתוך הציר אלא בגובה מעט ויש לשער שנגד החתיכה שבתוך הציר יש ששים, ובפרט אם נצרף את כל הקדרה ביחד עם הירקות והמים, ודאי שיש ששים נגד החתיכה שהיתה בציר, וכל השאלה היא רק על זה שמחוץ לציר, שאסור לדעת הרמ"א, וע"ז בודאי מועיל רוב, ולכן התרתי מפני כבוד השבת.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן סח
בשר שנמלח מצד אחד, הודח, ונמלח מצד שני נשאלתי בתרנגולת שמלחוה מצד אחד מבפנים, ואח"כ כשנזכרו לאחר הדחה, חזרו ומלחו רק צד החיצון בלבד והדיחוה.
לכאורה להש"ך (סימן סט ס"ק כב) נסתמין נקבי הפליטה ושוב לא מהני מליחה שניה, ורק הט"ז חולק וסובר דלא נסתמין, אבל הפמ"ג והחו"ד כתבו שלהט"ז צריך שימלח דוקא שני הצדדים שנית, אבל מצד אחד לא מהני, אולם מ"מ נראה שכל דבריהם לאסור אינו אלא במקום שאין הפסד מרובה, שהרי לצורך (דהיינו הפסד מרובה וכה"ג) מתיר שם הרמ"א כשנמלח מצד אחד ונתבשל כבר כך, אלא בלא שנתבשל, הא יש תקנה למלוח אח"כ מב' צדדין שנית, אבל כאן לאחר מליחה שניה רק מצד השני, לכאורה אין מקום להחמיר, דאם נחמיר לומר שלא נפלט ואדרבה צד השני בלע ע"י מליחה, א"כ לא מהני גם צלייה, דמה שבולע ע"י מליחה אינו יוצא ע"י צלייה, ולכאורה דמיא לנתבשל, דמותר בלצורך אפילו רק מצד אחד וכמו שכתב הרמ"א.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן סט
חצי עוף שנמלח בלי הדחה ראשונה. מוכר עופות שלח לבית אחד מלקוחותיו חצי תרנגולת, והאשה לא היתה בבית, ולקח הבעל את התרנגולת והניחה בתיבה שמולחים שם בשר, וכשבאה האשה הביתה ומצאה את חצי התרנגולת בתוך התיבה שמולחים בה בשר, חשבה שבעלה כבר שראה והדיחה, ומלחה את חצי התרנגולת בלא הדחה ראשונה, ואחר שנתבשלה כבר נתברר שלא הודחה לפני המליחה.
וחתן בני הרי"כ נ"י, אמר בזה טעם יפה להיתרא, עפ"י דברי הש"ך (סימן סט ס"ק יד) שבדיעבד סמכינן על הסוברים שההדחה היא משום דם בעין שעל גבי הבשר, ועל פי דברי הפמ"ג (סימן עב שפתי דעת ס"ק ד, הובא בחידושי רעק"א סימן סט שו"ע סעיף ב) שתרנגול מבחוץ שעורו עליו ליכא דם בעין, ובהקדם דברי הפמ"ג (סימן סט שפתי דעת ס"ק ג) שחתיכה שלא הודחה כי אם מצד אחד, ונמלחה מב' צדדין, שרי בדיעבד, דסתם חתיכה יש בה שלשים נגד כל דם בעין שעליה, ומסתמא יש ששים נגד צד אחד, ובחצי תרנגולת שמצד החיצון הוא עם העור ואין עליו דם וגם חלק מצד הפנימי למטה (שהוא השוק) הוא עם העור ואין עליו דם, הוה כהודח מצד אחד, ובודאי יש ששים נגד צד הפנימי לחוד. והסכמתי עמו להיתרא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ע
בשר שנמלח ובשר שלא נמלח שמלחום ביחד. נשאלתי על בשר שנמלח והודח כדין ולאחר שעבר מעל"ע שכחו ומלחוהו ביחד עם בשר אחר שלא נמלח כלל.
לכאורה הבשר נאסר, שהרי אפילו לדעת המקילים, זמן פליטת הציר כלה אחרי מעל"ע, ושוב אין אומרים איידי דטריד למיפלט לא בלע. אולם למעשה אין הדבר כך, משום שכל מה שנאמר בנוגע לזמן פליטת הציר, היינו שהבשר עודנו במלח שעליו במשך כל הזמן שלדעת הטור בשם הרשב"א בכח המלח להפליט כל הציר במשך י"ב שעות, ולדעת הש"ך בשם הגאונים במשך מעל"ע, אבל באותו זמן שאין מלח על הבשר ואין מה שיפעיל את פליטת הציר, פשוט שאז נפסק פליטת הציר ואין זמן זה נכנס בחשבון של הי"ב שעות או המעל"ע.
ועיין בט"ז (סימן ע ס"ק טז) וש"ך (ס"ק כו) שלדעת הר"ן בשם רבינו יונה, אם הודח הבשר אחר ששהה שיעור זמן מליחתו, נסתמו נקבי הפליטה ושוב אינם חוזרים ונפתחים אפילו ע"י מליחה שנית, והטור בשם הרשב"א חולק ע"ז.
וע"כ לא נחלקו אם נסתמו נקבי הפליטה או לא נסתמו, אלא לענין שיהיו חוזרים ונפתחים ע"י מליחה שנית, אבל לדברי הכל אין פליטת הציר נמשכת באותו זמן שאין המלח על הבשר, דנהי שנקבי הפליטה לא נסתמו והם פתוחים, מ"מ אין על הבשר מלח שיפעיל את הציר לצאת (ועיין בחידושי רעק"א סימן ע אות ח).
וכיון שבמקום הפסד מרובה נקטינן כהפוסקים שלא נסתמו נקבי הפליטה ע"י הדחת הבשר (ראה פתחי תשובה ס"ק ב) ובמליחת הבשר שנית, הם חוזרים ונפתחים להפליט את הציר, ומאחר שאותו זמן שלא היה מלח על הבשר, אינו נכנס בחשבון של הי"ב שעות, שמלחו עמו בשר אחר שלא נמלח כלל, שאומרים בו איידי דטריד למיפלט לא בלע וכשר. שוב הוגד לי ששאלה זו הוזכרה בדרכי תשובה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן עא
חתיכת ספק טריפה שנמלחה עם חתיכות כשרות. עובדא הוה, באשה שמלחה ארבע חתיכות בשר ביחד על דף מנוקב, ואח"כ הודיע לה הקצב, כי חתיכה אחת היא מבהמה שהטריפוה, מפני שנמצאה מכה בבני מעיים, ואת החתיכת ספק טריפה מכירים, והשאלה היא על שאר החתיכות שנמלחו ביחד, ושאלתי אם החתיכת טריפה היתה מונחת באמצע (באופן שנגעה בכל החתיכות), והשיבו לי כי היתה מונחת מן הצד, ובמקצת נגעה בהחתיכה האחת שהיתה מונחת בצדה, והיא היתה חתיכה שמנה.
לכאורה, כיון שהיא יודעת שלא נגעה בטריפה רק חתיכה אחת, ולא ידוע עכשיו איזה חתיכה נגעה, הרי כתב המחבר (בסימן קה סעיף ט) שבשר שמן של איסור אוסר במליחה בששים, ואם ידוע שלא נגעה אלא באחת, ואין ידוע איזו היא, כולן מותרות, דחד בתרי בטל, אפילו הן חתיכות הראויות להתכבד, משום שאין האיסור מחמת עצמו אלא מחמת הדבר הבלוע.
ואם כי גם הנשארים, שלא נגעו בחתיכת טריפה עצמה, עכ"פ נגעו זה בזו, מ"מ כיון שלא נגעו בחתיכת טריפה עצמה אלא בחתיכה אחרת שנגעה בטריפה, לדעת מוהר"ם במרדכי (שהובא בב"י) אפילו בחלב, אינו מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב, ומה שאינו נוגע בחלב עצמו מותר אפילו בלא קליפה, ואף שהרשב"א חולק בזה על מוהר"ם, וכ"נ שם במרדכי, דמסתפקא ליה בזה, מ"מ מדעת המחבר משמע (בענין מליחה) שהכריע כמהר"ם, שמחתיכה לחתיכה אינו מפעפע אפילו לקולא, וכמבואר בט"ז (שם ס"ק כב), ומה שתמה הט"ז, שהרי בצלי פסק דאם בלע דבר המפעפע אוסר חברתה, ואין לומר דצלי חמור ממליחה וכו', איברא שבנקודות הכסף שם, השיג על הט"ז וכבר צדדו האחרונים כן בדעת המחבר לענין מליחה, עיין בינת אדם (סימן נז) ובשו"ת נוב"י קמא (יור"ד סימן לג). ויעויין בפרי חדש ובמ"כ שנקטו בדברי המחבר, דבצליה פסק כהרשב"א ובמליחה כמוהר"ם, ועיין מ"ז שם ס"ק כב.
ואף שהרמ"א פסק שם לאסור כל מליחה בששים, הרי הביא שם דעת הראבי"ה, שמליחה אינו אוסר רק כדי קליפה, ומסיים שם שיש לסמוך עליו בהפסד מרובה, ואף שכתב, שזה דוקא באיסור כחוש, שאינו אלא מנהג, אבל לא באיסור שמן, שמדינא צריך ששים, כבר נתבארו דברי הרמ"א בנוב"י ובבינת אדם הנ"ל שזהו רק לענין אותה חתיכה הנוגעת אבל שאר חתיכות, גם מדינא א"צ ששים לדעת המחבר, שאינו מפעפע מחתיכה לחתיכה וכו', ושוב הדר דינא, שלא נאסר אלא חתיכה אחת שנגעה בטריפה עצמה וכיון שלא ידוע איזו היא בטל חד בתרי, ויעויין שם בנוב"י בסיום דבריו ואפילו אם נאמר שאין זה כוונת הרמ"א, ובפרט למה שכתב בנה"כ להשיג על הט"ז בס"ק כב, מ"מ הרי בנידון דידן אין כאן איסור דאורייתא שהרי במינו הוא וכו', וכיון שלדעת ראבי"ה אפילו חתיכה עצמה שנגעה באיסור, לא נאסרה רק כדי קליפה, ולדעת המחבר בפשטות דבריו לא נאסרה רק חתיכה הנוגעת וכו', עכ"ל.
גם המעשה שלפנינו כפי שבררתי, היה רק ספק טריפה שנמצא מכה בבני מעיים, והיה מקום לצדד, דחלב הכנתא סותמת להנקב שנמצא בהדקין, וא"כ אפילו בחתיכה שנגעה בטריפה עצמה, יש לדון שתהא מותרת בקליפה, מטעם ס"ס, שמא אין כאן טריפה כלל, ואפילו יש כאן טריפה, שמא הלכה כראבי"ה שכל מליחה אפילו בשמן לא נאסר אלא כדי קליפה, ועיין בפלתי (סימן סט ס"ק י) בספק אם נמלח חלב עם בשר או לא, יש להתיר בקליפה, משום ס"ס, שמא לא נגע, ואפילו את"ל נגע, שמא הלכה כראבי"ה, שגם בשמן אין אוסר במליחה יותר מקליפה, ובשו"ת שבות יעקב (ח"ב סימן קט) בעובדא דהוה בק"ק מיץ בעגל שנמצא קוץ תחוב עד החלל ומלחו עמו עד בשר ופסק להיתר, מטעם ס"ס, שמא לא היה טריפה, ואת"ל דטריפה, שמא הלכה כראבי"ה בסי' קה דמליחה אינו אוסר רק כדי קליפה ואפילו בשמן וכו' אלא שהנוב"י קמא (יור"ד סימן כ), השיג על דברי השבו"י הנ"ל, ועיין שם בבינת אדם (ד"ה אח"כ) שהביא דברי השבו"י, וכתב והגם שאמ"ו בנ"ב חולק על זה, היינו דס"ל דבהגיע לחלל טריפה ודאי ולא הוי ספק, עיי"ש.
הנה נתבאר שיש כאן הרבה צדדים להיתרא שאפילו בחתיכה עצמה שנגעה בחתיכת ספק טריפה, יש מקום לדון שלא תאסר רק כדי קליפה, ואפילו אם היא עצמה אסורה, מ"מ הרי לא ידוע איזו מן החתיכות שנגע בספק טריפה, ויש לומר חד בתרי בטל וכנ"ל. איברא שהש"ך שם (ס"ק לא) כתב על דברי המחבר הנזכר ואם ידוע שלא נגע וכו' דחד בתרי בטל דמיירי כשיש בכל הג' לבטל החלב גופיה, דאי לאו הכי אינו בטל ברוב מטעם דשמא יבשלם ויתן טעם, עכ"ל. היינו בחלב שמלחו עם בשר, דהוי מין בשאינו מינו, אבל בנידון שלפנינו, הוי מין במינו, אף כשחתיכת הטריפה היא שמנה ושאר הבשר כחוש, כמבואר בפמ"ג (סימן צח שפ"ד ס"ק ח).
אלא שיש לעיין, אם יש להחמיר בזה להשליך אחד או ליתן לעכו"ם, כמ"ש הרמ"א (בסימן קט סעיף א) ועיין בזה בשו"ת נודע ביהודה קמא (סימן לג).
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן עב
בשר שהוכשר ונטחן יחד עם הכבד. נשאלתי, על הבשר שהוכשר, ונטחן יחד עם הכבד שלא הוכשר, מה דינו.
לכאורה יש להתירם ע"י צלי, שאם כי לכתחילה אסור לצלות בשר שנמלח עם בשר שלא נמלח, אבל בדיעבד מותר, כדאיתא ברמ"א (סוף סימן עז). ובנידון דידן שכבר נטחן ביחד ואין תקנה אחרת אלא צלייה, הוי כדיעבד. ואם משום צליית בשר עם כבד ביחד, הרי כשהכבד הוא מלמטה מותר לכתחילה, ובדיעבד אפילו צלאו והכבד הוא מלמעלה הוא כשר כדאיתא ביור"ד (סימן עג סעיף ד). ובנידון שלפנינו דלא שייך שהכבד יהיה מלמעלה או מלמטה, שהרי מעורבים הם ביחד, אפשר שיצלם ע"י רשת ישר מנוקב ע"ג האש, באופן שהבשר והכבד יהיו שוים, שגם זה מותר לכתחילה כמבואר בשפ"ד (ס"ק יג) לענין שפוד, אם הוא שוכב תמיד בשוה כגון בכיריים של מוכרי בשר וכבד שמתגלגלים מעצמן, באופן שהשפוד שוכב תמיד לאורכה בשוה, אפילו לכתחילה מותר לצלות בשר עם כבד בשפוד אחד.
אלא שיש לעיין, שכיון שנטחן הכבד ומתהווה דם בעין, הוי כדם בעין שנטף על הצלי, שאין האש שואבו כדאיתא בשו"ע (סימן עו סעיף א) אבל הרי כל חתיכת בשר מתהווה עליו דם בעין ע"י החתוך כמו ע"י טחינה, ומ"מ אם צלאו בלא הדחה ראשונה מותר לאוכלו, כמבואר ברמ"א שם מיהו אם לא הדיחו וכו' ונצלה כך, וכבר עמד ע"ז הש"ך (שם ס"ק ט) וז"ל: מיהו אם לא הדיחו ולא מלחו כלל וכו' הטעם בזה דנורא משאיב שאיב ליה וכמ"ש הט"ז בס"א ואע"ג דאם דם אחר נפל עליו לא אמרינן שהאש שואבו והאי נמי חשיב דם בעין, כיון שלא הודח ולא נמלח, דהא מה"ט אסור אם נמלח בלא הדחה תחלה ושהה שיעור מליחה אפילו לצלי, והיינו מטעמא דכיון דלא הודח המלח מבליע דם בעין שעליו, וה"נ נימא כיון דהוי דם בעין ולא הדיחו ולא מלחו כלל, אין האש שואבו, וי"ל דכיון דלא הוי דם בעין ממש, אמרינן שפיר שהאש שואבו, עכ"ל. ולא רק דם של החתיכה עצמה שלא הודחה האש שואבו, אלא אפילו אם צלאו ביחד על חתיכה אחרת שלא הודחה כלל מותר, שהאש שואבו. ולא עוד אלא אפילו צלה בשר שנמלח והודח עם הבשר שלא הודח ונמלח כלל מותר בדיעבד, כדכתב הרמ"א (בסוף סימן עז).
אולם עדיין צ"ע, דאפשר דכאן שאני שטחנו ביחד עם הבשר ובשעת הטחינה יוצא דם מהכבד ונופל על הבשר, אפשר דהוי כדם בעין ממש שנטף על הצלי, ואולי יש תקנה לזה שידיח היטב את הבשר והכבד שנטחנו לפני הצלייה ואח"כ יצלם, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן עג
ע"ד אבקת ביצים תוצרת אמריקה.
ע"ד אבקת ביצים, גם כאן פרסמנו לאיסור, עד אשר נעשה חקירה ודרישה, וגם קבלנו תשובה מאת הממשלה, שבארה"ב יש פיקוח ממשלתי שבתעשיית אבקת ביצים לא ישתמשו אלא בביצים של תרנגולות ביתיות, ודוקא מהגדלים שמה בתוך מדינת ארה"ב, וקפדי שלא להשתמש בביצים המובאים מחוץ למדינה, ויש השגחה מעולה, שאפילו ביצה שנמצא בה טפת דם נזרקת היא ואין משתמשים בה לתעשיית האבקה, כמובן שאין מקפידים בשביל הכשרות, אבל מתוך שיש שם זהירות רבה על כל ביצה שלא לערב בהתעשיה חוץ מביצי תרנגולות, וזה בהשגחה קפדנית, יש להתירם באכילה לישראל. ובהחפזי אקצר.
וכמובן שכל דברי אינם אלא על אבקת ביצים המובאים מאמעריקא בארצות הברית, אבל לא על שאר המדינות שאין בירור עליהם.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן עד
ע"ד אבקת ביצים תוצרת סין. ע"ד האבקת ביצים שבא משאנגחיי ואין בזה שום השגחה, אלא שאומרים שנעשה מביצי תרנגולים, וכתב כת"ר שרב אחד התירה באכילה לישראל, והמהדרים אין משתמשים בזה, כיון דאין הכרח מצד צורת הביצים, אלא מטעם רוב בעלמא.
הנה בגמרא חולין (דף סג ע"ב) איתא, נכרי שמכר ביצים חוששין שמא של עוף טמא הן. וכתבו שם התוס' (ד"ה ודילמא), שאע"פ שעופות טהורים מרובים מן הטמאים, מ"מ לא אזלינן בזה בתר רובא, משום שאינם מרובים אלא במיניהם, אבל בכל מין ומין לחוד, יתכן שיש עופות טמאים יותר מטהורים, והרמב"ן כתב משום שאם נצרף מיעוט של נבלות וטריפות לא יהיו הטהורים הרוב.
אולם בתוס' שם (דף סד ע"א, ד"ה סימנין), וברא"ש שם (פרק אלו טרפות סימן סא), ובחידושי הרשב"א שם, ובר"ן שם, כתבו שעכשו נוהגין ליקח ביצים בסתם מכל אדם, לפי שאין ביצי עוף טמא מצוי בינינו, כלמר שאין מטילות ביצים בפני הבריות ובמ"מ (פ"ג מהלכות מאכלות אסורות) כתב הטעם וז"ל: והא דנוהגין ליקח עכשיו מכל אדם, היינו טעמא לפי שאין לוקחים אלא ביצי אווז ותרנגולת ואותם ניכרים בטביעת עין, עכ"ל. ויש נ"נ לדינא בין שני פירושים אלה, שלהרא"ש, הרשב"א והר"ן אם שברה עכו"ם בפנינו שלא בכוונה (דאין ריעותא לומר טריפות הן, כיון ששברן בלא כוונה) מותר ליקח מטעם דאין עוף טמא מצוי, ואע"פ שאין טביעת עין, ולדברי המ"מ, דוקא בשיש בהם טביעת עין וכו'.
והנה המחבר (בסימן פו סעיף ב) כתב לשון הרשב"א והרא"ש, אבל הרמ"א שם כתב, ודוקא ביצים השכיחים, דהיינו ביצת תרגולים או אווזות וכיוצא בהן וכו', ומדפרט תרנגולים ואווזים וכיוצא בהן (דהיינו בר אווזות, ש"ך ס"ק ז) משמע שסובר כהמ"מ, וכ"ה בתו"ח (כלל סו ד"א) שכתב תחילה דברי הרא"ש ואח"כ דברי המ"מ ומשמע שם שהסכים להמ"מ, וכן מבואר בש"ך (ס"ק ה) שדעת הרמ"א כהמ"מ, וכן פירש דברי הרמ"א (בט"ז ס"ק ח) וז"ל: דהיינו ביצת תרנגולים, פירש שאנו יודעים בודאי שהיתה שלמה והיה בה צורת ביצת תרנגולת, אבל אם הביאה עובד כוכבים ושברה בפנינו שלא בכוונה ולא הכרנוה עדיין בטביעות עין שהיא של תרנגולת אסורה, כן משמע כאן, ובס' איסור והיתר (כלל מב) וכו', אלא שהקשה ע"ז מדברי השו"ע סוף סימן זה, שמותר לקנות פת שנילוש בביצים, במקום שנוהגין לאכול פת של עכו"ם, כיון שאין רואים אותה טרופה בידו, הרי שבמקום שאין ריעותא סמכינן ארובא ואין חוששין לעוף טמא אע"פ שאין לנו טביעות עין. ובנקודת הכסף שם תירץ את קושית הט"ז וז"ל, לא דמי כלל לפת שנילוש בביצים, דהתם טעמא משום דסמכי ארובא, אבל הכא כיון ששברה דמי לנמצא טרופה בידו דאמרינן בס"ס זה דאסורה כיון דאיכא ריעותא חיישינן שמא ישראל מכרה לו טרופה, וה"ה הכא, כיון ששברה חיישינן דילמא ביצת טמאה היא, עכ"ל. ודבריו לכאורה צ"ע שהרי שברה לפנינו בלא כוונה ואין כאן שום ריעותא, ולא דמי לנמצא טרופה בידו, דיש שם ריעותא, וכנראה שלזה כיוון הפמ"ג במ"ז שכתב. ולא הבינותי דברי הנקוה"כ.
ואולי כוונת הנקוה"כ דחיישינן לערמה שעשה עצמו כאילו שברה שלא בכוונה. נמצא שלדעת הרמ"א (לפי פי' הט"ז) שגם אם שברה לפנינו שלא בכוונה ואין שום ריעותא, אסורה, כיון שלא הכרנוה בטביעות עין, ה"ה באבקת ביצים, אע"פ שאין שום ריעותא, אבל כיון שלא הכרנוה בטביעות עין אסורה, ולדעת המחבר שבמקום שאין ריעותא מותר אפילו בלא ט"ע, יש מקום להתיר אבקת ביצים, כיון שאין ריעותא והוי כשברה לפנינו שלא בכוונה. ויעויין בפר"ח שהכריע להקל בנשתברה לפנינו, ואפשר שלפי פי' נקודות הכסף בדברי הרמ"א, שאם שברה לפנינו הוי כריעותא ודמי לנמצא טרופה בידו, משום שחוששין לערמה, יתכן לומר, שאבקת ביצים עדיף משברה לפנינו, דלא שייך חשש ערמה, וגם הרמ"א מודה, ואולי ע"ז סמך הרב המתיר.
עכ"פ הראנו לדעת, שלדברי הרמ"א (לפירוש הט"ז) יש מקום להחמיר באבקת ביצים, ובפרט באבק שבא ממקומות רחוקים ואין מבורר כ"כ שאין ביצי עוף טמא מצוי ביניהם.
עוד יש להתיר בענין אבקת ביצים, עפי"מ דאיתא בנדה (דף יז) דביצה קלופה שעבר עליה הלילה מתחייב בנפשו האוכלה, לפי שרוח רעה שורה עליה, אולם במרדכי (פרק כלל גדול, בחידושי אנשי שם ס"ק ג) כתב וז"ל: ומביצה קלופה ששאלת אמאי לא חיישינן לרוח רעה כדאיתא פרק כל היד, יפה כתב דדילמא לא שכיח בינינו, אי נמי כתב ודיו שעליהם מציל, מאיר בן ברוך, עכ"ל. ועיין בפר"ח יור"ד (סימן קטז ס"ק ט), ובשו"ע הרב (ח"ה הלכות שמירת גוף ונפש ז). ובספר בית שלמה (יור"ד סימן קפט).
ומה שהעיר כת"ר, לענין החשש דילמא ביצי עוף טמא הם, שאין לסמוך בזה על הרוב, משום שאין לסמוך על הרוב לברר את המין, ומצד המצות עשה דהבדלתם כמ"ש הריב"ש (בסימן קצב) לענין סימני טהרה בבהמה חיה ועוף שאין לסמוך בזה על הרוב וכו', יש להשיב ע"ז מכמה טעמים.
(א) לשון הריב"ש שם כך הוא: ועוד, כיון שהתורה צותה לבדוק בסימנין שלא יהיו מכ"ד עופות הטמאין וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (בפ"א מהל' מאכלות אסורות), על כרחינו יש לנו לחוש לכל אחד מהן ואפילו מיעוטא, זולתי לפרס ועזניה שאינם נמצאים בישוב כלל, כמ"ש הרמב"ם ז"ל שאינם נמצאים אלא במדבריות רחוקים עד מאד שהם סוף הישוב וכו' עכ"ל. הרי שגם הריב"ש כתב להוציא מכלל זה פרס ועזניה שאינם נמצאים בישוב, וממילא י"ל שה"ה לענין ביצים בזמנינו שנהגו לקנות בסתם מכל אדם, משום שאין ביצי עוף טמא מצוי בינינו.
(ב) כוונת הריב"ש דלא אזלינן לענין זה בתר רובא הוא, מכיון שאמרה תורה והבדלתם, שמצוה לבדוק, לכן כל שיש איזה אפשרות שהיא לבדוק, יש חיוב לבדוק ולהבדיל ולא לסמוך בזה על הרוב, (וכן מטין דברי הריב"ש בסימן קצא), אבל במקום שכבר אזלא כל אפשרות שהיא לבדוק, הולכים גם בזה אחר הרוב.
(ג) י"ל שדברי הריב"ש שם, הם רק לגבי קביעת המין עצמו ע"י הרוב. שעל זה אמרה תורה והבדלתם, לקבוע את המין ע"פ סימני טהרה, ולכן אין סומכין בזה על הרוב, אבל גבי ביצים שאין הדיון לקבוע את המין, אלא הספק הוא אם באו מעוף הקבוע שהוא טהור או מעוף הקבוע שהוא טמא, הוא דומה לשאר איסורין שהולכים בזה אחר הרוב.
(ד) לא מצאנו עשה דהבדלתם אלא בגוף הבהמה, חיה והעוף אבל לא על היוצא מהם וי"ל שיוצא מן הטמא שאסרה תורה לא עשאתו כחלק מן הטמא וכגופו ממש, אלא שהוא איסור כללי בפני עצמו שכל הבא מן הטמא הוא אסור. ועוד שהבדלתם הוא עשה וכבר כתב המ"מ (פ"ב מהל' מאכלות אסורות) דאין איסור יוצא אלא ביוצא מדבר שאיסורו בלאו אבל לא ביוצא מדבר שאיסורו עשה, (אם לא שנאמר שהבדלתם אינו רק עשה בפני עצמה אלא קאי על הלא תעשה).
וכן מוכח מדברי התוס' והרמב"ן הנ"ל, שהקשו על הגמרא חולין (דף סג ע"ב), ודילמא מעוף טמא הם, אמאי לא אזלינן בתר רובא שעופות טהורים מרובים מהטמאים כו', הרי שלענין ביצים היוצאים מעוף טמא אזלינן בתר רוב, (ולכאורה יש להוכיח שלענין יוצא מן הטמא לא נאמר העשה דהבדלתם ואזלינן בזה בתר רובא, מהא דאיתא בע"ז (דף לה ע"ב): חלב למאי ניחוש להאי משום איחלופי טהור חיוב וכו', הרי דלענין יוצא, מועיל גם בירורים אחרים, ולאו דוקא בסימנין של תורה, וה"ה לענין בירור ע"י רובא, אבל יש לדחות דהא דע"ז דמראה החלב זה סימן ברור בלי ספקות ועדיף מרובא, וכן בחולין (דף נז) דבודק בבשר שבעוקץ אי הולך בדרך שתי וערב, ג"כ מבורר, דבכה"ג דאין ספק, לא בעינן סימנים של תורה).
ובתירוץ האחרון שהזכרנו, יש להשיב גם על הערתו השניה, שבענין זה לא יועיל רוב, משום דמן הכתוב (ויקרא, שמיני יא, ב) זאת החיה אשר תאכלו וגו' דרשו בתו"כ (שם פ"ג), אותה תאכלו, אותה באכילה ואין בהמה טמאה באכילה, שהבהמה שיהא בה הסימנים האלו מותר לאכלה והבהמה שאין בה אלו הסימנים אינה מותרת באכילה וזהו לאו הבא מכלל עשה שהוא עשה (עיין ספר המצוות (מ"ע קמט), ובספר החינוך מצוה קנג). ועל פי מה שכתב החוו"ד (בסימן קי, בבית הספק) שלדעת הרמב"ם שספק מן התורה לקולא אינו אלא היכא שכתבה רחמנא בשב ואל תעשה כגון את זה לא תאכלו, אז אמרינן ודאי לא תאכל אבל ספק תאכל, דכל לישנא דקרא משמעותו אבל הודאי ולא הספק, אבל מקום דמזהיר קרא בקום ועשה, כגון בתולה מעמיו יקח אשה וכו', אמרינן דמחויב שיהיה בודאי ולא בספק, כמו דדריש טהור ודאי ולא טהור ספק, ואשר יעבור ודאי ולא ספק וכו', ומזה למד כת"ר שה"ה שאין הרוב מכריע בזה, כמו דאמרינן בעשירי ודאי ולא עשירי ספק, שאין הרוב מכריע, ולפי דברינו י"ל גם בענין זה, שהעשה דאותה תאכלו אינה אלא בגוף הבהמה, חיה ועוף, ולא על היוצא מהם, וע"פ דברי המ"מ הנ"ל שאין איסור יוצא אלא מדבר שאיסורו בלאו ולא מדבר שאיסור בעשה, גם עיקר דברי כת"ר שלדברי החוו"ד לא יכריע בזה גם רוב, והשווה כל אזהרה בקום ועשה לעשירי ודאי ולא עשירי ספק, יש לדחות, ואין עכשיו מקום להאריך בזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן עה
בר - אווזות שיש בהן שינוי. ע"ד הבר - אווזות שיש בהם שינוי ויש בהם גבשושית אדומה על הלחיים והחרטום.
העובדא היא כי לפני ארבעים וחמשה שנים בא איש מיוחד שליח מהמושבות היהודיות שבארגנטינא והוליך עמו בר אווזא הזאת בשאלה לירושלים אי מותרת באכילה, ואז הסכימו להתירה. עכ"ז איני רוצה לסייע שיתפשט ההיתר בין אלו שנוהגים שלא לאוכלה. ולדעתי, די לנו שלא למחות במי שאוכל, אבל לא לעזור להתחיל במנהג חדש בין אלה שנזהרו עד כה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן עו
ציר דגים טמאים.
לשון הטור (יור"ד סימן פג): ציר דגים (טמאים) אינם אלא מדרבנן, לפיכך מותר לקנות מהנכרים דגים מלוחים טהורים, אף על פי שמונחים עם הטמאים בכלי אחד, שמא לא נמלחו יחד. ובב"י שם וכתב הרא"ש, וע"ז אנו סומכים כשמביאים בחבית אחת דגים מלוחים טהורים וטמאים יחד שמתירים אותן, דספיקא דרבנן הוא שמא לא נמלחו בתחלה ביחד ואחר שפלטו כל צירן עירבו יחד. ע"כ בב"י.
לכאורה קשה, מה בכך שצירן אינו אסור אלא מדרבנן, אכתי הוי ספק דאורייתא משום דמן, דשמא קודם פליטת דמן עירבם יחד, ומלשון הרמב"ם (פ"ו מהל' מאכלות אסורות ה"א) משמע, שדם דגים טמאים אסור מן התורה שכתב: ודם חגבים ודגים טמאים אסור משום שהוא תמצית גופן כחלב בהמה טמאה ועיי"ש במ"מ שהאיסור אינו משום דם, אלא מדין כל היוצא מן הטמא ואין לוקים עליו, ומשמע שהוא אסור מן התורה, אע"פ שאין לוקים עליו, כדין כל היוצא מן הטמא, שאין לוקים עליו, אע"פ שהוא אסור מן התורה, כמבואר ברמב"ם (פ"ג מהל' מאכלות אסורות ה"ו) אעפ"י שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורים מן התורה אין לוקים עליהם וכו', עיי"ש במ"מ וצ"ע בלשון הלח"מ (הל' מאכלות אסורות פ"ו ה"א) שכתב: אין חייבים עליו משום דם אבל משום לאו דטמאים חייב דהוי תמצית שבגופן, וכן משמע בספר החינוך (מצוה קמח), שדם דגים טמאים אסור מן התורה שכתב: אבל דם הדגים האסורים אסור לפי שהוא כחלב בהמה טמאה שאסור, מן הכלל שבידינו שמאכל היוצא מן הטמא טמא כמו שמצינו שאסרה תורה ביצת היענה שיוצא מן הטמא, וכן הוא מפורש בתשו' רדב"ז החדשות (ח"ד אלף קיט, דפוס וורשא) שדם דגים טמאים אסור מן התורה, וכ"ה בפר"ח (סימן טו ס"ק יד), ובפמ"ג (סימן פה).
ומצאתי במאמר פתיל תכלת, להגאון רבי גרשון חנוך, שהוכיח מתוך דברי הרא"ש אלו, שדם דגים טמאים אינו אלא מדרבנן, דלא עדיף מצירן, ולא דמי לחלב בהמה טמאה, שבפירוש רבתה תורה מהטמאים, ומגמל גמל לרבנן או מאת הגמל לרבי שמעון, כדאיתא במס' בכורות אבל בדגים טמאים ליכא קרא, להכי צירן ודמן מותר מן התורה, וכן הוא משמעות לשון הרמ"א (סס"י ס"ו), שכתב וכל דם דגים ודם אדם, הואיל ומדינא שרי, אינו אוסר תערובתו, ומלשון כל דם דגים משמע שכולל גם דם דגים טמאים, וכן נראה ממה שלא הובא כלל דין דם דגים טמאים בשו"ע יור"ד, משמע שהוא בכלל צירן שבסימן זה, עכ"ל וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן עז
בדין תולעים. עובדא הוה בשק של קמח, שנפוהו ביום ו' עש"ק, ואח"כ ביום א' לקחו ממנו מעט קמח לעשות ממנו שאור להחמיץ את העיסה, וכעבור ערך שעה אחת, לאחר שעירבו השאור בתוך העיסה, ואפו ממנה לחם, לקחו מהשק עוד קמח ונפוהו שנית ומצאו בו שלשה זבובים קטנים, וניכרים שרחשו מהחטים שנמצאו שמה בתוך החדר, ונשאלתי מה דין הלחם.
והוריתי להיתר, ע"פ דברי הט"ז (סימן פד ס"ק יז) והמג"א (או"ח סימן תסז) שבתולעים דאתי מעלמא לא איתחזק בג' זימני וא"כ הוי ס"ס דילמא לא היו תולעים בתוך קומץ השאור ודילמא נימוחו.
ועוד יש לדון בענין זה ולהכשיר, מטעם חזקה. דכיון דהקמח נתרקד כבר בעש"ק, יש לאוקמי על חזקתו וכמו דמוקמינן בית בחזקת בדוק (לענין חמץ). אלא שיש לעיין בזה, אם מה שנמצאו בתוך שעה אחת איתרע הך חזקה, או דילמא לא הוי ריעותא, וכן יש לעיין אי זה הוי חזקת הגוף.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן עח
ביצת נבילה וטריפה. עובדא הוה, שראו תרנגולת שבלעה סיכה, והסיכה היה ראשה אחד עבה כמו כפתור קטן. וראשה השני חד, וזה היה ביום ה' בערב לפני הדלקת הנר של יו"ט שביעי של פסח, ותיכף הפסיקה לאכול ורק שתתה מים, ולמחרתו בבקר, ביום שביעי של פסח, הטילה ביצה כדרכה בכל יום, ובאותו יום לפנות ערב מתה התרנגולת, ובאה השאלה לפני, מה דין הביצה.
והתרתי לאכול את הביצה, מהטעם דלקמן, דהנה הב"י (סימן פו ד"ה ביצת נבילה וטריפה): וכתב הרשב"א בחידושיו דאפילו נולדה מיד שנטרפה אסורה גזירה אטו מעורה בגידים ושלא כדברי הרא"ה שהתיר עכ"ל הב"י.
ומחלוקת זו של הרשב"א והרא"ה, מבואר בספר תוה"א (בית ב שער ג) ובבדק הבית להרא"ה שם, ודעת הר"ן (בחולין דף נח) כהרשב"א, כתב: ומדרבנן אסורה הביצה אפילו נגמרה לגמרי קודם שנטרפה עד שכיוצא בה נמכרת לשוק, והמחבר בשו"ע השמיט דין זה של הרשב"א - אפילו נולדה מיד שנטרפה - אולם הט"ז שם בס"ק ו הביא דברי רשב"א אלו בשם הב"י.
ובתחלה יש להקדים כאן, שהביצה כבר נגמרה לפני שבלעה את המחט, ע"פ הכלל דקיי"ל (ביצה דף ב ע"ב) כל ביצה דמתיילדא האידנא מאתמול גמרה, ולדעת הרא"ה, שאם הטילה התרנגולת הביצה מיד אחר שנטרפה מותרת משום שנגמרה קודם שנטרפה, ה"ה שיש להכשיר כאן, שהרי ידוע שכבר נגמרה לפני שבלעה את המחט והתרנגולת היתה עדיין כשרה.
ואף לדעת הרשב"א והר"ן, כל שנגמרה לפני שנטרפה, אין איסורה אלא מדרבנן משום גזירת אטו מעורה בגידים, ובנידון שלפנינו אין זה אלא ספק מדרבנן, שאע"פ שבלעה את המחט לפני שהטילה את הביצה וגם מוכח שמחט ניקב את אבריה הפנימים ומזה היא מתה, מ"מ אפשר שנקיבת אבריה הפנימים, היה רק אחרי שהטילה את הביצה, ובשעה שנולדה הביצה עדיין היתה כשרה.
ולכאורה עדיין יש לדון, לפי מש"כ הש"ך (בס"ק ח) וז"ל ואפילו לא נטרפה אלא סמוך לשחיטה אסור מן התורה דלא פלוג. וכתב על זה הפמ"ג: דמ"ש הש"ך דילדה מיד אסור מן התורה, שלא בדקדוק הוא, דכבר נתבאר שהוא מדרבנן, ומ"מ מחמירין בספיקו דלא נתנו חז"ל לשיעורין וכו', הרי שלדעת הפמ"ג, גם בספק החמירו בנידון זה, אעפ"י שאין זה אלא מדרבנן, מ"מ לא נתנו חז"ל דבריהם לשיעורין. אולם כד נעיין בדבר, גם להפמ"ג אין להחמיר בספיקו, אלא שהספק הוא בדינא אם היא טריפה או לא, אבל מעשה הטריפה בתרנגולת היה בודאי לפני שילדה הביצה. משא"כ אם הספק הוא אם הביצה נולדה לפני שנטרפה, פשוט שהביצה מותרת גם להפמ"ג, שבטריפה כזאת, שאפשר שלא אירע לה רק אחר שנולדה הביצה, הביצה מותרת שאנו אומרים השתא דנטרפה שרוב התרנגולות בחזקת כשירות, וכדאיתא בשו"ע (סימן פא סעיף ב) לענין חלב טריפה, שהגבינות שנעשו מחלב בהמה ונמצאת טריפה אם הוא טריפות כזאת שאפשר שלא אירע לה רק אחר שנחלבה וכו' מותרות, דאמרינן, השתא דנטרפה, שרוב הבהמות יש להם חזקת כשרות, וביצה וחלב דין אחד להם לענין זה כמבואר בב"י והובא ברמ"א (סימן פו סעיף ג) ואם נשחטה התרנגולת ונמצאת טריפה דין ביצים כדין חלב שנחלב מבהמה וכו'.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן עט
בדיקת תערובת בב"ח ע"י בישול. ע"ד השאלה ממעבדה חימית, שמביאים שם מיני שוקולד לעשות בדיקה אם יש בהם תערובת של בשר בחלב, והשאלה היא אם רשאים לעשות את הבדיקה ע"י בישול, אם יש בזה איסור בישול בשר בחלב.
לכאורה, אם השוקולד כבר נתבשל, זה תלוי במחלוקת האחרונים בבשר וחלב שנתבשלו ביחד, אם מותר לחזור ולבשלם אח"כ, שהפליתי (בסימן פז ס"ק יג), והגאון ר"י עמדין בסידורו נסתפקו בזה, ולדעת הפמ"ג (סימן קה משבצות ס"ק ב), וחדושי רעק"א (יור"ד סימן פז), כיון שהוא כבר מבושל אין בישול אחר בישול, וכ"ה בשו"ת חת"ס (יור"ד פב). ובספר מנחת קנאות כתב שמצא כן מפורש בפירוש רבינו גרשום, חולין (דף קח ע"ב), ועיין בפמ"ג או"ח (סימן תרעג א"א ס"ק א), שאם היו מעורבים ביחד בבישול הראשון אע"פ שנצטנן ובשלן שנית, י"ל דאינו עובר בבישלו אח"כ, אבל בשו"ת שבות יעקב (ח"א סימן לח) כתב, שלענין בשר בחלב אין אומרים אין בישול אחר בישול, וכן כתב ביד אפרים (בקצורי דינים שבסוף סימן פז סעיף ג) דבכל מקום יש בישול אחר בישול בב"ח וכו' ובין אם נתבשל בב"ח יחד ונצטנן והחזירו לאש עד שהרתיח שנית, הרי"ז עובר על איסור בישול.
אולם בספר דובב מישרים (סימן ל, בסופו, דף יח), נשאל בשאלה זאת והשיב עפ"י מש"כ הכס"מ (בפ"א מהל' טומאת מת ה"ב), שהקשה שם דאמאי לוקים על אכילת בב"ח, הא אין עונשין מן הדין. ותירץ, אי נמי לא אסרה תורה לבשל בב"ח אלא כדי שלא יבא לאכול, ובפסחים (דף יא) דבשעת ביעור חמץ ליכא חשש דילמא אתי לאכול, משום דהוא עצמו מחזיר עליו לשורפו, מיכל קא אכיל מיניה, וכיוצא בזה סוכה (דף טו) בביטול תקרה קא מיפלגי, ועיין ב"י (סימן קצח) דבאחורי כלים מותר לטבול דלא שייך בזה גזירת מרחצאות, שהרי אנו רואין שיודע הוא שאסור לטבול בכלים, א"כ הכי נמי כיון שכל כונתו בבדיקה זו כדי שלא יכשל באיסור בשר בחלב, ליכא חשש דילמא אתי לאוכלו וכו'.
ויש לעיין בזה, מהא דאיתא ברמ"א (סימן פז סעיף ו, בשם מהרי"ל) שהכלי שעושים בו מים לחפיפת הראש אין לשמש בו, דעושין אותם מאפר שעל הכירה ורגילות הוא להתערב בשר וחלב, והעירו ע"ז האחרונים שגם הבישול עצמו יהא אסור משום איסור בשר בחלב, ולפי דבריו לא שייך כלל איסור בישול בשר בחלב, כיון שהוא פגום ונפסל מאכילה, וליכא חשש דילמא אתי לאוכלו, ודומה לזה מצינו לענין ביעור חמץ, בשו"ע או"ח (סימן תמב סעיף א), שתערובת חמץ שאינה ראויה לאכילה מותר לקיימו בפסח, וכתב שם החק יעקב (ס"ק ה) ולא גזרינן דילמא אתי למיכל כיון שאינו ראוי לאכילה כלל, שו"ר בפליתי שם שהעיר גם כן על דברי המהרי"ל, שע"כ מיירי באין ששים לבטלו, דאל"כ אף הכלי מותר, וא"כ איך יעבור על בישול בשר בחלב, והמהרי"ל אינו חושש רק לבלוע הכלי ואינו חושש לאיסור לאו דבישול בשר בחלב, ותירץ עפ"י דברי הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות הי"א) דאם עירב דבר מר, ראש, ולענה, לתוך מאכל איסור או שהסריח והבאיש ובטל מאכילת אדם הרי זה פטור, דהו"ל שלא כדרך הנאתן, אבל אם עירב דבר מר בקדרת בשר וחלב הרי זה אסור דחייב אפילו שלא כדרך הנאתן, וביאר שם הפליתי שאין דברי הרמב"ם אמורים אלא בשכבר נאסרה בבשר בחלב, אבל בשר שנפל לתוך חלב שמעורב בו דבר מר, כיון שפוגם, אינו נעשה איסור בשר בחלב כלל ולא שייך כאן לומר שיאסור שלא כדרך הנאתן,. כי התורה לא אסרה תערובות רק כשנותנין זה לזה טעם לשבח אבל לא לפגם, וכאותו שאמרו, דרך בישול אסרה תורה וצריך זה מזה לקבל טעם של שבח, ובזה מיישב דברי המהרי"ל דעל הכירה שזב עליה מקדירות בב"ח ומתבשלים שם במקומם דליכא אפר ונאסרו ואח"כ כשבאים לתוך המים עם אפר לעשות מהם לרחיצה מה בכך דאפר פוגמן בב"ח דכבר נאסר אינו מועיל פגימה כלל כמבואר ברמב"ם ולכך צריך הגעלה, אך זהו לענין בשר בחלב שכבר נתבשל בהיותו ע"ג כירה טרם שנתערב עם אפר, אבל מה שאנו באנו לדון ולומר, איסור חדש יש כאן, דעכשיו הם נתבשלים במי הרחיצה וחוזרים ומתבשלים בב"ח, זה אינו, דעכשיו מתבשל אפר דבר הפוגם ואין כאן בישול בב"ח וכו' עכ"ל. ולא נחית לזה שבמקום שאינו ראוי לאכילה וליכא חשש דילמא אתי לאכלו, לא נאסר מעיקרא כלל הבישול בשר בחלב.
עוד יש להעיר על זה, מהא שדנו האחרונים אם מותר להדליק נר חנוכה בחמאה שיש בה בליעה של בשר, ואם עובר בזה משום מבשל בשר בחלב (עיין בשער אפרים (סימן לח), והובא בבאר היטב (סימן תרעג ס"ק א), ובשו"ת שבות יעקב (ח"א סימן לח), הובא בפתחי תשובה שם) ולא אישתמיט אחד מהם לומר שלא יהא בזה איסור מבשל בבו"ח משום דהקצה אותו למצותו ובדיל מיניה וליכא חשש דילמא אתי לאוכלו, וכמו שאמרו בפסחים (דף ו ע"א) לענין בעור חמץ, שחמץ של הקדש כיון דבדיל מיניה, ליכא חשש דילמא אתי לאוכלו.
ובעיקר היסוד שלו עפ"י דברי הכס"מ, שבשול בשר בחלב תלוי באיסור אכילת בשר בחלב ובמקום שאין איסור אכילת בשר בחלב לא שייך איסור בישול, יש לתמוה מדברי הרמב"ם הל' מאכלות אסורות (פ"ט ה"ו) שכתב אבל המבשל בשר מתה או חלב וכיוצא בהן בחלב, לוקה על בישולו ואינו לוקה על אכילתו, והמקור הוא בגמרא חולין (דף קיד) המבשל חלב בחלב רב אמי ורב אסי, חד אומר לוקה וחד אומר אינו לוקה, ואמרו שם בגמרא מאן דאמר לוקה חד איסורא הוא ומאן דאמר אינו לוקה, להכי אפקה רחמנא לאכילה בלשון בישול, כיון דאאכילה לא לוקה, אבישול נמי לא לוקה, ולהלכה שפסק הרמב"ם שלוקה על בישולו ואינו לוקה על אכילתו, הרי שלא תלוי איסור בישול באיסור אכילה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פ
ספירט שמערבין ביין, אם נחשב כמעמיד. יין מתוק שעירבו בו שפירטוס /אלכוהול/ כדי לעכב את תסיסת היין כדי שישאר מתוק ואח"כ נודע שהשפירטוס נעשה מסתם יינם שאסורים לבר ישראל, והיין של היתר היה ששים ויותר נגד השפירטוס, ויש מגדולי האחרונים שהחמירו בדבר זה, לאסור את כל התערובות, וכמו שהעיר בפמ"ג או"ח (סימן תנא, מ"ז, ס"ק כז) דיי"ש לטעמא עבידא ולא בטל, ויש מי שהעיר שיש להחמיר מטעם מעמיד את טעמו.
אבל לע"ד י"ל דבנ"ד שאני. דבודאי כללא הוא דמעמיד לא בטיל, אבל זה שייך גבי קיבת נבלה שמעמידין בה גבינה שניכר האיסור ע"ז שהעמיד את הגבינה, או בכה"ג דלטעמא עבידא שנותן טעם משלו בתערובות, ועי"ז ניכר האיסור ודינו כמו שהוא בעין ולא בטל, משא"כ בנידון זה שלפנינו, טעם השפירטוס לא מורגש וניכר בתוך היין ועיקר טעם היין הוא מעצמותו אלא שהשפירטוס גורם ומונע שיין ההיתר לא ישנה את טעמו שיש לו מתחלת ברייתו, כאן י"ל שאין זה מעמיד אלא מעכב שלא יתחדש בהיין טעם חדש. הן אמנם יש לדון לאידך גיסא דמכיון דמצד טבע היין שתוסס טעמו מתחלף, א"כ טעם המתיקות מראה שיש כאן שפירטוס שהוא מונע ומעמידו על טעמו הראשון ושוב יהא חשוב כאילו הוא בעין לפנינו, דמה לי טעם ישן או טעם חדש, סוף סוף ניכר השפירטוס /מטיב/ מטוב טעמו ולמה יתבטל, אך לזה י"ל דלעכב שלא יקבל טעם חזק יש תקנה גם בלי השפירטוס, דאם מבשלין היין מתחלה, שוב אינו תוסס ונשאר במתיקותו וא"כ אין טעם זה מוכיח על תערובת השפירטוס, דשמא בשלו ולא היה צורך לערב בו שפירטוס ולכך י"ל דשפיר בטל האיסור בהיתר ע"י ששים, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פא
כף ספק ב"י בשתי קדירות של בהמה ועוף.
שאלה באה לפני, באשה שהיו לפניה שתי כפות של חלב, אחת בת יומה ואחת שאינה ב"י, ולפניה שתי קדרות מתבשלות על האש (ומעלות רתיחה), אחת של בשר עוף והשניה של בשר בהמה, ונפלה כף אחת משתי כפות אלו לתוך הקדרה של בשר העוף, ולאחר שהוציאוה, תחבו את הכף בתוך הקדרה של בשר הבהמה כדי להגיס בה את הקדרה, ואח"כ נזכרה שהכף היתה חלבית, אבל אינה יודעת אם היא בת יומה או לא.
שאלה זו לכאורה אפשר לדון בה בכמה פנים, מצד אחד י"ל, כיון שהתחיבה הראשונה היתה בתוך בשר העוף שאין איסורו אלא מדרבנן, יש להקל ולתלות שהכף היתה של אינו ב"י, ומאידך י"ל, דכיון שבאה לשאול בשאלה שוה על שתי הקדרות בבת אחת, ומכיון שלגבי הקדרה השניה שאיסורה מן התורה יש להחמיר ולתלות שהכף היא ב"י, ע"כ שיש להחמיר גם לגבי הקדרה הראשונה, שאיסורה אינה אלא מדרבנן, כדי שלא יהא זלזול לדרבנן אם נחמיר בדאורייתא ונקל בדרבנן, וכעין שכתב המג"א או"ח (סימן קפ"ד ס"ק ז), על הא דפסק שם המחבר: אכל ואינו יודע אם בירך ברכת המזון אם לאו שצריך לברך מספק מפני שהיא מן התורה וספק דאורייתא לחומרא, וכתב ע"ז המג"א (בשם הר"ש חיון מ"ב הלוי מ"ד), שצריך לברך גם ברכה הרביעית של הטוב והמטיב אע"פ שאינה אלא מדרבנן כדי שלא לזלזולי בה. אלא שבזה יש לדון ולומר, שעכ"פ לענין הראשונה יש להקל, כיון שהתחיבה היתה בזה אחר זה, אין כאן זלזול לדרבנן אם נחמיר בדאורייתא.
עוד יש להעיר בנדון שלפנינו, דכיון שהספק שבשתי הקדירות אחד הוא ובאותה הכף, אם היא ב"י או אינה ב"י, ומכיון שלגבי הקדרה השניה שאיסורה מן התורה יש להחמיר ולתלות שאותה הכף היא ב"י, ממילא יש להחמיר גם לענין הראשונה, שכיצד יתכן לקבוע על אותה כף שני דברים סותרים, היינו שלגבי הקדרה השניה לומר שהכף היא ב"י ולגבי הקדירה הראשונה לומר שהיא אינה ב"י. וקצת יש לדמות שאלה זו לשאלה שהובאה בספר תשובות גאוני בתראי (סימן ה), ובספר בית הלל (יור"ד סימן קי) ששאל מוהר"ם בווילנא להגאון מו"ה העשיל, באחד ששחט שבעה בהמות ואח"כ נמצא באחת שניקב בית הכוסות ונתערבו הטריפות בכשרות וקודם שנולד הספק נמכר חציה של בהמה אחת בחזקת כשרות, מי נימא דגם חציה השני מותר מאחר דחציה הנמכר מותר מטעם כל דפריש מרובא פריש ואנו יודעים בודאי שזה חציה השני וא"כ איך נחלק בהמה אחת לומר שחציה מותרת וחציה אסורה, ודעת הגאון בעל חלקת מחוקק להתיר את הכל, מאחר דחלק זה שבחוץ הוא כשר משום דמרוב איפרש, א"כ גם החלק השני שהוא בביתו, הוא נמשך אחר החלק שבחוץ והוא ג"כ כשר, ודעת מהור"ר שמואל קאיידנוור ז"ל, להטריף את הכל, דמכיון שהחלק שבביתו הוא ודאי טריפה נמשך זה שבחוץ לחלק שבביתו והוא ג"כ טריפה, ובפר"ח יור"ד (סוף הספר, הובא בשב שמעתתא, שמעתא ד פרק ג) כתב ע"ז ששום אחד מהם לא כיון להלכה יפה, לפי שכל זה הולך על טעותא שכתב הט"ז שכבש אחד אינו בדין שיהיה מקצתו מותר ומקצתו אסור, ולפיכך אלו חכמים מקצתם אוסרים את הכל, ומקצתם מתירים את הכל, וכבר כתבתי בפנים שזהו טעות גמור ביד הט"ז וביד כל האומרים כן, וכן המנהג פשוט אף בכבש אחד, להתיר מה שנמכר כבר ופירש, ולאסור מה שנשאר בחנות שעדיין לא פירש, וכל שיעורי חכמים כך הוא, ומי שאינו מורה כן לא ידע באיסור והיתר בין ימינו לשמאלו, עכ"ל. וראיתי בתשובות הרמב"ן המיוחסות להרשב"א (סימן קפא) שאלה כעין זו, וכתב בפשיטות להתיר את החלק הנפרש, ולאסור את החלק הקבוע, אלא שגם על עצם דמיון שאלה דידן לדין זה, עדיין יש לחלק בזה.
אמנם לאחר העיון הגענו לידי מסקנא להכשיר שתיהן. משום שאף לגבי השניה, גם אם הכף היא של ב"י, אין איסורה אלא מדרבנן, שהרי מדאורייתא הותרה הכף ע"י נפילתה בקדרה של בשר העוף (שמן התורה אין איסור בשר בחלב עם בשר של עוף, והקדרה של בשר העוף והמרק נחשבת כקדרה של מים) וחשובה כהגעלה, אלא דנעשית נבילה מדרבנן, וכיון שגם לגבי קדרה השניה אין עליה אלא ספק מדרבנן, והקדרה הראשונה נמי אינה אלא ספק מדרבנן, שוב יש לתלות שפיר שהכף היתה של אינה ב"י ושתיהן מותרות.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פב
העמדת חלב באבקה המורכבת מצמחים ועור הקיבה. נשאלתי, אם מותר להעמיד חלב ע"י אבקה או כדורים קטנים המורכבים מחומר של עור הקיבה וגם מעורב בהם עוד חומר של מעמידים אחרים ממיני הצמחים, והרוב הוא מהצמחים והמיעוט מעור הקיבה.
בתחלה נבאר מה חומר דין של עור הקיבה. הנה לדעת השבלי הלקט (שהובא בב"י סימן פז), וכן פסק הרמ"א (סעיף ו), אין איסור בחלב שהעמידו בעור הקיבה אחרי שנתייבש כעץ ואין בו לחלוחית, ואף שהש"ך (בס"ק לג) כתב, שלכתחלה אין לעשות כן, כבר כתב הגרעק"א (בתשובה סימן רז), הובא בפתחי תשובה (ס"ק יט) שזה דוקא היכא דליכא ס', דחיישינן דלמא לא נתייבש לגמרי (אגב, יש לומר שקיבה שכבר נעשתה אבקה, אין חשש זה דלמא לא נתייבש לגמרי) אבל בדאיכא ס' וליכא חשש רק מדין אין מבטלין איסור לכתחלה מותר להעמיד בו לכתחלה, ועיין בפתחי תשובה (ס"ק כא) שכתב בשם התפארת צבי והנודע ביהודה (יור"ד סימן כו) שאפילו אם חוזר ונתרכך ע"י שריית מעת לעת מותר, והוסיף שם שכן מבואר בש"ך (סימן קיד ס"ק כא) ודלא כהפמ"ג (בשפ"ד אות כא) עיי"ש.
אלא שבתשובות נודע ביהודה הנ"ל מבואר, שכל דינו של השבלי הלקט הוא דוקא בעור קיבת כשרה, שאין אסור מחמת עצמו, אלא משום נתינת טעם הבשר בחלב, לפיכך אם נתייבש קודם לא נשאר בו טעם לאסור החלב ולא חל עליו שם בשר בחלב, אבל בעור קיבת נבילה שהוא אסור מחמת עצמו, לא נפקע ממנו שם האיסור ע"י שנתייבש. ובתשו' תפארת צבי הנ"ל חולק עליו גם בענין זה, ועיי"ש בפתחי תשובה שמדברי הש"ך (בסימן קיד הנ"ל) מוכח כמו התפארת צבי.
אולם בנידון שלפנינו שהאבקה היא מורכבת גם מחומר של צמחים אחרים המעמידים, יש להתיר, משום דהוי זה וזה גורם דקיי"ל דמותר, ואי משום דזה וזה גורם לכתחלה אסור, יש לצרף כאן הנך פוסקים החולקים על הנודע ביהודה דס"ל דעור עצמו מכיון שנתייבש כעץ אף כשהוא מעור קיבת נבילה, מ"מ כיון שנפסל מאכילת כלב פקע איסורו ומכש"כ בנדון דידן שדרכם להניח בחלב כדור אחד או מעט אבקה שהוא בודאי חצי שיעור, ואף כי גם חצי שיעור אסור מן התורה, מ"מ כשנפסל מאכילת כלב דאין בו איסור תורה הסכימו הרבה אחרונים דבאיסור דרבנן ח"ש מותר (וגם בדעת הנוב"י י"ל כן שלא אסר אלא במערב שיעור שלם) ולכן יש להתיר להעמיד החלב בזה (ויש לעיין לענין איסור שאינה זבוחה אם לא אסור גם בכל שהוא ולא שייך כאן הקולא דחצי שיעור).
אלא שצריך לי עיון במשנה דערלה (פ"א מ"ז) ובסוגיא דנדה (דף ח ע"ב) המעמיד בשרף הערלה, ולכאורה התם ג"כ אינו ראוי למאכל אדם ועיין משנה ראשונה שהעיר בהא דנקט המעמיד ולא נקט שרף ערלה אסור, משום דהוא בעצמו אינו ראוי לאכילה ואין בו איסור, אלא דלהעמיד אסור ולכאורה מכאן סתירה להנ"ל, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פג
גלידה שמערבים בה דז'עלאטין בדבר הגלידה הנמכרת במקומות שמערבים בה אבק דז'עלאטין /ג'לטין/ וחומר זה נעשה מרגלי חזירים ועורותיהם ועורות עגלים באפן זה: מבשלים את הנ"ל זמן רב, מסננים את התבשיל ומעמידים את המרק הזך עד שנקרש, מיבשים אותו וטוחנים אותו לאבק דק, ואבק זה יש לו הכח להקריש כל מאכל או משקה אשר יתערב בתוכו.
ותוכן השאלה היא, אם בשביל פעולת ההקרשה חשיב כמו מעמיד קיבת עגל בחלב או שאור בעיסה שאינו בטל אף באלף, או שדבר מעמיד שאינו בטל הוא מפני הטעם החריף שנותן בהתערובות. והנה כת"ר מצדד דהטעם הוא העיקר ומכיון שנעשית בבית חרושת של גויים דאין זה נוגע למבטל איסור לכתחילה וגם טעם אין כאן והתערובות הוא ביותר מששים, לכן רוצה להתיר, עכת"ד השאלה.
הנה הטיב בזה כת"ר לחקור במעמיד שאינו בטל, אם בעינן שיהא גם נותן טעם בהעמדתו, או העמדה לחוד גורם האיסור, אף בכה"ג דליכא שום נתינת טעם.
ודבר זה מבואר בדברי הפרי מגדים (בפתיחתו להלכות תערובות, בשער התערובות, חלק שלישי, סוף פ"א) והא העלה דיש חילוק ביניהם, דמעמיד בטעמא אינו בטל מה"ת ומעמיד בלי נתינת טעם אינו בטל מדרבנן, ועכ"פ מעמיד אוסר אף בלי שום טעם כלל, וא"כ הך גלידה עכ"פ מדרבנן יש לאוסרה.
ובתשובות רמ"א (סימן נד) יש שאלה, באלה שמוליכין שמן זית ממדינה למדינה בחביות של עץ, ומטבע השמן בכלי עץ, דמדייתי טובא, ונפלט דרך דופני הכלי, ולכן משימין בתוכו שומן חזיר והשמן נקפה ונתעבה ואינו מוציא טיפה, ודן שם אם יש לאסרו מטעם מעמיד, וכתב שם הרמ"א דאין בו בכדי נתינת טעם, וליכא למימר דהוי דבר המעמיד את השמן ובאלף לא בטיל אע"ג דאינו נותן טעם, דזה אינו, דמאחר דחזר ונמחה ביד כותי נתבטל חשיבותו ומותר, וכמו שאמרינן לענין בריה וחתיכה הראויה להתכבד, דאם נימוח בטל חשיבותו וה"ה הכא, עכ"ל. מלשון רמ"א זה מבואר דמעמיד אינו בטל גם היכא דליתא משום נתינת טעם וא"כ יש לאסור הגלידה, דבשעת האכילה עדיין קפוי הוא ולא נימוח.
אבל יש לעיין מצד אחר. דאבק זה שכבר נתייבש כעץ ונטחן עד אשר דק, אפשר דאינו אלא כעפרא בעלמא, ובטל מתורת אוכל, והנה אם נפסל מאכילת אדם בלבד, לכאורה זה דומה לעור הקיבה שנתייבש ונעשה כעץ וממלאים אותו בחלב שפסק הרמ"א בשו"ע יור"ד (סימן פז סעיף י), שאין בזה משום בשר בחלב, ומבואר בפר"ח (סימן קג ס"ק ב), שההיתר הוא משום שנפסל מאכילת אדם, ויעוין בפתחי תשובה (סימן פז ס"ק כא) שלדברי הש"ך יור"ד (סימן קיד ס"ק כא) ה"ה בעור של קיבת נבלה שנתייבש ונעשה כעץ, והטעם בזה נראה, משום דקיי"ל כר"ש שסובר (ע"ז דף סז ע"ב) שנבלה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה אפילו אם נסרחה אח"כ (עיין רא"ש ע"ז פ"ב סימן לד), ואף שכתבו הפוסקים שאיסור שנפסל מאכילת אדם עכ"פ אסור מדרבנן עיין מנחת כהן (תערובות ח"א פ"ט), פרי תואר (סימן קג), שאג"א (סימן עה), פמ"ג (שער התערובות, פ"ה ו), שפ"ד (סימן קג אות ד), מ"מ כשהוא ע"י תערובות לא גזרו רבנן כמבואר בשו"ע יור"ד (סימן קג).
אלא שלדעת הנוב"י קמא (יור"ד סימן כו) שרק בקיבת כשרה, ולענין איסור בשר בחלב בלבד התירו בו, לפי שנפסל מאכילת אדם קודם שבא לכלל איסור, אבל לענין איסור נבלה אפילו כשנתייבש אסור, והנוב"י בזה לשיטתו שם, שהוכיח מדברי הרמב"ם (פי"ד ממאכלות אסורות ה"י) שפוסק כר"מ (ע"ז שם, שאם היתה נבלה ואח"כ נסרחה לא פקע ממנה שם נבלה) שהר"ם שם בהלכה י התחיל: כל האוכלים האסורים אינו חייב עליהם עד שיאכל אותם כדרך הנאתן, חוץ מבשר בחלב וכלאי הכרם שלא נאמר בהם אכילה וכו', ושם בהלכה יא כתב: כיצד וכו' או שאכל אוכל האסור אחרי שהסריח והבאיש ונפסל מאוכל אדם הרי זה פטור וכו', ומדלא פטר בזה אלא משום שהוא שלא כדרך הנאתן מכלל דפוסק כר"מ דמה שאינו סרוח מעיקרא לא בעינן ראויה לגר, דאל"כ בלא"ה פטור משום שאין עליו שום איסור כלל, וכיון שאין הפטור אלא משום דהוי שלא כדרך הנאתן, לכן אסור בקיבת נבלה שנתייבשה אף כשהוא ע"י תערובות, דאדרבה עכשיו כשהיא בתערובות היא חוזרת להיות ראויה למאכל אדם. ויעוין בחוו"ד (סי' קג) שכתב לענין איסור שנפסל מאכילת אדם, דאם ההיתר הוא משום דנבלה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה, פקע ממנו שם האיסור כשנסרח, ושוב לא חל האיסור אפילו אם נתקן אח"כ, אבל אם הפטור הוא משום דלא הוי כדרך הנאתן, אם המאכל תוקן אח"כ וחזר להיות ראוי למאכל אדם חייב עליו, ולפי דברי החוו"ד נתבאר היטב מחלוקת הפוסקים לענין עור קיבת נבילה, שדעת הש"ך היא כהפוסקים כר"ש שנבלה שנסרחה ונפסלה מאכילת אדם כבר פקע ממנה שם האיסור (וכל שהוא ע"י תערובות אפילו מדרבנן מותר) וכיון שפקע שם האיסור שוב לא חל אעפ"י שעכשיו הוא חזר להיות ראוי למאכל אדם, אבל הנוב"י לשיטתו שהוכיח מדעת הרמב"ם שהלכה כר"מ דלא אמרינן כל שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה, אלא בנסרחה קודם שבאה לכלל איסור, אבל אם כבר היתה נבילה ואח"כ נסרחה, לא פקע ממנה שם נבלה, וכל הפטור הוא משום דהוי שלא כדרך הנאתן וזה לא שייך לענין הגבינה שנעשתה מהחלב שמלאוהו בקיבת נבילה, שאכילת הגבינה היא כדרך אכילתו.
המורם מכל הנ"ל, שאם האבק שנתייבש הוא נפסל מאכילת אדם בלבד, זה תלוי במחלוקת הפוסקים, להש"ך מותר, ולדעת הנודע ביהודה אסור, אולם אם הוא נפסל גם מאכילת כלב, לדברי הכל פקע ממנו שם האיסור אעפ"י שנפסל אחר שכבר חל עליו האיסור, כמבואר שם בנוב"י, עיי"ש. ואבק זה אפשר דנפסל גם מאכילת כלב ושום בעל חי לא יאכלנו ופקע ממנו שם האיסור וא"כ אין לאסור התערובות ואת זה צריך כת"ר לברר, אולי יעשה זה ע"י בקי באומנות החעמיא /הכימיה/, או על ידי רופא מומחה שיהיה בקי לשער אם זה נפסל גם מאכילת כל בע"ח או לא. ועד שיברר כת"ר אין להורות היתר בדבר זה, אבל לצאת במחאה בדבר שהרבים כבר הורגלו ולא ישמעו אינו כדאי מכמה טעמים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פד
זיעה של חלב אם דינה כמי חלב. נשאלתי בקדרה רותחת בחלב שהעבירוה מן האש, והעמידו על גבה קערה שבתוכה בשר ועמדה עליה בערך ז' דקים /דקות/, ולא ידוע אם נעשה רותח ע"י הזיעה גם צד הפנימי של הקערה לצד הבשר.
הנה אם ידוע בודאי שלא נעשה הצד הפנימי של הקערה רותח ולא היתה היד סולחת בו, י"ל שלא נאסר הבשר. דהא דקיי"ל תתאי גבר, היינו להבליע בקערה ולהפליט ממנה, אבל לא שיהא על הקערה דין רותח, אם אין היד סולדת בה, ודבר זה מפורש בחוות דעת (סימן צא, ביאורים, ס"ק ה) וז"ל: כשהתחתון חם והעליון קר, אין התחתון גובר על העליון רק להבליע בו ולהפליט ממנו, אבל לא להיות נקרא רותח, לענין אם הניח חתיכה קרה על חתיכה רותחת ושניהם היתר, ואח"כ נפל על החתיכה הקרה העליונה איסור ודאי, דאינה נאסרת כל זמן שהיא קרה ואין היד סולדת בו, ולא אמרינן דנחשב כרותח כיון שהתחתון רותח וגובר עליו, דהא אפילו מונח על האש ממש, אינה נאסרת מהאיסור הנופל עליו עד שיהיה היד סולדת בו וכו', עכ"ל. אבל בנ"ד שיש ספק שע"י הזיעה גם צד הפנימי של הקערה היה רותח והיד היתה סולדת בה, לכאורה יש לאסור את הבשר.
אבל יש לעיין דאולי אין הזיעה אלא מי חלב, ונהי דגם מי חלב אוסר מאכל של בשר כמבואר ברמ"א (סימן פז סעיף ו), מ"מ אינו אלא מדרבנן שהרי המבשל בשר במי חלב אין לוקים על אכילתו משום בשר בחלב כמו שכתב המחבר שם וכ"ה מפורש בשפ"ד (ס"ק יז) שאינו אוסר המאכל אלא מדרבנן ואם נאמר שהזיעה אינה אלא מי חלב, אין כאן אלא ספק דרבנן אם נעשה רותח גם צד הפנימי של הקערה לצד הבשר וספק דרבנן לקולא.
ובעיקר השאלה אם זיעת חלב תהא דינה כמי חלב, יש לדון בה משני טעמים: (א) שהזיעה אינה באה אלא מהמי חלב: (ב) שאפילו אם נימא שהזיעה באה מעצם החלב, מ"מ כיון שנתהפך לזיעה לא עדיף ממי חלב, ועדיין יש לדון ולומר שאפילו אם נימא שדין הזיעה כמי חלב, מ"מ בנדון שלפנינו יהא ספק מדאורייתא, ובהקדם דברי השואל ומשיב (מהדורא ד' ח"ג סימן קי) דאמאי מי חלב שנשארו לאחר בישול הגבינות הוא רק מדרבנן, והרי קיי"ל דטעם כעיקר אסור מן התורה, וא"כ מחמת שנתבשלה הבינה עם מי החלב נפלט בם טעם הגבינה, ויהיו משום זה המי חלב אסורין מן התורה, וכמו רוטב מבשר שאסור מן התורה עם חלב, דמאי שנא זה מזה, ותירץ דכיון דמי החלב עכ"פ טעם חלב יש להם, ונהי שהטעם הוא גרוע וקלוש אבל החוש מעיד דיש בו טעם חלב, לפי"ז שוב א"א לאסור מן התורה, דמה שנרגש במי חלב טעם חלב, אין זה טעם החלב כיון דגם מי חלב יש להם טעם חלב, וזה טעם דהיתרא, וא"כ א"א לאסור מה שקבל הטעם, דזה אינו נאסר מן התורה, דיש כאן טעם היתר, ובשר בחלב תליא בנתינת טעם, וא"כ אין בו נתינת טעם, עכ"ל. ולפי"ז י"ל דהא דאין מי חלב אוסר את הבשר מן התורה, הוא דוקא במי חלב שכבר נפרד מן החלב, אבל בנידון דידן שהזיעה היא מקושרת עם החלב עצמו, היא מוליכה טעם החלב עצמו אל הבשר, ולא אמרינן שהזיעה קבלה את הטעם של החלב, ואח"כ נכנס לבשר, וכבר הותר טעם החלב ונהפך לטעם דהתירא, אלא שהזיעה מוליכה את טעם החלב עצמו ישר אל הבשר, וכעין שכתב החוו"ד (סימן צה, ביאורים, ס"ק א) לענין נ"ט בר נ"ט בשעת בישול, דלא הוי נ"ט בר נ"ט. כגון אם נפל חלב על הקדירה שמבשלים בה דגים כנגד הרוטב ואח"כ בישלו הדגים עם בשר, אפילו בדיעבד אסור אם לא היה ששים בבשר נגד החלב שנפל בראשונה על הקדירה ולא אמרינן כיון שנפל על הקדירה ודרך הקדירה נכנס להדגים, דכיון דנפל בשעת הבישול ובישול מפעפע בכל הכלי לחומרא, והבלוע מקושר הוא עם התבשיל וחשבינן כאילו נפל לתבשיל והוי טעם ראשון וכו', עכ"ל.
אולם בנידון דידן בלא"ה אינו אלא ספק דרבנן, עפ"י דברי החוו"ד (סימן צב, ביאורים ס"ק ה), דמה שנעשה כרותח ע"י ההבל אין זה אלא מדרבנן, שדמי לרתיחה של צלי וטיגון שאין אסור אלא מדרבנן, דאין זה דרך בישול שאסרה תורה, עיי"ש. ויצא הדבר מאתנו להתירא.
+מה שהעיר כת"ר על דברי מרן בהר צבי יור"ד (סימן פד) שכתב שם בשאלה בקדרה רותחת מחלב שהעבירוה מן האש והעמידו ע"ג קערה שבתוכה בשר ולא ידוע אם נעשה רותח ע"י הזיעה גם הצד הפנימי של הקערה. ובסוף דבריו כתב מרן דבנ"ד בלא"ה אינו אלא ספק מדרבנן. עפ"י דברי החוו"ד (סי' צב ביאורים ס"ק ה') דמה שנעשה כרותח ע"י ההבל אין זה אלא מדרבנן, שדמי לרתיחה של צלי וטיגון שאין אסור אלא מדרבנן דאין זה דרך בישול שאסרה תורה. וע"ז שואל כת"ר מדברי הטו"ז סי' צב ס"ק כח שכתב לגבי טיפה שנפלה ע"ג כסוי להחמיר משום דאפשר דבשעה שנפלה הטיפה לא עלתה הרתיחה וספיקא דאורייתא לחומרא. הרי שפתיו ברור מללו דבישול ע"י זיעה הוי דאורייתא דהא הכסוי בלע שם רק ע"י זיעה והטיפה שנפלה עליו מתבשלת עם הבליעה וכו', עוד הביא בענין זה דברי הגאון רעק"א בסו"ס צב בשם שו"ת הב"ח סי' כד להדיא דבספק יס"ב אסור, והנני להשיבו כדלהלן.
(א) מרן לא כתב שבליעת ההבל העולה מרתיחת בישול החלב ונבלע בבשר שלא יהא בזה איסור דאורייתא. אלא כתב דמה שנעשה רותח ע"י ההבל אין זה אלא מדרבנן, היינו כשהבישול הוא נעשה ע"י הבל לא נקרא דרך בישול, (וכבר בראשית דבריו בתשובה זו הזכיר מרן מעין זה שיש חילוק בין בליעה ופליטה לבין שיהא עליו דין רותח לענין תתאי גבר וכאן חלוק זה הוא בולט עוד יותר), ויש להבחין בין נתבשל חלב ממש כדרך בישול וההבל העולה מרתיחת הבישול הוא נבלע בבשר, שבזה איסור הוא מן התורה שהרי היה כאן בישול ממש כדרך בישול וכך הוא דרך הבישול שההבל יוצא מהרתיחה ונבלע וכו', משא"כ אם כל הבישול והרותח הוא נעשה ע"י ההבל בלבד כגון בנ"ד שאנו דנים על הקערה שההבל של החלב יחמם אותה ויעשה אותה דין רותח לענין זה שהבשר הקר שנתנו על הקערה יהא נחשב כאילו נתנו בקערה חמה, ויאסר הבשר בזה כתב מרן דמה שנעשה רותח ע"י ההבל אינו אלא מדרבנן משום שרותח שנעשה ע"י הבל אין עליו שם בישול לענין בשר בחלב ואינו מן התורה שבישול ע"י הבל לא דרך בישול הוא וכשיש ספק אם נתחמם בכלל הוי ספיקא דרבנן.
ולזה הביא מרן זצ"ל דברי החוו"ד סימן צב ביאורים ס"ק ה' שגם דבריו אמורים שם לענין זה שההבל יעשה את החתיכות הנמצאות מחוץ לרוטב כאילו מתבשלות יחד משום שההבל מבשלם ומרתיחם יחד, ובזה כתב החו"ד שבישול ורתיחה ע"י הבל דינו כרתיחה של טיגון וצלי שלענין בשר בחלב לאו דרך בישול הוא וכו'
(ב) דברי הגרעק"א בסוף סי' צב שכתב אם אין מקום לזיעה להתפשט וכו', הדיון הוא שם בזיעה שבא מבישול גמור של הקדירה התחתונה שמתבשלת כדרך בישול שיבולע במחבת העליונה ובזה המחבת עצמה נאסרת מדאורייתא שיש כאן הבל היוצא מרתיחת קדירה של בשר המתבשל כדרך בישול שנבלע במחבת חלבית. ולכן בספק יד סולדת בזיעה ג"כ אסור, ותמהני איך מלאו לבו לומר על עמוד ההוראה שנעלם ממנו דברי רע"א על השו"ע במקום.
(ג) ומדברי הט"ז (סי' צב ס"ק כח) לא קשה כלל, שהט"ז שם מדגיש בפירוש שהכסוי עצמו חשיב כרותח כיון שמונחת על הקדירה אצל האש, כלומר שהכסוי עצמו חשיב כרותח לא משום רתיחת הרוטב שעולה עד הכסוי אלא משום שהוא צמוד לקדירה העומדת על האש ונעשה בעצמו רותח מחמת אש ומשום זה כתב שם שהכסוי עצמו נאסר אפילו שלא הגיע הרתיחה עד הכסוי, ומכיון שיש לכסוי דין רותח מחמת אש הוי דרך בישול בכך והאיסור הוא מן התורה והרוטב אין מצטרף לבטלו דשמא באותו פעם לא עלתה הרתיחה עד הכסוי ממש והוי ספיקא דאורייתא, (ובשאלה בהר צבי סימן צד מפורש שהשאלה היא בקדרה רותחת בחלב שהעבירוה מן האש ואח"כ העמידו על גבה קערה קרה שבתוכה בשר קר).
(ד) ומה שהעיר כת"ר על דברי מרן בהר צבי יור"ד סי' צ שהקיל במי שחתך אבן מלח בסכין של איסור ולאחר מכאן מלח בזה הבשר וכו' וציין מרן להפמ"ג במ"ז סי' סט ס"ק כג. וע"ז כתב כת"ר שלא מצא בפמ"ג שמדבר מזה וכנראה שכוונתו על ס"ק כא שם, ותמה ע"ז דכבר הקשו גדולים וטובים על הפמ"ג הנ"ל שחדש כעין זה שם דכל המחלקת /המחלוקת/ אי איכא ס' או לא נגד המלח הוא רק לאחר המליחה שנתבשלה בלא הדחה אבל אי דנים על המליחה עצמה שם הרי תלוי בכמה מלחו את הבשר ואיש ואשה לפי מנהגיהם וכו' כמבואר בדרכי תשובה ס' סט ס"ק קמ"ב באמצעו. עכ"ד.
הנה כת"ר לא עיין בדברי מרן כל צרכו וערבוב פרשיות אני את העוף בעודו קר ולא לבשלו, כי הבישול עצמו הוא איסור רואה כאן, והפמ"ג שמרן ציין אין כוונתו להפמ"ג שלבבו ידמה לו, ודברי הדרכי תשובה לא שייך כלל לנידון דידן כמו שיתבאר להלן.
הנה כת"ר לא עיין בדברי מרן כל צרכו וערבוב פרשיות אני עיקר נקודות החדוש שלו שם הוא שאין להשוות חתיכת אבן מלח דק דק בסכין של איסור לחתיכת צנון בסכין של איסור שמבואר ברמ"א (סי' צו) שאם חתכם דק דק שצריך לשער ס' נגד כל הצנון מהטעם דכל חתיכה וחתיכה נאסרה כדי נטילה וכו', משום דשאני צנון שהסכין נכנס לתוך כל חתך וחתך בכולו, משא"כ באבן מלח שהוא דבר קשה, וע"י חתוך מקצתו בסכין הוא מתבקע מאליו, ולא נאסר אלא מקצת המלח וכיון שלא נאסר אלא מקצת ברור שיש בבשר ששים נגד מקצת המלח שעל גביו, ולרווחא דמילתא כתב רבינו שעכ"פ לא נכנס הסכין יותר מחציו באופן שברור בלא כל ספק שלכל היותר לא נאסר רק חצי מהמלח ונגד חצי המלח שעליו יש בודאי ששים בבשר לפי הכלל שכל בשר יש שלשים נגד המלח שעליו, שהוא מוסכם לכו"ע, ומה שהביא כת"ר לענין זה את הדרכי תשובה (סי' סט ס"ק קמב) וכל האחרונים שם, אינו ענין כלל לנדון דידן, דשם המדובר הוא לענין השיטות שהוזכרו בט"ז (סימן ס"ט ס"ק כא) בשם האו"ה דיש דעות שלכל חתיכה יש ששים נגד כל המלח שעליה, אבל שיש שלשים בכל חתיכת בשר נגד המלח שעליה הוא מוסכם לדברי הכל, וע"ז לא נתכוין מרן בציונו לדברי הפמ"ג ובכלל לא הזכיר את השיטות הנ"ל שיש בכל חתיכה ששים נגד המלח שעליו שלא הוצרך לזה וכמבואר בדברינו, וכוונת מרן שציין להפמ"ג הוא על הנקודה העיקרית שלו (שבראשית דבריו) שאין להשוות חתיכת אבן מלח לחתיכת צנון וכו'. ע"ז ציין להפמ"ג שמדבריו קצת משמע שלא חילק בכך אבל לסיפא של דבריו שיש ששים וכו' לא כוון כלל בציונו להפמ"ג וכת"ר לא הבין כוונת מרן כראוי.
(ה) ואשר להערתו השלישית על דברי מרן בסי' שכתב להתיר טבליות מרפא המצופות שוקולד ויש בהם חשש איסור ודימהו להרמב"ם שעירב לענה וראש דהוי שלכדה"נ =שלא כדרך הנאתו= וח"ש בשלכדה"נ שרי כשיטת הב"י או"ח סי' תרי"ב. וע"ז שואל כת"ר שהרי הר"מ מיירי שעירב וא"כ לא מורגש באיסור טעם טוב רק טעם מר וזה סיבות ההיתר אבל כאן שעל הטבליות מונחת שכבה של שוקולד לא הוי עירוב וכו'.
הנה מרן בעצמו שם (ד"ה אך) עורר שם בעיא זאת דאפשר דלא נקרא שלא כדרך אכילה בעירב דברים מרים אלא כשאוכל אותו דרך לעיסה שמרגיש את המרירות, משא"כ הני (פילין) /טבליות/ עיגולין דלבלועי קיימי ולגבי בליעה ליכא הרגשה בדבר מר ושוב לא יהא חשיב שלא כדרך הנאתם וכו' ועיקר הבעיא היא שם משום שהרי דרך האכילה בכל מאכל אחר הוא על ידי לעיסה ובדרך לעיסה ירגיש בעיגולין אלו דברים המרים, ויעו"ש היטב מה שהאריך בזה.
ובספר מקראי קדש (כת"י למרן) דן שם לענין אכילת מרור בתמכא שהעירו האחרונים דאם אוכל את התמכא שלם דיהא שלא כדרך אכילתו ותירצו משום דהוי דרך מצותו בכך, ולפי"ז יש לדון בכורך פסח מצה עם תמכא כשהוא שלם תהא האכילה של מצה שלא כד"א דהוי כעירב דבר מר וכו' ואעפ"י שכל א' הוא עומד בפני עצמו ולא עירבם ביחד נקרא שלא כד"א אם אוכלם ביחד ושם נתבאר כל זה באריכות ויעוין בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' ט).+
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פה
בשר עוף מבושל שנשפך עליו חלב קר נשאלתי, בקדרה של חלב שעמדה במדף העליון שבמקרר, ומתחתיה היתה מונחת חתיכת עוף קר מבושל, וע"י תזוזה נשפך חלב לתוך הכלי שבשר העוף מונח.
הנה בשו"ע יו"ד (סימן צא סעיף ז) כתב המחבר: צלי רותח שנפל למליח אפילו נאכל מחמת מלחו בעי קליפה ואם יש בו בקעים או שהוא מתובל בתבלין והוא צלי רותח כולו אסור, והרמ"א כתב: וי"א דאפילו הם צוננים דינא הכי וכן יש לנהוג אם אין הפסד מרובה, עכ"ל. ועיי"ש בש"ך (ס"ק כה), משום דכיון דנצלה או נאפה או נתבשל, אע"ג דצונן הוא רכיך ובולע ומשמע מדברי הפוסקים דאין חילוק בין נמלח קצת שנאכל מלחו ובין לא נמלח כלל לעולם בצלי צונן נמי דינא הכי, וכן מסיק מהרש"ל בספרו עכ"ל. ולעיל (בס"ק כא) הביא הש"ך מחלוקת הפוסקים בענין זה והניח דברי רמ"א אלו בצ"ע אם יש להקל, כיון דהרבה פוסקים סוברים כן אפילו בחי.
ונראה שבנדון שלפנינו יש לצדד להיתר, שהרי בשר עוף בחלב אינו אלא מדרבנן, ובפרט שבלא בישול גם בשר בהמה אינו אלא מדרבנן. איברא שהפוסקים המחמירים מחמירים גם בעוף, שהרי כל מחלוקת הפוסקים בענין זה תלויה בפירוש דברי הגמרא (חולין דף קיב) בההוא בר גוזלא דנפל לכותחא שהוא בשר עוף, מ"מ לדינא שאנו מחמירים משום ספיקא דדינא, יש להקל בבשר עוף שהוא מדרבנן ולסמוך על הפוסקים המתירים, ובפרט שיש כאן תרי דרבנן, דגם בשר בהמה בלא בישול אינו אלא מדרבנן, ויעו"ש בדברי הט"ז (ס"ק יב), ששם מבואר שגם הרש"ל אינו מחמיר אלא בנמלח קצת, ולכן אמרתי להדיח היטב את העוף ולאכול את העוף בעודו קר ולא לבשלו, כי הבישול עצמו הוא איסור ויש קצת ספק שמא נשאר טעם חלב בפילי ואין עושין ספק לכתחילה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פו
כבד אחר צלייתו נפל למי שריית בשר עובדא הוה, שעמדה על הארץ קערה ששרו בה בשר, וגם הדיחו בה את הבשר במלחו לאחר ששהה שיעור מליחה על קערה זו, ואח"כ נפלה בה חתיכת כבד בשעה שהדיחוהו תיכף לאחר הצלי, כנהוג להדיחו במים כשמסלקים אותו מעל האש, ובתוך ההדחה נפל מידו לתוך המים שבקערה הנ"ל.
ואמרתי כי קליפה בודאי צריך, ואם יש בו סדקים אסור כולו, דמה שהדיחו אותו במים קרים עדיין לא נתבטל חומו, דקיי"ל תתאי גבר, ואח"כ שנפל לתוך המים בתערובות הדם, אף דעכשיו אמרינן תתאי גבר ולא בלע כההיא בר יונה שנפל לכמכא, אבל קליפה בעי, ואם אית ביה פילי כולו אסור, ואף אם אין בו פילי, יש לדון שיהא אסור כולו, עפ"י מש"כ הרמ"א (בסימן סט סעיף ה) בבשר שנמלח ולא הודח בהדחה אחרונה והושם רק בכלי שני דהכל אסור, דמאחר שיש שם מלח וציר, אפילו בכלי שני מבשל, (אלא דשם המלח הוא בכלי שני וחום של כלי שני כשיש בו מלח הוא מבשל, משא"כ כאן המים עם המלח הוא צונן ורק הבשר הוא רותח) וצריך לי עיון, להפוסקים שבדבר גוש אף כלי שני יש לו כל דין כלי ראשון, א"כ בההיא בר יונה אמאי אמרינן דלא בלע בכולו בלית ביה פילי.
וכן היה מעשה בתפוחי אדמה שבשעה שהסירום בהקדירה מהאור ועירו אותם לתוך הקערה, נפלו מהקערה לתוך הכלי שהדיחו בו בשר לאחר המליחה, ודנתי בו כנ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פז
איסור דבוק שאינו בתולדה, באיסור דרבנן. נשאלתי, באשה שבשלה קדרה מלאה תפוחי אדמה עם מים על האש לסעודת שבת, ובתוך הקדרה הניחה גם עור צואר של עוף, ממולא בקמח שנלוש בחמאה, כשיעור כף קטנה, שרצו ללוש הקמח במרגרינה וטעו ונתנו בתוכה חמאה, ואחר גמר הבישול כשנזכרו ששמו במילוי צואר העוף חמאה במקום מרגרינה, זרקו את הצואר, ושאלו על הקדרה והתבשיל.
הנה נגד החמאה בודאי יש ששים בכל הקדרה, אבל נסתפקתי אם נאמר בזה איסור דבוק, ואם צריך שיהיה ששים בקדרה נגד כל הצואר והמלוי שנעשה נבלה. והנה באיסור דבוק נאמרו שני טעמים: הפרישה, הב"ח והש"ך (סימן עב) כתבו הטעם, משום שחתיכת ההיתר הדבוק לאיסור ממהר לבלוע מהאיסור קודם שנפלט לשאר הקדרה ונאסר מיד קודם שנתבשל האיסור בקדירה ונעשית נבלה וכו', והתו"ח (כלל כה), או"ה והד"מ (סימן צב) כתבו הטעם, משום דיש לחוש שחתיכת ההיתר הדבוק באיסור היתה פעם חוץ לרוטב או לבדה בתוך הרוטב ואז נאסרה ונעשית נבלה, וכתב הפמ"ג (סימן כב, שפ"ד, ס"ק ח, וסימן ע"ב, מ"ז, ס"ק י), שלטעם השני, שאיסור דבוק הוא משום חשש שהיתה פעם בחוץ וכו' אינו אלא ספק, ולכן אם האיסור הוא מדרבנן ספק דרבנן להקל, ומבואר מדברי הפמ"ג שלטעם הראשון של איסור דבוק, משום דממהר לבלוע באותה חתיכת ההיתר הדבוק, יש להחמיר אפילו באיסור דרבנן (ודלא כהפר"ח שבאיסור דרבנן לא אמרינן איסור דבוק).
ולכאורה יש לעיין בדברי הפמ"ג, שהרי למעשה אין נ"מ בזה להלכה, לא מיבעיא אם נאמר ששני הטעמים באיסור דבוק אינם שתי דעות ולכו"ע אמרינן שני הטעמים, הרי גם באיסור דרבנן יש לאסור משום הטעם הראשון, ואפילו אם נאמר ששני הטעמים הם שתי דעות, אכתי אין נ"מ בדבריו, שלמעשה יש להחמיר גם באיסור דרבנן שהוא דבוק דאיכא ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כהטעם הראשון באיסור דבוק משום שהוא ממהר לבלוע, ואפילו אם נאמר כהטעם השני, עכ"פ מידי ספק לא יצא, דחיישינן שמא חתיכת ההיתר הדבוק לאיסור היתה פעם חוץ לרוטב וכו'. וכדי לבאר דבר זה נקדים דברי הש"ך (סימן עב ס"ק יז) שהביא שם בשם המהרש"ל, שאם בתוך הרוטב דרך בישול נצטמק הלב בחתיכה, נקרא איסור דבוק, והש"ך שם כתב ע"ז שאין דבריו מוכרחים, ויעו"ש בשפ"ד =בשפתי דעת= שפירש דברי הש"ך, שסובר, שאם נדבק הלב בחתיכה ע"י צימוק בבישול, כיון שאינו דבוק בתולדה, לא מיקרי איסור דבוק, דמ"מ אין ממהר לבלוע יותר בשביל זה, ואפשר דאף לטעם שמא היתה פעם אחת חוץ לרוטב, לא חיישינן כל שאינו מחובר בתולדה, דהיא גופא חומרא, וז"ל הכרתי (סימן סו ס"ק ה) ולא אמרינן דדם שבביצה הוא איסור דבוק עם הביצה וא"כ בעינן ס' נגד הביצה דלא הוי דבוק בתולדה, ובספר חכמת אדם (כלל לד סעיף ז) הביא דברי הש"ך הנ"ל וז"ל: ודוקא שהיא דבוקה בתולדתה אבל אם אינה דבוקה אלא מונחת כך בתוך העוף ואעפ"י שע"י בישול נצטמקה באחד מן החתיכות שבעוף כאילו היתה דבוקה בו, לא חשבינן ליה לאיסור דבוק, אבל הקשה שם ע"ז, מ"ש מתולע וחתיכת קרעפש שנמצא בדג דחשיבי דבוק כמ"ש הט"ז (סימן צב ס"ק יב), ובכלל מד סעיף טו חילק בענין זה בין נמצא השרץ במעי הדג שדוקא אז אמרינן דבוק, אבל נמצא בראשו לא הוי דבוק שהמים יכולים לבוא שם.
ובספר חוות דעת (סימן צב, ביאורים ס"ק ח), הביא דברי הט"ז לענין תולע וחתיכת קרעפש שנמצא בדג, והעלה שם להלכה שדוקא כשהוא דבוק בתולדה מקרי איסור דבוק דאז נחשב הכל כחתיכה אחת וממהרת לבלוע וכו' אבל אם הוא בענין אחר כגון שהוא דבוק ע"י מילוי, אעפ"י שאין הרוטב יכול לבוא מכל הצדדין, לא מקרי איסור דבוק, והוכיח כן מדברי הט"ז (סימן עב ס"ק י) בלב הדבוק במלוי דהכל מצטרף כשאין דבוק בעוף אף שאין הרוטב יכול לבוא מחמת המלוי סביב האיסור, אלא שבחדושים (שם ס"ק ט) כתב, דאם אין הרוטב יכול לבוא מכל צדדין יש לאסור אותה חתיכה אפילו יש בכל הקדירה ס' נגד האיסור, דעכ"פ שייך הטעם השני שמא נשאר לבדו דאפשר לסוחטו דאורייתא והוי ספיקא דאורייתא עיי"ש. נמצאנו למדין מדבריו, דבאיסור שאינו דבוק בתולדה, אפילו אם אין הרוטב יכול לבוא מחמת המלוי סביב האיסור, לא שייך הטעם השני של איסור דבוק משום דממהר לבלוע, אלא שבאיסור דאורייתא יש לחשוש להטעם הראשון שמא היתה פעם לבדה חוץ לרוטב.
ולפי"ז דברי הפמ"ג (בסימן עב שפ"ד ח, וסימן עב מ"ז י) שכתב שלטעם השני באיסור דבוק הוא משום החשש שהיתה פעם בחוץ, אינו אלא ספק, ולכן אם האיסור הוא מדרבנן ספק דרבנן להקל, הם נ"מ להלכה למעשה באיסור דבוק שאינו בתולדה באיסור דרבנן, שטעם הראשון שממהר לבלוע, לא שייך בדבוק שאינו בתולדה, וטעם השני משום החשש שהיה פעם בחוץ אינו אלא ספק ובאיסור דרבנן ספיקו להקל, וממילא בנידון שלפנינו שהצואר של עוף בחמאה אינו אלא איסור דרבנן ואינו מחמת תולדה, אין צריך ששים נגד כל הצואר והמולייתא.
אלא שבפמ"ג או"ח (בפתיחה כוללת, סדר הנהגות הנשאל עם השואל, סדר שלישי, אות לח) כתב וז"ל: באיסור דבוק יש בו שני מינים, הא' דבוק בתולדה וזה אסור אף באיסור דרבנן, שממהר לבלוע יותר משאר חתיכות, ולדידן דחתיכה נעשית נבילה בשאר איסורין צריך לשער נגד כל החתיכה שאיסור דבוק בו, אבל איסור שאינו דבוק בו כמו חתיכת קרעפ"ס מונח בתוך ראש דג טהור ונתבשל כך, אז אם הוא איסור תורה צריך לשער נגד כל החתיכה דשמא פעם אחת היה בחוץ ונ"נ =נעשית נבילה=, משא"כ באיסור דרבנן לא חיישינן שמא פ"א היתה חוץ לרוטב, דלמה ניחוש באיסור דרבנן, ואף אותה החתיכה ראוי להתיר. ובה"מ אף באיסור תורה יש לצדד בשאר החתיכות, דחתיכה נעשית נבילה דרבנן, ועל ידי גלגול הוא, ולא נודע, כבסימן עב אות י בט"ז ובש"ך וסימן צב אות יג וכו', ואם נמצאה חתיכת בשר בקרעפליך /כיסנים/ שהבצק מקיפו מכל צד, אי צריך נגד אותה חתיכה בצק או לאו בשר עוף או בשר בהמה לשאר הקרעפליך, יש לומר דהוי דבוק ממש שא"א לרוטב ליכנס ולהוציא טעם פליטת הבשר כי אם שתחילה קיבל החתיכה הקרעפיל ההוא ונאסרה מיד כל שאין בתולדה ועיין סימן עג בש"ך אות ז, עכ"ל. הנה מתחילת דבריו משמע שלענין דבוק שאינו בתולדה, נחית לחלק בין הטעם של ממהר לבלוע שלא שייך באינו מחמת תולדה ובין הטעם שמא היתה פעם אחת חוץ לרוטב דשייך גם בדבוק שאינו בתולדה, ומחמיר באיסור תורה משום הטעם השני, משום חשש שמא היתה פעם חוץ לרוטב, ומקיל באיסור דרבנן דספיקו להקל, אולם בסוף דבריו שכתב שאם נמצא חתיכת בשר בקרעפלעך וכו' שהבצק מקיפו מכל צד צריך לשער נגד אותה חתיכה, לכאורה משמע דבכה"ג שהבצק מקיף את כל האיסור כולו הוי דבוק אף כשהוא אינו בתולדה, ואולי כוונת הפמ"ג שכתב בשר עוף או בהמה, לא לענין איסור בשר בחלב, אלא לענין איסור טריפה דהוי איסור דאורייתא וחושש לטעם השני שמא היתה פעם חוץ לרוטב, אלא שמלשונו שכתב דהוי דבוק ממש שא"א לרוטב להכנס ולהוציא טעם פליטת הבשר כ"א שמתחילה קיבל החתיכה הקרעפיל ההוא ונאסר מיד לכאורה משמע שכוונתו לאסור גם מהטעם שממהר לבלוע, גם בספר טוב טעם ודעת (קמא, סימן קכה) הביא דברי החוו"ד הנ"ל, וכתב שדברי החוו"ד לא נהירין ויחיד הוא בזה, ועיקר כדעת הסוברים דגם באינו דבוק בתולדה נקרא איסור דבוק.
אולם למעשה בנידון דידן לפי דברי השואל, צואר של העוף קטן היה ובכל תבשיל הקדירה היה ששים כנגד הצואר כולו עם המולייתא, ואף שיש להסתפק באומדנא שלו, מ"מ הוי כנשפך, כיון שעכשיו אין כבר צואר העוף, ואין יכולים לעמוד עליו ולשערו והוי ספק אם היה ששים נגד כל צואר העוף עם המולייתא בבשר עוף בחלב שהוא מדרבנן, ודעת הש"ך (בסימן צח ס"ק ז) להקל בבשר עוף בחלב אם נשפך, ואם כי הט"ז שם (בס"ק ה) כתב שראוי להחמיר גם בבשר עוף גזרה אטו נשפך בבשר בהמה, כבר העלה שם הפמ"ג, שהמיקל כהש"ך במקום הפסד מרובה לא הפסיד, ובפרט בנידון דידן שיש עוד צירופים להתיר.
עוד אמרתי שאפילו בבשר בהמה כה"ג יש לעיין עפ"י דברי הישועות יעקב (בפיה"א סימן פז ס"ק ב), שגם לענין איסור אכילה אין הבשר נאסר מן התורה כשלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי (ודלא כהפמ"ג בפתיחה לבב"ח שלענין איסור אכילה נאסר מן התורה אפילו נפל בשר בחלב שבכלי ראשון ואפילו הסירוהו שם מיד) ולפי"ד יש לדון, שלגבי איסור דאורייתא לא שייך הטעם הראשון של איסור דבוק משום דממהר לבלוע, שהרי משנעשה רותח כבר התחילה הבליעה והפליטה ועדיין לא נאסר מן התורה כל זמן שאין תורת בישול (כמאכל בן דרוסאי) ולכן ל"ש כאו הטעם הראשון של איסור דבוק, דבאיסור אמרינן שתחילה נבלע האיסור רק בחלק הדבוק לחוד ונאסר, ושוב אינו חוזר להיתר וחנ"נ =וחתיכה נעשית נבילה=, אבל בב"ח (לענין איסור דאורייתא) שהבליעה מתחילה קודם הבישול, נהי דבלע הדבוק תחילה מ"מ לא נאסר מן התורה בבליעה בלא בישול, וכשהתחיל הבישול כבר נתפשט בכולו וכולם מצטרפים לבטל בששים, וכיון שלטעם הראשון של דבוק אין כאן איסור מן התורה, א"כ בנשפך יש להתיר ממנ"פ, שלפי טעם הראשון של איסור דבוק, אין כאן אלא איסור דרבנן ובנשפך באיסור דרבנן מותר, ולפי הטעם השני משום החשש שמא היתה פעם חוץ לרוטב, הרי אינו אלא ספק ובנשפך יש כאן ס"ס, ספק לא היתה חוץ לרוטב ואפילו היתה פעם חוץ לרוטב, שמא יש בהקדירה ששים נגד כל האיסור הדבוק, ובפרט לפי מה שכתב החכמת אדם (כלל מד סעיף טו) דבכל איסור דבוק, אם יש ספק אם יש כאן ששים נגד כל הדבוק, כגון שנשפך וכיוצא בו, יש לסמוך ולהתיר, דאף דקיי"ל דבוק, י"ל דוקא בודאי איסור ולא בספק, עיי"ש. ועדיין צ"ע בזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פח
מין במינו במשהו לרב דלא בטיל ע"ד קושית רומע"כ בגמרא חולין (דף ח ע"ב), להט"ז ביו"ד (בסימן צד סעיף יג) דבצלי צריך ששים נגד האיסור אף כשהאיסור הוא משהו. ומה שכתב הרא"ש פרק גיד הנשה על הא דקאמר בפ"ק דחולין למ"ד בית השחיטה רותח הוא קולף, שאני התם דהשמנונית שעל הסכין דבר מועט הוא כדאמרינן בפרק כיצד צולין שאני סיכה דמשהו עבדיה ליה, התם ג"כ קאמר אחר שיש ששים וכו', עכ"ל הט"ז.
והקשה ע"ז כת"ר, הרי התם בחולין הוא מימרא דרב ורב הרי ס"ל דמין במינו במשהו, ושומן עם הבשר הוי מין במינו כמש"כ הר"ן פרק ג"ה, הובא בביאורי הגר"א (סימן צח), ולפי"ז מאי מהני ששים, עכת"ד.
אף כי עוד טרם עיינתי בה כראוי, אמרתי להציע לפני הדר"ג מה שנראה לי לפום ריהטא, בהקדם מש"כ ריטב"א ע"ז, וז"ל ולי נראה דאף רב ושמואל כרבנן, וכי אמרי רבנן חד בתרי בטיל, ה"מ מדאורייתא ולאפוקי מדר"י דאמר אף מדאורייתא לא בטיל מב"מ, אבל מדרבנן אף רבנן מודו דמב"ב לא בטיל, עכלה"ט. ולפי מש"כ הנודע ביהודה קמא (סימן כח), דאפילו בכלי ראשון על האש אינו ברור שיפליט ויבליע, עיי"ש, א"כ כש"כ חום ביה"ש =בית השחיטה= דלהרשב"א (סימן קה) מדמה לה לכלי שני, ואפילו לדידן דעדיף מכלי שני, אבל שיהא עדיף מכלי ראשון לא שמענו. ולפי"ז תתישב קושיתו על נכון, דבקליפה יש לחוש למין בשאינו מינו, או אפילו מין במינו, יש לחוש דבכדי קליפה ליכא רובא להיתר והוי ספיקא דאורייתא, וכן עד ששים יש לאסור משום א"מ והוי דאורייתא, אבל לאסור ביותר מששים דעיקר איסורו אינו אלא מדרבנן, אזלינן לקולא דהוי ספק בעיקר הבליעה.
ובזה אמרתי ליישב מה שיש להקשות לריב"א בתוס' (פסחים דף עז) דבעי ששים נגד הקליפה בתתאי גבר, א"כ בשר רותח שנפל לחלב צונן דהבשר סגי בקליפה והחלב מותר, וקשה אמאי מותר אפילו בששים, הא חלב נבלה ומב"מ בטיל וכדפריך (חולין דף קח) ועיין פר"ח יו"ד (סימן פז) שפסק דערוי מבשל כדי קליפה (וכן משמע מלשון הש"ך שם), אבל לפי הנ"ל ניחא, ונאמר דעכ"פ אף לענין הקליפה מידי ספקא לא נפקא, ועדיפא מינה כתב המג"א (סימן תסז ס"ק לג) דהקליפה אינה אלא חומרא בעלמא, אף די"ל דזה אינו אלא לפי"מ דקיי"ל כר"ת (יו"ד סימן צא), אבל לריב"א דמצריך ס' ס"ל להחמיר מדינא, מ"מ הבו דלא לוסיף עלה ונאמר דאוסר מטעם ספק, וא"כ לאסור ביותר מששים אינו אלא ספיקא דרבנן ולכן מותר. ובלימוד הישיבה בשיעור גפ"ת אשר לי, לפני הבחורים המצויינים שבישיבת עץ החיים, אמרתי להוכיח דבאיסור דרבנן אף בספק ספיקא להחמיר אזלינן לקולא, מהא דיבמות (דף כח ע"א) לא סתם לן תנא כריה"ג כו' לשיטת הר"ש בתוס' (עירובין דף ו ע"א), הא מצי לאוקמי כרבנן והכא אסורין מצד ס"ס דשמא שניה היא ושמא נפלו בבת אחת, ועיין תוס' (שם, דף לה ע"ב), וא"כ יש לדון גם ברוב לאיסור דיהא מותר בדרבנן, לפי מש"כ הש"ך (בסי' קי) דס"ס עדיף מרוב, וצ"ע מה שאמר באיתחזק איסורא, ואכמ"ל.
ואין לגמגם בזה לומר כיון דאזלינן לחומרא בספק זה לענין הקליפה, (שהוא נוגע לדאורייתא) מחמרינן ג"כ באיסור דרבנן שיש בו, כענין שהביא הש"ך שם, אם נתגלגל מדאורייתא לדרבנן ספיקו להחמיר וכמו שמצינו בספק ברכת המזון (או"ח סימן קפד) ובספק קרא ק"ש (סימן סז) שכתב המג"א דמחויב לקרות ולברך גם ברכות דרבנן, ולא אמרינן ספק דרבנן לקולא אם נזדמן יחד עם ספק דאורייתא, המדקדק בלשון המג"א יראה דמטעם אחר אתי עלה, שכתב שם י"ל כך היתה התקנה שכך זמן שקורין חייב לקרות כעיקר התקנה, עכ"ל. ובכן י"ל דאיסור שאני ואינו ניכר כ"כ זילותא בדרבנן אם מקילין בדבריהם בצד שמחמירין בדאורייתא וכן מבואר בש"ך (יו"ד סימן פו ס"ק יא) דביצת ספק נבילה, אף דאסרינן התרנגולת מטעם ספק דאורייתא, מ"מ הביצה מותרת.
ובזה קשה לי קצת לשון הש"ך (בסימן פג ס"ק ה) וז"ל לא נאסרו החתיכות הכשרות מהאחרות משום דציר דגים דרבנן ותלינן שאחר שנמלחו עירבן יחד, ולפי מש"כ (בסימן פו), למ"ל למימר דתלינן שאחר שנמלחו עירבן, הא אף בידוע שנמלחו יחד הו"ל להתיר, כיון דספק הוא אם הדגים טמאים, א"כ צירן דומה ממש לביצת ספק נבילה דמותרת, ומה שהביא בשם ידי"נ הרה"ג ר"ד נ"י, דרב לשיטתו דס"ל עילאי גבר, ולהכי לא נאסרה הבהמה, אם כי פיהו פתח בחכמה אבל לדין יש תשובה: (א) עילאי או תתאה גבר לא שייך אלא בדבר שהוחם ע"י אש מעיקרא וגם מאליו הוא הולך ומתקרר מעט מעט, ואח"כ מגיע לו דבר צונן אז אמרינן שגבר עליו לקררו לגמרי, אבל כשמונחים שני דברים צוננים זה על זה, ומחממין להתחתון, האם יעלה על הדעת לומר עלאי גבר, ופשוט דהחום המתחדש לחמם את התחתון ילך בכחו זה לחמם גם את העליון, וכאן נמי אמרינן אימת קא חיימא לכי גמרה שחיטה, וברגע שבא החום כבר מצא הסכין מונח שם. הגע עצמך, אף לדידן דתתאה גבר, למה בעי ששים, תיפוק ליה דהקרקע שמתחת לבהמה צוננת היא ונימא תתאה גבר, (עיין חוו"ד (צא) שהקשה בכל כלי ראשון שהוסר מהאש נימא תתאה גבר) (ב) בסי' צד (ס"ק יד), מסיק הט"ז כרש"ל, להחמיר בדבר גוש ודוחקא דסכינא דלעולם אינו ככלי ראשון, ומוכיח דינו מלשון הר"פ, שמדמה בשר רותח לבהמה בשעת שחיטה, (אלא שמחלק דאינה כולה רותחת, הא אי הוי רותחת אסורה אבל בככ"ש), א"כ בטל כאן דין עילאה גבר (ג) בסימן קה (ס"ק ד) מסיק הט"ז כרש"ל (באין ה"מ והי"ס) דאף בכלי שני אוסר כולו, וממילא בעבור זה נמי לית כאן דין עילאה גבר (ד) התוס' שבת (דף מב ע"א) חדשו, היכי דחמין מרובין נגד הצונן לא אמרינן עילאה גבר, א"כ הכא נמי בסכין של שחיטה, מועט הוא נגד הבהמה, ובזה יש לגמגם דהתוס' פסחים (דף מ ע"ב) חולקים ע"ז עיי"ש (ה) התוס' והרא"ש (חולין דף צו ע"ב) לאחר שכתבו דקליפה שנאמרה בתתאה גבר היינו משום דהתם לא אלים כחו כצלי ולהכי סגי בקליפה, חזרו והקשו למ"ד קולף בבית השחיטה אמאי סגי בקליפה. (ויש להפליא קצת על הט"ז למה לא הזכיר גם דברי התוס' שמהם לקח הרא"ש דבריו אלו). ואם נאמר טעמא דרב משום דעילאה גבר, א"כ היינו הך, ולמ"ל תירוצם דשמנונית דבר מועט הוא, תיפ"ל דקושיא מעיקרא ליתא, וגם הט"ז מה היה קשה לו מדברי האשרי, הרי מבואר דאין שייך בזה דין תתאה ועילאה גבר כלל (ו) עיקר דברי הש"ך, דכיון שהקדירה עומדת במקומה חשובה תתאה, נראה שהתוס' והרא"ש חולקים ע"ז, מדהקשו שם (דף צו ע"ב) מההוא בר גוזלא אמאי סגי בקליפה. שוב מצאתי שכ"כ החוו"ד שם, והט"ז בעצמו שם (סק /ס"ק/ נז) חולק על הש"ך בזה, ולשיטתו לית כאן דין עילאה גבר והקושיא במקומה עומדת, ולכן נראה כמוש"כ
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן פט
נ"ט בר נ"ט בשעת בישול והבלוע מקושר ע"ד השאלה שחימום התבשילים בישיבתו מסודר באופן זה. יש להם תיבה גדולה כמו אמבטיא, ולתוך האמבטיא הזאת נמשכים סילונות המלאים אדים רותחים, ובתוך התיבה מחזיקים מים שהם נעשים חמים מחום הסילונות החמים שנמשכים לתוך המים שבתיבה, ובתוך המים מעמידים סירים מלאים תבשילים שיעמדו בחומם ויהיו חמים לאכילה בעוד שלא נתקררו, ושואל כת"ר אם מותר להעמיד בתוך המים סירים של בשר וגם סירים של חלב.
הנה להכניס סירים של בשר וסירים של חלב בודאי שאסור, שהרי המים הם חמים, ואע"פ שאין בהם כדי רתיחה, אבל החום שלהם גדול עד שהיד סולדת בהם וא"כ מבליעים ופולטים, ואפילו אם יוציאו תחלה הסירים של בשר ושוב יכניסו אח"כ סירים של חלב. מ"מ הרי המים נעשו בלועים בטעם בשר. ולא עוד אלא אפילו אם יוציאו את הסירים של בשר ויחליפו את המים ויכניסו שם מים חדשים בשביל הסירים של חלב, מ"מ הרי יש לומר שהסילונות שמונחים במים בלעו טעם בשר ואח"כ פולטים לתוך הסירים של החלב, אלא שיש לדון אם יש בזה נ"ט בר נ"ט, שלכאורה הרי הסיר של בשר נותן טעם בתוך המים והמים נ"ט בתוך הסילונות והוי נ"ט בר נ"ט להיתרא.
אבל י"ל שבנדון דידן לא נחשב נ"ט בר נ"ט, וכמו שכתב החוו"ד (סימן צה ביאורים ס"ק א) דלא אמרינן נ"ט בר נ"ט בשעת בישול, כגון אם נפל חלב על קדירה שמבשלים בה דגים נגד הרוטב, ואח"כ בשלו הדגים עם הבשר, אפילו בדיעבד אסור אם לא היה ס' בבשר נגד החלב שנפל בראשונה על הקדירה, ולא אמרינן כיון שנפל על הקדירה ודרך הקדירה נכנס להדגים הוי נ"ט בר נ"ט, דהיינו לקדירה ומהקדירה להדגים, דכיון דנפל בשעת הבישול והבישול מפעפע בכל הכלי לחומרא והבלוע מקושר הוא עם התבשיל וחשבינן כאלו נפל לתבשיל והוי טעם ראשון וכו' וחשבינן להקדירה כחלק מן המאכל וטעם אחד הוא. וה"נ בנידון שלפנינו, כיון שבשעת הבישול, הבשר, הסיר, המים והסילונות כולם קשורים ביחד, טעם ראשון הוא, וחשבינן כאילו נבלע טעם הבשר בסילונות וטעם אחד הוא.
אולם בספר דו"ח להגרעק"א בסופו, בתשובה לענין פירות יבשים שנתייבשו בתנור, מבואר שם דלא כהחוו"ד, דגם בשעת בישול שייך נ"ט בר נ"ט, ויעוין במשבצות זהב (סימן צה ס"ק ב) על דברי הרשב"א בתשובה (סימן תקיו) דביצה שנתבשלה בקדירה עם בשר ואפילו בקליפה אסור לאכלה בכותח משום שקליפת הביצה היא מנוקבת, דאל"ה אף עם בשר הוי נ"ט בר נ"ט טעם אחד בקליפה דהוי כמו כלי וכו', הרי מבואר בפמ"ג דלא כהחוו"ד, וגם בשעת בשול והבלוע הוא מקושר אמרינן ביה נ"ט בר נ"ט להיתרא.
גם אם יש בתוך המים ששים כנגד הסילונות שבתוך המים אין להתיר, משום שבכגון זה אמרינן חם מקצתו חם כולו, ונבלע האיסור בכל הסילונות אפילו במה שמבחוץ להאמבטיה, ואף דפסקינן בשו"ע (סימן צה סעיף א) שבתחיבת כף חולבת בקדירה של בשר או איפכא, משערים רק בכל מה שנתחב ממנו, משום דבמתכות לא אמרינן חם מקצתו חם כולו, כבר כתב שם הפמ"ג (בשפ"ד ס"ק ג) דכל זה אם היה הכף קר, אבל אם היה חם כולו בתחלה ותחבו לקדירה אפילו לא תחבו רק במקצת צריך ס' נגד כולו. וכ"כ במ"ז.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צ
אבן מלח שנחתך בסכין של איסור נשאלתי מרב אחד, על מי שחתך אבן מלח לחתיכות דקות בסכין של איסור שאינו בן יומו, כדי שיוכל לכתשן במכתשת, ולאחר שכתש מלח שם בזה את הבשר.
הנה בטור יו"ד (סימן צט) כתב וז"ל אבל אם חתכו בסכין של נכרי צריך ס' כנגד כל הצנון. ויעוין ט"ז (ס"ק ו) שכתב: וזהו שכתב הטור בסכין של איסור דצריך ס' כנגד כולו, היינו בחתכו דק דק, וכן מבואר בהדיא בב"י שהביא דברי הסמ"ג שפירש כן דעת ספר התרומה שהם דברי הטור בזה, ועיי"ש בב"י בשם סה"ת שאפילו אם הסכין אינו בן יומו חשוב כבן יומו דאגב חורפיה דצנון מחליא ליה והו"ל לשבח, והטעם שבחתך דק דק צריך לשער ששים נגד כל הצנון כתב הש"ך (בס"ק ט), משום דכל חתיכה וחתיכה נאסרה כדי נטילה.
ורצה הרב ההוא לדמות נידון זה לצנון שחתכו דק דק בסכין של איסור, ולהצריך ששים בבשר נגד כל המלח לדידן שנוהגין לשער בכל מליחה בששים כמו בבישול (ראה רמ"א סימן קה סעיף ט) וע"פ דברי הש"ך (סימן צו אות טו) שמלח הוי דבר חריף כקורט של חלתית.
ואמרתי לו שלדעתי יש לדון בזה ולחלק בין צנון, שהחיתוך בסכין הוא לרוחב כל הצנון ונאסר כל חתך וחתך כלו בכדי נטילה, ובין אבן של מלח שהוא דבר קשה וע"י חיתוך מקצתו בסכין הוא מתבקע מאליו, באופן שברור, שעכ"פ לא נחתך המלח ע"י הסכין יותר מחציו, וכיון שלא נאסר יותר מחציו הרי יש בבשר ששים נגד המלח לפ"מ דקיי"ל שחתיכת בשר עצמה היא שלשים נגד המלח (ראה רמ"א סימן סט סעיף ט), אלא שעדיין יש לעיין בזה ממה שכתב הפמ"ג (בסימן סט, מ"ז אות כג), ויש לחלק.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צא
ספק כבוש בבשר בחלב נשאלתי בעובדא דהוה, אשה העמידה קדירה מלאה בשר - עוף חי בתיבת הקירור אצל חנוני, ועמדה שם יומיים וכשנטלה הקדירה לביתה לבשלה ראתה כי בשולי הקדירה נמצא מרק לבן כמו חלב וניכר שנשפך שם חלב בערך ארבע כפות קטנות וזה מעורב גם עם חציר שיצא מהבשר כדרך בשר מלוח שזב ממנו כמו ציר אחרי שכבר נכשר. ונשאלתי על הבשר והקדירה.
הנה אם היה ידוע בודאי שכבר עבר מעל"ע מזמן שנשפך החלב לתוך הקדירה, היה אסור משום כבוש, ואם שבכל העוף היה ששים נגד מעט החלב, מ"מ הרי כבוש לא נאסר אלא מקום שנגע בהחלב, שלדעת היש אומרים שהובא ברמ"א (סימן קה) אין אומרים בכבוש שהכבישה שלמטה מפעפע למעלה וכו', וזה אינו אלא דבר קטן שאין בו ששים נגד החלב, ואף לדעה הראשונה שם ברמ"א, שבכל מקום דאמרינן כבוש כמבושל אפילו מה שמחוץ לכבישה אסור, דע"י הכבישה שלמטה מפעפע למעלה כמו בבישול, מ"מ אין לאסור כאן את כל העוף, שאם מפעפע למעלה גם מה שמחוץ לכבישה הרי מצטרף גם במה שמחוץ לבטל את החלב בששים, ובכל העוף יש ששים נגד מעט החלב, ולכן ממנ"פ אין אסור רק מקום דק הנכבש בתוך החלב.
אלא דבנדון שלפנינו הרי אין אלא ספק כבוש, שהרי אפשר שעדיין לא עבר מעל"ע מזמן שנשפך החלב לתוך הקדירה, וספק כבוש בבב"ח, פסק שם הרמ"א, דאזלינן לקולא, משום שזה רק ספק דרבנן דמן התורה אינו אסור רק בבישול ממש, ויעוין שם בט"ז (ס"ק ג), שספק כבוש שכתב הרמ"א, פירושו, שאנו רואים שנכבש, רק שיש ספק אם נכבש יום שלם וכו' ואע"פ שבנ"ד החלב מעורב גם בציר ובציר לא בעינן שישהה מעל"ע, דמחמת רתיחת המלח די שישהה כדי שיתננו על האור ויתחיל להרתיח וכו', מ"מ הרי הציר הוא שיצא מן הבשר אחרי שכבר נכשר והודח ואין דינו כרותח. וגדולה מזו כתבו האחרונים, שאפילו ציר היוצא מבשר לאחר שיעור מליחה, אעפ"י שעדיין לא הודח אין להחמיר כלל, עיין דרכי תשובה (סימן ע אות נה). ועוד שהרי כאן הציר הוא מעורב עם חלב, ודומה לציר מעורב עם מים שאפילו היו המים מועטים לא חשיבי עוד רותח כמבואר בסוף סימן ע, וברור שצריך שיהיה כבישה מעל"ע וכיון שיש ספק אם עבר מעל"ע מזמן שנשפך החלב לתוך הקדירה, לא הוי אלא ספק כבוש שמותר בבב"ח.
אולם מה שיש לעיין בזה הוא, שהרי העוף הוא חי ויהא צריך לבשלו אח"כ, ואם יבשלם אח"כ שוב יהפך לספק איסור מדאורייתא, ובספר חוו"ד כתב על דברי הרמ"א שהתיר ספק כבוש בבב"ח שלבשלן אח"כ אסור, דלענין זה הוי ספק דאורייתא, וכן מבואר בפמ"ג (סימן סד, משבצות זהב, ס"ק א, בפתיחה לה' בב"ח, ובסימן קיא שפ"ד ס"ק ג), ועיין פתחי תשובה (סימן קה ס"ק ד) שיש חולקים ע"ז להתיר, ועיין בלב"ש (חדושי דינים סעיף נג) שלהמחמירים גם בבשר עוף הדין כן, דאע"ג דאח"כ הוא ג"כ מדרבנן, מ"מ עתה היה רק חד מדרבנן ולמה נוסיף עליו איסור שלא היה מתחילה, עיי"ש.
אבל בנידון דידן יש עוד קולא, שהרי כל העוף יש בו ס' נגד החלב, אלא שלא נאסר בכבוש רק מקום דק שאין בו ששים, אמנם אם יבשלו אח"כ הרי יתפשט החלב בכולו ואז יהא ששים, ומצאתי במשבצות זהב (סימן קה ס"ק ב) דאם נכבש מקצת החתיכה בחלבואח"כ נתבשלה אזי אם ידעינן כמה חלב נבלע באותו מקצת ויש בכל החתיכה ס' נגד החלב, מן התורה הכל שרי, החתיכה והקדירה, דהא בשעת הבישול נתפשט החלב בכל החתיכה ויש ס' נגד החלב ודרך הילוכו לא נ"נ =נעשית נבילה= עיי"ש, וכיון שגם בודאי כבוש אף אם יבשלנו אח"כ מותר מן התורה, א"כ בספק כבוש שוב הוי ספק דרבנן ולקולא, וענין מבטל איסור לכתחילה לא שייך כאן דהא עכשיו הוא מותר, ויעוין חידושי רעק"א (סימן קה סעיף א בהג"ה).
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צב
בסוגיא דזרוע בשלה. ע"ד הקושיא בסוגיא דזרוע בשלה חולין (דף צט ע"א), ובתירוצו של רבינא שם דאמר: לא נצרכה אלא למקום חתך בעלמא אסור והכא שרי, דקשה הא ע"כ דנמלחו לפני הבישול כדין מליחת הבשר לפני הבישול וא"כ למ"ד מבשל והדר מחתך לה יאסר כדי קליפה מאחר שנמלחו ביחד וכו'.
הנה קושיא זו כבר הקשה בספר אור שמח (פ"ו מהלכות מאכלות אסורות) ותירץ דלפ"מ דאמרינן במכות (דף יח ע"ב) זר שאכל מבשר חטאת ואשם לפני זריקה פטור דלא חל איסור זרות עד לאחר זריקה, וי"ל דהיו מולחים אותן לפני זריקה בעוד שלא חל איסור זרות כלל, וכי בלע לאו איסורא בלע, עכ"ד.
אבל תירוצו של האו"ש צריך לי עיון, ועל עיקר דבריו שכתב דכיון דחלות האיסור של זרות הוא לאחר זריקה לכן לא נאסרה הבליעה של המליחה שהיתה לפני הזריקה, לכאורה יש לתמוה, דמ"מ לאחר הזריקה שנעשה חלות איסור זרות על המורם לכהן, למה לא יחול נמי על הבלוע בקליפה אחרי שאין בבליעה זו ביטול, ליחשב כאילו הוא בעין, וכי נאמר בכל מקום שנבלע קדשים בחולין קודם זריקה דלא יאסרו החולין.
גם יסוד תירוצו, דלא חל איסור זרות עד לאחר זריקה לפ"מ דאמרינן במכות זר שאכל מבשר חטאת ואשם לפני זריקה פטור וכו', אינו קיים אלא לשיטת התוס' בחולין (דף צח ע"ב, ד"ה מר סבר) דמ"ד מבשל לה והדר חתך לה (דאליביה כל הקושיא) היינו ת"ק, אבל לשיטת רש"י שם דמ"ד מבשל לה והדר מחתך לה היינו ר"ש, נפל כל היסוד בבירא, שהרי לרבי שמעון זר שאכל מן העולה לפני זריקה לוקה כו', ולדידיה איכא איסור זרות גם קודם זריקה, וכמבואר במכות (דף יז ע"ב) וכ"כ התוס' ביבמות (דף לג ע"א ד"ה אלא) וכל הקושיא היא אליבא דמ"ד מבשל לה והדר מחתך, דלשיטת רש"י הוא רבי שמעון.
אלא משום הא י"ל שגם הקושיא אינה אלא לשיטת התוס', ולא לשיטת רש"י, דרש"י לשיטתו שפירש בדברי רבינא לא נצרכה אלא למקום החתך דבעלמא אסור והכא שרי, בכל איסור והיתר כו' כגון אבר המדולדל כולן אסורין, משמע דהאיסור הוא משום דאי אפשר לצמצם (וכ"כ החת"ס) ולפירושו ע"כ צ"ל דהכא שרי משום משמעותא דקרא דגזה"כ שיהא האיל שלם (וכמו שפרש"י לעיל (דף צח ע"ב) דבשלה משמע שלמה) ולא יטול הכהן רק הזרוע לא חסר ולא יתר, וא"כ י"ל דרבינא אזיל למ"ד בקדרה אחרת מבשל לה, דלדידיה מיותר הך משמעותא דקרא, משא"כ למ"ד בקדירה אחת מבשל לה, הך משמעותא איצטריך לענין ביטול דאם האיל אינו בשלמות ליכא שיעור ביטול וכיון דרבינא אזיל למ"ד שבקדירה אחרת מבשל לה, וחותך והדר מבשל, לא קשה כלל מבליעה ע"י המליחה דאפשר שמולחו גם בכלי אחר, וכל הקושיא אינה אלא לשיטת התוס' שפירשו בדברי רבינא בד"ה לא נצרכה אלא למקום החתך דבעלמא אסור כגון שהוציא העובר את ידו לחוץ דנפקא לן בפרק בהמה המקשה דמקום חתך אסור מדאיצטריך פרסה החזיר אכול מקום החתך, מכלל דאי לא החזירה אסור, אבל בזרוע בשלה שרי כמו בכל הקדשים וכו', ולפירושם א"צ ליתורא ממשמעותא דקרא להתיר את מקום החתך כל שאין לימוד מיוחד לאיסור כההיא דהוציא עובר את ידו.
ועל עיקר הקושיא, לכאורה היה נראה לומר, דלהשיטות דבשמן דמפעפע בכולו, בטל בששים ולא בעי קליפה, א"כ בפשוטו ניחא, דקרבן שמן הוה, כדאיתא במנחות (דף סד), ואף למ"ד דצריך קליפה, עדיין יש לדון לשיטת הטור והמחבר בסימן צב, דאי לא אמרינן חתיכה נעשית נבילה בשאר איסורין גם אפשר לסוחטו מותר, וא"כ הקליפה חוזרת להיתרה בבישולה, וגם למה דקיי"ל (בסימן קה) דחתיכה עצמה אסורה לכו"ע, י"ל דהכא שאני, דמין במינו הוא ומדאורייתא מותרת, י"ל דלא החמירו במקדש וכמוש"כ התו' בזבחים ובחולין (דף קיב) דבכלי שבשל בה חטאת מבשל בה שלמים ואינו נאסר לזרים משום דמין במינו מדאורייתא ברובא בטיל ובכלי מקדש אוקמוה אדאורייתא, ותירוצו של רבינא לא אתי כרבי יהודה שסובר מין במינו לא בטיל.
ועוד הא מובא בש"ך (סימן כב ס"ק ו, בשם התוס'), דלא אמרינן בקליפה חתיכה נעשית נבילה, ועוד כתב הש"ך שם, דבמליחה לא אמרינן חנ"נ בהפסד מרובה, והיכי דאיכא תרתי למעליותא, קליפה בלבד וגם ע"י מליחה סומך להתיר אף שלא בהפסד מרובה, ואם שלענין מליחה דלא אמרינן חתיכה נעשית נבילה בהפסד מרובה, כתב הפמ"ג (סימן קו במשבצות זהב ס"ק ב) שמ"מ החתיכה עצמה נשארה באיסורה מ"מ במקום דאיכא תרתי למעליותא, קליפה בלבד וגם ע"י מליחה אפשר שהחתיכה עצמה ג"כ מותרת.
גם יש להעיר שבענין זה אפשר לסוחטו מותר לד"ה אפילו לדידן, עפ"י מש"כ הט"ז (בסימן שכד ס"ק טו) לענין הפרשת חלה לאחר אפיה, דדן קל וחומר מזרוע בשלה שאמרה תורה בפירוש שלא יתנו לכהן רק אחר הבישול, אפ"ה אי לאו הביטול היה אוסר שאר הבהמה ולא אמרינן שאין חלק של כהן מתחיל רק אחר הבישול אלא אוסר למפרע, קו"ח כאן בחלה וכו', עכ"ל. הנה מוכח בדבריו דגבי זרוע בשלה איסור זרות חל לאחר הבישול ואם אין שיעור לבטל נאסר הבלוע אחר הבישול למפרע. ולזאת י"ל (בנידון הקושיא דתתסר כדי קליפה) ע"פ מש"כ הש"ך (סימן צד ס"ק כג) דאפילו לדידן דאפשר לסוחטו אסור, מ"מ היכא דהיתרא בלע אפשר לסוחטו מותר, יעו"ש מש"כ בשם מהר"ם מלובלין בבצלים שבלועים מבשר ובשלם בקדרה חולבת ויש בקדרה כדי לבטל הבשר הבלוע מותרים אף הבצלים עצמם, שמעולם לא נקרא שם איסור על הבצלים שנאמר שנשארו באיסורם הקודם, וכ"כ הט"ז (בסימן צו ס"ק ה), ולא אמרינן שיחול על הבצלים עכשיו איסור חדש של בשר בחלב, משום דעכ"פ לא נשאר אלא טעם קלוש וא"א שיחול עליו איסור חדש, ולכן בזרוע בשלה דהאיסור חל לאחר הבישול ובשעת בליעה לא היה עדיין איסור זרות והיתרא בלע, לא אמרינן בזה אפשר לסוחטו אסור, וגם למפרע אינו חל כיון דעכשיו ליכא טעם גמור בו, רק טעם קלוש וא"א שיחול עליו איסור חדש.
עוד נראה לי בעיקר הקושיא, די"ל דאיירי בחלטו (והרי קמן דעת הרמב"ם דמצריך חליטה גם לאחר מליחה) בחלא או ברותחין דלא בעינן מליחה כלל, אלא דלפ"ז היה קשה לי קושית התוס', חולין (דף צו ע"ב), דהקשו על שמואל מאי קמ"ל פשיטא כו' דמשעת מליחה נאסר, ומאי קושיא הא י"ל דאיירי בחלטו, וראיתי שכבר עמד הריטב"א בזה וכתב ע"ז ואינו מחוור דסתם בשול אינו בכך, עכ"ז נ"ל דכוונתו על מתני', דדוחק הוא לאוקמי בכה"ג דסתמא איירי מתני' ככל בישול בעלמא, אבל אקרא אפשר דגם הוא מודה דאין דוחק לאוקמי בכה"ג (עיין רשב"א ב"ק והובא בשיטה מקובצת (דף מא) דקרא דחיק ומוקי אנפשא, ועיין בפסחים דאמרינן כן בגמרא).
ולכאורה היה נראה לי לדון בכל קדשים שיהיו צריכים דוקא חליטה ולא מליחה, דהא קיי"ל ע"י מליחה פולט דם וציר וכיון דאפשר בחליטה למה יבטל ע"י מליחה מצות אכילת קדשים מהציר הנפלט כל זמן שהוא שוהה במלחו, והרי עדיפא מינה הקשה בחוות דעת (סימן צה ס"ק ד) גבי הא דלעיל במבשל שלמים בקדרה שבשל בה חטאת, דהא ממעט באכילת הרוטב, הרי דחשש על מיעוט אכילת טעם הנפלט בהרוטב, מכש"כ שיש לחוש למה שהוא מבטל מצות אכילת קדשים ע"י שמאבד לגמרי טעם בעין הנפלט מבשר הקדשים ע"י מליחה שאינה צריכה, דהא אפשר בחליטה בלי מליחה כלל, וגם על דם האברים יש לדון דבחליטה יאכל גם דם האברים שהתירה תורה באכילה בשלא פירש, ולפ"ז י"ל דאדרבא חיובא רמיא בקדשים לבשלם בחליטה כדי שלא יביא טעם הקדשים לבית הפסול.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צג
כלים שאינם טבולים שנתערבו בטבולים. ע"ד השאלה, בכלי הנקנה מעכו"ם וקודם טבילה נתערב בכלים טבולים אחרים, אי מחויב לטובלו, ואת"ל דמחויב אי צריך לברך, גם את"ל שאינו מחויב בטבילה אם טובל כולם ביחד אם מברך.
שאלה זו נמצאת בספר התשובות להמחבר טהרת ישראל על הל' נדה, ומה שחכם אחד רצה לומר שלא יהא בזה דין ביטול, עפ"י דברי הירושלמי (שהובא בב"י סימן רכ) שטבילה זו היא כדי שיצאו מרשותו של נכרי לרשותו של ישראל, ולשון הט"ז (שם, ס"ק א) כדי שיצאו מטומאתו של עכו"ם לקדושתו של ישראל, ועפי"ז הוא רוצה לדמות דבר זה למה שדנו האחרונים על מצה שנעשית שלא לשמה שנתערבה ברוב מצות לשמה, ועל תערובות ציצית שלא נטוו לשמן ברוב חוטים לשמה שלא יהא בזה דין ביטול, הנה אין לזה דמיון כלל שלענין טבילת כלים העיקר הוא שיצאו מטומאתו של עכו"ם וכשהם יוצאים מטומאתו של עכו"ם ממילא הם נכנסים לקדושתו של ישראל, והוי כאיסור שנתבטל ברוב שממילא הוא היתר.
אמנם לכאורה אין בזה דין ביטול משום דהוי דבר שיש לו מתירין, ואם כי המחבר פסק (בסימן קב סעיף ג), דכלי שנאסר בבליעת איסור שנתערב באחרים ואינו ניכר בטל ברוב, ואין דנים אותו כדבר שיש לו מתירין לפי שצריך להוציא עליו הוצאות להגעילו, הרי כתב שם הש"ך (ס"ק ח) שהמהרי"ל בתשובה (סימן קצד) חולק בזה על הרשב"א וסובר שההוצאה להגעילו הפסד מועט הוא וכדחשבינן בפרק הזהב (דף נג) ופ"ז דנדרים מעשר שני יש לו מתירין ע"י העלאה לירושלים, ובפרט לענין טבילת כלים, שאפשר שלא יהיו בזה הוצאות כלל (דלא דמי להגעלה שצריך הוצאות כדי להחם את המים) ואפשר דלכו"ע נקרא דבר שיש לו מתירין, ולכן יש להטביל את כל הכלים אבל לא יברך על הטבילה שדומה לדמאי שאין מברכים עליו.
אולם אם מטביל את כל הכלים ביחד, לכאורה י"ל שצריך לברך על הטבילה, שהרי כשמטבילים כולם בבת אחת, ברור שהוא מטביל כלי הצריך לטבילה ומקיים מצות עשה זו, וכעין דאמרינן בבכורות (דף כג) לענין טומאת משא דלא שייך ביטול כשהוא נושאם בבת אחת, וכן פסק הרמב"ם הל' אבות הטומאות (פ"א הי"ז). אבל יש לדון בזה, שכ"ז הוא לשיטת התוס' שם, שההבדל בין טומאה לבין איסור שמתבטל ברוב היתר שמותר לאכול הכל בבת אחת, הוא משום שאכילה היא דומה לנגיעה שכל משהו ומשהו שנכנס לבית הבליעה בטל ברוב היתר ודינה כמגע שהוא נוגע וחוזר ונוגע שהוא טהור, אבל לפי מה שכתב הרא"ש חולין (פ"ז סימן לז) שטעם החילוק הוא משום שבטומאה יש שני מיני טומאות, מגע ומשא, והם ניתנים להתחלק, לכן פועל הביטול על מגע בלבד ולאותה טומאה שראוי לטמא היינו משא לא נתבטל, משא"כ לענין איסור אם ישאר בו שום צד לאכילה לא היה מותר כלל באכילה, לכן כשאמרה תורה אחרי רבים להטות נעשה המיעוט כרוב ולא נשאר בו שום איסור, ולפי דבריו לכאורה בענין טבילת כלים שאין לחלקה לשתים דומה לענין זה לאיסור שנתבטל ברוב היתר שהאיסור נהפך להיתר, (עיין רא"ש שם) ואף שלהלכה פסק המחבר בשו"ע /יו"ד/ (סימן קט), שאיסור נתבטל ברוב היתר אסור לאדם אחד לאכול כל התערובת בבת אחת, אין זה אלא מדרבנן וכמבואר שם בט"ז (ס"ק א), ובפרט למה שכתבו התוס' בכורות שם, שאף לענין שמטמאה במשא כשנתבטלה ברוב אין זה מן התורה, ומדרבנן הוא שגזרו כן, ומכיון שמן התורה אף לענין טומאת משא בטלה ברוב, א"כ בנידון דידן אף כשמטבילן יחד אינו מקיים מצוה מן התורה, שחיוב הטבילה מן התורה כבר נתבטל ברוב, שוב דמי לדמאי שאין מברך עליו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צד
במקור דין נותן טעם לפגם. בדבר ביאור מחלוקת הרשב"א והר"ן (שהובאה בפמ"ג סימן קג) על מקור הדין של נותן טעם לפגם, אם הוא מדין ביטול או לא.
לכאורה יסוד מחלוקתן הוא בדין טעם כעיקר, אם הנתינת טעם שאוסרת, היא פליטת הציר מגוף האיסור שנבלע בהיתר, או טעם המורגש בלבד הוא אסר, מבלי כל פליטה כלל. כלומר, ריבתה תורה שאם יורגש טעם האיסור בהיתר, דינו כעיקר ואסור, מבלי שנפלט ציר מגוף האיסור, והר"ן סובר שהוא משום טעם המורגש בלבד וכו'. ולפי"ז יתיישבו שפיר דברי הר"ן בהיתר נותן טעם לפגם, משום דטעם כזה לא אסרה תורה ואין דבר זה נוגע לדין ביטול כלל, אמנם דעת הרשב"א לפי' הפמ"ג הוא דנותן טעם לפגם מדין ביטול נגעו בה, ולדבריו צ"ל בכל טעם כעיקר, דבאמת נפלט מגוף האיסור בתוך ההיתר, וטעם כעיקר שאמרו, היינו, שריבתה תורה דבמקום שמרגישין טעם האיסור, נחשב כניכר האיסור ולא נתבטל, ולפי"ז צ"ע בדברי הרשב"א (שהובא בסימן קג ס"ק ה) ע"ד המחבר שם שטעם הפוגם קצת אינו מותר אלא כשנתערב איסור מעט עם היתר מרובה וכו' אבל אם אין שם ממשו של איסור אלא טעמו בלבד, אפילו איסור מרובה והיתר מועט, מותר אם פוגם קצת, והביא שם הש"ך דברי הרשב"א וז"ל: ונראה שאפילו נפל לתוך היתר מועט והכירו זורקו והרוטב מותר, לפי שאין כאן אלא טעמו ולא ממשו, ואע"ג דמשערין בכולו משום מאי דנפיק מיניה, לא ידעינן השתא דאין בו בהנאתו בנ"ט אין אוסר תערובתו כלל וכמו שאמרנו בהיתר שנתבשל בקדרה שאינה בת יומא, והטעם בכל אלו מפני שבודאי ידענו שאין פליטתו בכולו, אלא כל שטעמו לשבח אנו מחמירין בו, שאנו חוששין שמא פלטה עד שיתן טעם בתערובתו, לפיכך כל שטועמו קפילא ואין בו טעם מתירין אותו, והלכך כשהאיסור פגום, אין משערין בכולו אלא בטעמו, וטעמו כמי שאינו, שהרי פגום הוא, עכ"ל. ולפי האמור, ע"כ צ"ל בדברי הרשב"א דידעינן בבירור דבהנפלט ליכא רוב, א"כ טעמא בעי במושבח ליסגי בששים נגד המחצה, דהא עכ"פ ידעינן דרובא ליכא.
ואמרתי לבאר את דעת הרשב"א, דבכל טעם כעיקר, האיסור הוא גם משום פליטתו של גוף האיסור בתוך ההיתר וגם משום טעם המורגש בו, ואם לענין פליטת גוף האיסור אנו אומרים דידעינן בבירור שבהנפלט ליכא רוב וכל הפליטה שיכול להפליט לכל היותר הוא עד פלגא, מ"מ טעם הנרגש הוא כפי כולה, שאינו דומה כף רוטב היוצא מתמצית הבשר מליטרא אחת או מכמה ליטרות, ויש כמות מועטת שיש בה טעם מרובה, ולא כל הדברים שוים בטעמם, וכמו שאמרו, בכל דבר דעבידא לטעמא אפילו באלף לא בטיל, ובנ"ד תלינן בבירור דכמות הנפלט הוא מיעוט מכמות ההיתר, אלא דחיישינן לטעמו, אולי יש לו טעם כפי כולה דאפשר דנתמצה טעמו מכולו, ולכן במשביח בעי ס' כפי כולה, דאפשר דיש לו טעם כפי כולה, אבל בפגום דטעמו כמאן דליתא וכמותו בודאי בטיל. אמנם צ"ע בחידושי רשב"א חולין (דף צח) גבי כחל, שמשמע לכאורה דפשוט ליה לחשוש דעצם כמות הפליטה כפי כולה.
גם נ"מ לדינא לענין שנתערב מין במינו ונשפך בענין שאין יכולים לעמוד עליו לשערו, דקיי"ל ביור"ד (סימן צח סעיף ב) דאם נודע שהיה רובו מותר ואם לא נודע שהיה רובו אסור, ואם נפל מין במינו איסור מרובה לתוך היתר מועט, ומכיר את האיסור ואפשר לזורקו, לדעת הש"ך מותר דידעינן בודאי דבהנפלט אין רוב (והוי ספיקא דרבנן ולקולא) ואי משום טעם הנרגש, הרי מין במינו אין טעם הנרגש, אבל להרשב"א בחידושיו הוי ספק דאורייתא, דדילמא ליכא רובא, דיש לחשוש דעצם כמות הפליטה היא כפי כולה, ואולי גם להרשב"א בחידושיו אין אומרים דעצם כמות הפליטה היא כפי כולה אלא במקום שמרגישים טעם האיסור וכנ"ל, דריבתה תורה דבמקום שמרגישין טעם האיסור, הוא נחשב כניכר האיסור ולא נתבטל, אבל במין במינו, שאין בזה טעם הנרגש, אולי לא שייך לומר כן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צה
משחת שניים שיש בה תערובת איסור. בתשובה לשאלתו, על משחת שנים שיש בה תערובת של איסור, אם מותר לרחוץ בה את השנים, מפני שהוא דבר פגום.
הנה דבר פגום, יש שהוא פגום לגמרי עד שיהא קץ לאכלו, שאינו ראוי לאכילת אדם כלל, ויש שהוא פגום קצת. ואיסור פגום לגמרי עד שאינו ראוי לאכילת אדם, מן התורה אין אסור באכילה, אבל אסור מדרבנן, כשהוא עומד בפני עצמו ולא נתערב, ומקור הדין הוא בגמרא (עבודה זרה דף סז - ח), שנחלקו שם ר"מ ור"ש בענין הדרשה נבלה הראויה לגר קרויה נבלה, שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה, שלדעת ר"מ לא אמרינן דאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה אלא בנסרחה קודם שבאה לכלל איסור, אבל אם כבר היתה נבלה ואח"כ נסרחה לא פקע ממנה שם נבלה, ולדעת ר"ש, אפילו אם נסרחה אח"כ אינה בכלל נבלה, והרשב"א בתורת הבית הארוך (בית ד שער ד), פסק כרבי שמעון, וכן פסק הרא"ש (ע"ז פ"ב סימן לד), אולם בשו"ת נודע ביהודה מהדורא קמא (יור"ד סימן כו) הוכיח מדברי הרמב"ם (פי"ד ממאכלות אסורות הלכה י - יא) שפסק כר"מ, שהרמב"ם שם בהלכה י התחיל: כל האוכלים האסורים אינו חייב עליהן עד שיאכל אותם כדרך הנאתן, חוץ מבב"ח וכלאי הכרם, שלא נאמר בהם אכילה וכו', ובהלכה יא כיצד כו' או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ונפסל מאוכל אדם הרי זה פטור וכו', ומדלא פטור בזה אלא משום שהוא שלא כדרך הנאתן מכלל דפוסק כר"מ, דמה שאינו סרוח מעיקרא לא בעינן ראויה לגר, דאל"כ בלא"ה פטור, משום שאין עליו שום איסור כלל.
ולהלכה למעשה, בכל האוכלים האסורים חוץ מבב"ח וכלאי הכרם, אין נ"מ בין הרמב"ם, להרשב"א והרא"ש. שלדעת שניהם, איסור שנפסל מאכילת אדם האוכלו פטור אבל אסור מדרבנן, שלדעת הרמב"ם אעפ"י שהלכה כרבי מאיר ולא נפקע ממנו שם האיסור, מ"מ האוכלו פטור, שהרי עכ"פ זוהי אכילה שלא כדרך אכילתה, ולדעת הרשב"א, שפוסק כר"ש דנפקע ממנו שם האיסור, מ"מ אסור מדרבנן (עיין מנחת כהן ספר התערובות ח"א פי' עה, פרי תואר סימן קג, שאגת אריה סימן עה, ועיין ט"ז או"ח סימן תמב ס"ק ח, פמ"ג שער התערובות פרק ה ו) והמחלוקת בין ר"מ לר"ש הוא, אם פקע ממנו שם האיסור והנ"מ הוא רק לענין בשר בחלב וכלאי הכרם שחייבים עליהם אף שלא כדרך אכילתם, שלר"מ חייב מן התורה משום דלא פקע ממנו שם האיסור ולרבי שמעון שפקע ממנו שם האיסור אינו אסור אלא מדרבנן, (עיין שם בנודע ביהודה) אבל בשאר איסורים אף לרבי מאיר אינו אסור אלא מדרבנן, דאף שלא פקע ממנו שם האיסור, מ"מ הוי שלא כדרך אכילתם.
נמצא שלד"ה כשהוא עומד בפני עצמו ולא נתערב אסור עכ"פ מדרבנן, אבל כשהוא נתערב בהיתר, אפילו איסור מרובה לתוך היתר מועט, מותר לאכלו, דע"י תערובות לא גזרו כמבואר בשו"ע /יו"ד/ (סימן קג סעיף ב). ולכן בנידון שלפנינו אם זה פגום לגמרי עד שאינו ראוי לאכילת אדם כלל, אף אם האיסור המעורב כשהוא עומד בפני עצמו עכ"פ אסור מדרבנן, מ"מ כיון שהוא בתערובות מותר לדברי הכל, דע"י תערובות לא גזרו.
אבל אם לא נפגם לגמרי אלא שהוא פגום קצת, לא אמרינן שאינו אוסר תערובתו אלא כשנתערב איסור מועט עם היתר מרובה, אבל איסור מרובה לתוך היתר מועט ואפילו מחצה על מחצה אינו מותר עד שיפגום לגמרי שאינו ראוי למאכל אדם כמבואר ביו"ד (סימן קג סעיף ב), אלא שלדעת רוב הפוסקים לא הוי אלא איסור דרבנן, דעכ"פ הוי שלא כדרך אכילה (עיין פמ"ג שער התערובות שם), ולשלא כדרך אכילה אינו אסור אלא מדרבנן (עיין שו"ת כתב סופר או"ח (סימן קיא אות ב) שכתב: הנה בכל איסורי תורה, שיטת הרא"ש פרק כל שעה, והרשב"א, והר"ן, והריטב"א (בקדושין דף נז) ותוס' שבועות (דף כב ע"ב, ד"ה מהיתירא) ושם (דף כג ד"ה דמוקי), דשלא כדרך הנאתו אסור מדרבנן ונקט כן גם בדעת הרמב"ם הל' יסודי התורה ועיי"ש, זולת המל"מ שם פ"ה ה"ח ד"ה אך, דמצדד דלשיטת הרמב"ם אסור מן התורה, דהוה כחצי שיעור).
אולם בנידון דידן יש להתיר משום שאין כאן אלא טעימה בלא בליעה, ואף שפסק הרמ"א (בסימן קח סעיף ה), שטעימה בלא בליעה אסורה, ומבואר שם בש"ך (ס"ק כד) דלאו דוקא באיסור הנאה, אלא גם באיסור אכילה אסור בטעימה בלא בליעה, מ"מ באיסור דרבנן יש הרבה מקילים בטעימה בלא בליעה, עיין פתחי תשובה (סימן צח ס"ק א) שהביא משו"ת צמח צדק (סימן מז), שמתיר לטעום את הבורית אם יש בו מלח כל צרכו דאע"ג דדבר שהוא פגום מדרבנן מיהא אסור לכתחילה, היינו דוקא לאכילה אבל לטעימה שרי לכתחילה שטעימה אינו אסור אלא מדרבנן ובדרבנן לא גזרו, ועיי"ש בפתחי תשובה שמדברי הצ"צ מובן דס"ל דה"ה בכל איסורי דרבנן שרי טעימה ואף לטעום בפיו ממש וכן הבין בנו של בעל צ"צ בסוף הספר והפר"ח (בסימן קח ס"ק כב). אמנם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (יור"ד סימן נב) כתב דהצ"צ לא התיר אלא טעימה בלשון שאינו בולע כלום אבל אם בולע קצת אסור, ומסיק דאף טעימה בלשון אינו מותר כי אם באיסור פגום ולא בכל איסורי דרבנן, עכ"פ בנדון דידן שהוא איסור פגום וגם אינו בלוע כלום, גם להנוב"י מותר, והטעם שבאיסור פגום עדיף טפי משאר איסורי דרבנן י"ל, עפ"י מה שמבואר בשו"ת הריב"ש (סימן רפח) דהא אסרו חז"ל טעימה, היינו משום שמא יבוא לאכלו, וחשש זה לא שייך אלא לגבי איסור שראוי לאכילה, דאיכא למיגזר בכה"ג שמא יבוא לאכלו, מה שא"כ בדבר שהוא פגום ואינו ראוי לאכילה, לא שייך למיגזר שמא יבא לאכלו. וכעין זה מצינו לענין ביעור חמץ בשו"ע או"ח (סימן תמב סעיף א), שתערובות חמץ שאינה ראויה לאכילה מותר לקיימם בפסח וכתב שם החק יעקב (ס"ק ה) דלא גזרינן דילמא אתי למיכל כיון שאינו ראוי לאכילה, ועיין מטה יהונתן (סימן קח) על דברי הרמ"א שם.
ומה שהעיר בההיא דחולין (דף קג) דאר"י אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל חצי זית אחר חייב, דמתמה דאמאי לא מזכירה הגמרא בהקיא גם חצי זית השני, ואומר דמכאן מוכח דדוקא בדלא הקיא ח"ז =חצי זית= השני, אבל אם הקיא גם חצי זית השני לא נאמר דנהנה גרונו בכזית, כד נעיין בסוגית הגמרא לא נראה כדבריו, שהרי אמרינן שם בעא רבי אלעזר מר' אסי אכל חצי זית והקיא וחזר ואכלו מהו ופריך הגמרא ותבעי ליה כזית, ופירש"י דהקושיא היא דכזית שאכלו והקיאו וחזר ואכלו אי נקטינן דלא חשיב עיכול יתחייב שתים דחייב על בליעה לחוד, הרי דמתחייב על בליעה ראשונה אף שהקיאו ולא נשאר כלום במעיו מ"מ חייב על בליעת כזית ראשונה משום הנאת גרונו, וכשם שבבליעתו כזית שלם חייב אף שהקיאו לגמרי, ה"נ בבולע חצי זית והקיאו יש כאן הנאת גרונו בחצי זית, ולכן בחוזר ובולע חצי זית לפני שהקיאו יש כאן הנאת גרונו בשני חצאי זיתים ומצטרפים לחיוב אם בכדי אכילת פרס.
ומה דמסיים דאם נגיד שיש הנאת גרון בלי בליעה לגמרי, ישמיע לנו ר"י חידוש יותר גדול שלקח לפיו ופלט כזית שלם ומתחייב בהנאת גרון, אלא מוכח מכאן שאם אין בליעה אין הנאת גרון. וכ"ד אינם מובנים דבלקיחה בפיו בלי בליעה בודאי אין הנאת גרון ואינו חייב לא בכזית ולא בשני חצאי זיתים ור"י שאומר דחייב על הנאת גרונו היינו דוקא בבליעה, וכמו שכתב רש"י לעיל מינה (בד"ה בשל בין השניים) שאין אדם טועם עד שיהא סמוך לבית הבליעה, וברגע שבולע אז יש הנאת גרונו וכבר נתחייב שאף שאח"כ הקיא אח"כ שהיה לו הנאת גרון כבר נגמר חיובו, ואין נ"מ אם הקיא או לא הקיא, ומה"ט אין לדקדק אמאי לא הזכיר הגמרא שהקיא גם את הח"ז השני, דשוב אין נ"מ בההנאה השניה.
ועיקר חידושו דר"י הוא, דבהנאת גרונו לחוד חייב אף בלי הנאת מעיו ומכיון דההיא חצי זית ראשון הרי לא היה כאן הנאת מעיו, וחייב, ואין שום חידוש לומר דגם הקיא חצי זית, דזה לא מעלה ולא מוריד.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צו
ע"ד שקיקי הנייר של נקניק לשאלתו, ע"ד שקיקי נייר של נקניק שמחזקים אותם בדבק. ועשיית הדבק היא בדרך זאת: עור הראש של נו"ט =נבילות וטריפות= מעבדין אותו ומניחים בסיר כארבעה חדשים ואח"כ מבשלים העור במים והמרק כשנקרש נעשה דבק. ודבק זה מערבים עם חמשה חלקים מים, מרתיחים ומטבילים את השקיקים. אח"כ מורחים אותם בחימיקאלים וכשמוכנים השקיקים שמים אותם בתוך קלחת הבשר הרותח וממלאים אותם בבשר, וזהו הנקניק.
וכת"ר העלה להתירם, ויסוד ההיתר הוא על פי מה שמבואר בגמרא (חולין דף קכב) וברמב"ם הל' מאכלות אסורות (פ"ד הל' כא) דעור הראש אינו בכלל בשר, ואיסור דאורייתא אין בו כי אם איסור דרבנן, עיי"ש ובמגיד משנה. ומוסיף כת"ר, דאפילו למ"ד דעור הראש של עגל רך דינו כבשר, הרי הרמב"ם מדגיש שם כל אלו העורות כשהן רכות, ומפרש המ"מ שאם עבדן אינן בכלל אוכל, ובנ"ד העור מעובד ואין איסורו אלא מדרבנן, ע"כ.
הנה למ"ד דעור הראש של עגל הרך דינו כבשר, יש לדון דגם אם עבדן ויצא מכלל אכל, מ"מ אפשר דע"י שריה חוזר לכלל אוכל וכמו שכתב הר"מ (בפ"א מאבות הטומאות הי"ג) בשר נבילה שיבש, אם יכול לשרות בפושרין מעל"ע לחזור לח וראוי לכלב מטמא, ע"כ. הרי דאע"ג שכבר נתייבש ונפסל מאכילת כלב, מ"מ אי מהני ליה שרייה להחזירו לכלל אוכל, יש לו דין טומאת נבילות, א"כ י"ל דגם בעבדן כן הוא, שהרי הכ"מ אומר בטעמו של הרמב"ם, דדוקא כשהן רכין הרי הן כבשר לכל דבר, לפי שאם עבדן או הלך בהן כדי עבודה, מתקשין ואינן קרויין אוכל, משמע דרק מפני שהן מתקשין פקע מהן דין אוכל, א"כ היכי דאפשר להחזירן שיהיו רכין חוזרין לדין בשר, וכן בחולין (דף עז ע"ב) עור ששלקו מטמא טומאת אוכלין, הרי אע"ג דעור לאו בשר הוא, אהני ליה מה ששלקו להופכו לתורת אוכל ואם השילוק יכול להפוך דבר שאינו אוכל לאוכל, כ"ש שיכול להחזיר לקדמותו דבר שהיה עליו כבר שם אוכל ונתבטל, לפ"ז למ"ד דעור הראש של עגל הרך דינו כבשר, יש לדון דאם שלקו אחרי שעבדו, דחוזר לדין נבילה כדמעיקרא, ממילא גם לדידן דעור אינו בכלל בשר, אבל מ"מ איסור דרבנן יש בו, ומכיון שאם שלקו חוזר לדין מאכל, שוב יש לומר דחוזר לדין איסורו כמו שהיה מעיקרו קודם שעבדו איסור דרבנן.
אולם בשו"ת נודע ביהודה קמא (יור"ד סימן כו) הוכיח מדברי הרמב"ם (פ"ב מטומאת אוכלין הלכה יח) שכתב יבש כחרס טהור ולא התנה שאם יכול לשרות שהוא טמא, משמע דכל שהגיע ליפסל מאכילת כלב, אף שאח"כ יכול להיות ראוי לכלב, כבר פרחה טומאה ממנו, דבטומאת אוכלין מכל האוכל כתיב וזה לעולם לא חשיב אוכל אדם שאף שיחזור ע"י שריה ויהיה ראוי לכלב כדמשמע מלשון הרמב"ם בהל' אבוה"ט =אבות הטומאה= (פ"א הי"ג) אבל לא מצינו שיהיה ראוי לאדם ע"י שריה ולכן בכל טומאות חמורות אשר טהרתן ביבש, לאו משום דנפקא מתורת אוכל הוא, דמה ענין טומאה חמורה לתורת אוכל, אלא טעם כל אחד מקרא מפורש בנדה (דף נו ע"א) זוב מדכתיב רר רוקו של זב מדכתיב ירוק שרץ ונבילה מדכתיב במותם כעין מיתה וכן כולהו ולכן כל שיכולין להיות ע"י שריה לחים עודם בטומאתם הראשונה, אבל טומאת אוכלין אוכל כתיב, ואף שכל זמן שלא נפסלו מאכילת כלב אף שאינם ראוים לאדם, מכל מקום אם כבר נטמאו בטומאתן, אבל אם כבר נפסלו מאכילת כלב פרח תורת אוכל מהם ולא מהני מה שיכולים לחזור ולשרות, כי אפילו ע"י שריה לא ישובו להיות אוכל אדם ולכן סתמו במשנה דמס' טהרות, עד שנפסל מלכלב וגם יבש בכלל זה ולא התנו אם יכול לשרות או לא, ועיי"ש שהעלה לענין עור הקיבה, שכתב הרמ"א (בסימן פז סעיף י) שלפעמים מולחים אותו ומייבשין אותו ונעשה כעץ בעלמא וממלאים אותו חלב מותר, דמאחר שנתייבש הוי כעץ בעלמא, והעלה שם הנוב"י שאף ע"י שרייה מעל"ע עדיין נשאר בהיתר. (אלא שכתב שם דזה דוקא בבשר בחלב דכיון שנתייבש מקודם הבשר לא נשאר בו טעם לאסור החלב ולא חל עליו שם בב"ח אבל בשר איסור לא נפקע ממנו שם איסור ע"י שנתייבש עד שיפסלו מאכילת כלב) ובפמ"ג שם (בשפ"ד ס"ק כב) אוסר עור הקיבה ובני מעיים בבישול לפי שחוזרים ומתרככים, נמצא שבעור הראש, אפילו אם נאמר שבעבדן יצא מכלל אוכל, לדעת הפמ"ג ע"י שרייה ובישול חוזר לכלל אוכל, ולדעת הנוב"י, כיון שפרח ממנו תורת אוכל לא מהני מה שיכולים לחזור ולשרות וכו', ועיין בפתחי תשובה (סימן פז ס"ק כא) ובדרכי תשובה (שם, אות קלד) שהביא הרבה אחרונים שחולקים בזה על הנוב"י.
ומה שמביא מרמב"ם (הל' חמץ ומצה פ"ד ה"ט) דריח העור מבאיש ומקלקל בקמח, ובמ"מ כ' דהקמח נפסל לאכילת כלב, וממילא דגם איסור דרבנן לית ביה, הנה מלשון הרמב"ם גופיה לא נראה דהקמח נפסל מאכילת כלב, דהרמב"ם לא הזכיר שנפסל מאכילת כלב אלא גבי פת שעיפשה ולא בשאר הדברים (ויעו"ש בלח"מ הי"א) גם המ"מ אינו אומר דהקמח נפסל מאכילת כלב, אמנם בחדושי המאירי פסחים שם כן מבואר, דריח העור מבאיש ומקלקל בקמח, שכתב וז"ל, עריבת העבדנים שנתן לתוכה וכו' לאחר ג' ימים אינו חייב לבער שהרי נפסלה מלאכול הכלב בשעת הביעור וכו' ואם נתן לתוכה עורות אפילו שעה אחת אינו צריך לבער, שתיכף שנתן הקמח עם העורות נפסלה אף לכלב, אבל בכלל הרי בעריבת העבדנים המדובר הוא שהקמח נפסל אבל מקלקול העור מאן דכר שמיה.
רק מה שמוסיף כת"ר שע"י מריחת החימקלים ע"ג השקיקים נפסלים הם מאכילת כלב, אם הדבר כן יש להתיר הנקניקים, אבל מאן מפיס דהחימיקלים מפסידים מאכילת כלב, ואף את"ל דנפסלו מאכילת כלב, אם לבסוף כשנתבטלו וקבלו טעם מהבשר שבנקניקים, אפשר דכבר פג מהם החימיקלים, וכבר הושבחו וראוים לאכילת אדם, וכפי ששמעתי כשמבשלים הנקניקים ומטגנים אותם נוהגים לאוכלם יחד עם השקיקים, ואם כי בספר חוות דעת (יור"ד, סימן קג ס"ק א) כתב, שבנסרח גוף האיסור פקע שם איסור מכל וכו' מקרא דנבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה ואפילו חזר ותיקנו בדברים המתבלים שרי, דכבר פרח האיסור מיניה ונעשה כעפרא ואינו חוזר לאיסורו, עיי"ש. מ"מ יש לחלק בין דברי החוו"ד שהאיסור נפסל מחמת עצמו ובין נידון דידן שלא נפסל האיסור מחמת עצמו רק ע"י החימיקלים. וכעין זה כתב בספר יד יהודה (הובא דבריו בדרכי תשובה, סימן קג ס"ק ל), לענין פוגם ולבסוף השביח: דאפילו פגם מתחילה בתוך התבשיל לגמרי עד שאינו ראוי לגר, אם משביח אח"כ אסור מדאורייתא, דכיון דלא נפסל האיסור בעצמו אלא שהתערובות מפגימו מתחילה חוזר ומשביח וכו'.
עכ"פ איך שיהיה, להתירם לכתחילה צ"ע, וכעין שכתב הש"ך יור"ד (סימן פז ס"ק לג) על הרמ"א שם שכתב עור הקיבה לפעמים מולחים אותם ומייבשים אותו ונעשה כעץ וממלאים אותו חלב מותר, דמאחר שנתייבש הוי כעץ בעלמא ואין בו לחלוחית של בשר, ע"כ. וכתב ע"ז הש"ך, ומ"מ נראה דלכתחילה אין לעשות כן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צז
טבליות מרפא מרות המצופות בשוקולד של איסור נשאלתי, במי שצריך ליטול סמי מרפא עשויין כעיגולין קטנים, והמה בעצם מרים, ועל גבם מפוזר כמו אבק ושוקולד כדי להפיק /להפיג/ המרירות, אי רשאי לבלוע את העיגולין הללו, כי השוקולד הוא של נכרים ויש בהם כמה חששות של שמנונית דאיסורא וכן חלב אסור.
לכאורה, מכיון שהם מעורבין ומחוברין יחד לסמי מרורים ובלען יחד, הרי זה בכלל שלא כדרך הנאתן כמו שכתב הרמב"ם (פי"ד מהלכות מאכלות אסורות הי"א) שאם עירב דברים מרים כגון ראש ולענה לתוך יין נסך או לתוך קדירה של נבילה וכו' הרי"ז פטור שלא אכל אותן דרך הנאה, ואם שבאכילה שלא כדרך הנאתן יש עכ"פ איסור דרבנן, מ"מ הרי בנידון שלפנינו ליכא שיעורא והוי פחות מכשיעור בשלא כדרך הנאתן, ובשלא כדרך הנאתן שאינו אסור אלא מדרבנן, יש לדון שלא יהא בו איסור בחצי שיעור, וכן משמע בשו"ת חוות יאיר (סימן טו) שחצי שיעור באיסור דרבנן אין בו איסור כלל. אולם בשו"ת הריב"ש (סימן רפז) כתב להדיא, שגם באיסור דרבנן איכא חצי שיעור, משום דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, וכשם שחצי שיעור של איסור תורה אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי לשיעור איסור אכילה מן התורה, כך חצי שיעור של איסור דרבנן אסור מדרבנן דחזי לאיצטרופי לשיעור אכילת איסור דרבנן, וכ"כ בת' הרדב"ז (סימן עח) שגם החצי שיעור אסור מדרבנן.
ולעומת זאת מבואר בב"י או"ח (סימן תריב) שבדבר שאין ראוי לאכילה ואין איסורו אלא מדרבנן ליכא איסור כלל בחצי שיעור, שכתב שם על דברי הטור בשם אבי העזרי שאם אכל ביוה"כ מדבר שאינו ראוי לאכילה אפילו איסורא ליכא, וז"ל הב"י: הרמב"ם חולק על זה שכתב דאכל אוכלים שאינם ראוים למאכל אדם או שתה משקין שאינם ראוים לשתייה אפילו אכל ושתה מהן הרבה פטור מן הכרת אבל מכין אותו מכת מרדות, ומיהו אפשר דלא כתב אבי"ה דאפילו איסורא ליכא בדבר שאינו ראוי לאכילה, אלא באוכל פחות מכשיעור דוקא, ובהכי ניחא מ"ש רבינו שתה משקין שאינם ראויים לשתיה, כגון ציר ומורייס וחומץ חי פטור אבל אסור, דלא פליג עמ"ש בשם אבי"ה בלא שום חולק. דאיכא למימר דההיא בשותה כשיעור היא ומודה בה אבי"ה דאיסורא איכא כיון שהוא כשיעור, עכ"ל.
ונראה שגם לדעת הריב"ש, שבאיסור דרבנן יש בו איסור חצי שיעור משום דחזי לאיצטרופי, אין זה אלא בדבר שראוי לאכילה, אבל בדבר שאין ראוי לאכילה, לא שייך חזי לאיצטרופי, שעיקר היסוד של חזי לאיצטרופי הוא, שראוי הוא לאכול עוד ולבוא לידי צירוף והרי זה התחלת אכילת איסור, ודבר זה שייך רק בדבר הראוי לאכילה, שאין שום מניעה שמונעת אותו מלאכול עוד ולהשלים את השיעור, אבל בדבר שאינו ראוי לאכילה, ויש מניעה שמונע תאותו מלאכול עוד, וגם מה שאכל לא אכל אלא לאיזה צורך ויותר מזה אין לו צורך, איך אפשר לומר חזי לאיצטרופי, דחזי לאכול עוד ממאכל זה ולהשלים את השיעור, כשהמאכל הוא לא חזי לאכילה.
וגדולה מזו כתב המאירי שאפילו בדבר הראוי לאכילה, אלא שמתחילה גלה דעתו שאינו רוצה לאכול יותר מחצי שיעור ואינו מכוון לצירוף, אין אומרים בזה דחזי לאיצטרופי, וכך הוא לשון המאירי (יומא, פרק ח משנה א, ד"ה חצי שיעור) (לענין נשבע שלא יאכל חצי שיעור נבילות וטריפות שהשבועה חלה אפילו לרבי יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה) ופרשנו הטעם שאף רבי יוחנן לא אמרה שהוא מן התורה אלא כיון דחזי לאיצטרופי והרי זה התחלת אכילת איסור, אבל כשנשבע על חצי שיעור, הרי הוא מגלה דעת שאין מכוון לצירוף ואף רבי יוחנן מודה וכו', עכ"ל. הרי שאפילו בדברים הראויים לאכילה אלא שגלה דעתו שאינו מכוון לצירוף, דעת המאירי דלא שייך בו לומר דחזי לאצטרופי, כ"ש בנידון דידן דלא חזי לאכילה, ואפילו לשאר ראשונים שלא כתבו בזה כדברי המאירי, ופירשו טעמים אחרים בנשבע שלא יאכל חצי שיעור נו"ט שהשבועה חלה גם אליבא דרבי יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה ולא אמרינן מושבע ועומד מהר סיני, משום דליכא אלא איסור בעלמא (פחות מאיסור עשה) לאו מושבע ועומד חשיב (תוס' שבועות דף כג ע"ב ד"ה דמוקי תו"י יומא שם), או משום שאינו מפורש בתורה (פי' רדב"ז על הרמב"ם שבועות, פ"ה ה"ז) ולכאורה משמע דלא ס"ל כהמאירי בזה, מ"מ י"ל שבנידון דידן במידי דלא חזי לאכילה עדיף טפי, מדברים הראוים לאכילה וגלה דעתו שאין מכוון לצירוף. שו"ר בספר קובץ על הרמב"ם (הלכות יסודי התורה, פרק ה הלכה ח, ד"ה ויש שכתב) וז"ל: דאף דקיי"ל חצי שיעור אסור מן התורה, בשלא כדרך הנאה שאיו איסור אלא מדרבנן לא גזרו כי אם בשיעור, וחצי שיעור שלא כדרך הנאתן אפילו איסורא מדרבנן ליכא, עכ"ל. וכן מצאתי בספר דבר משה דשלא כדרך אכילה ופחות מכשיעור מותר.
אך נסתפקתי, דשלא כדרך אכילה שייך בלועס ומרגיש המרירות, משא"כ הני עיגולין (פילין) /גלולות/ דלבלועי קיימי, ולגבי בליעה ליכא הרגשה בדבר מר ושוב לא יהא חשיב שלא כדרך הנאתן, ואי משום בליעה גופא, אף שדעת התורת חיים (חולין דף קכ), שאם בלע דבר מאכל של איסור מיקרי שלא כדרך הנאתו, כבר השיג עליו הנודע ביהודה קמא (יור"ד סימן לה) וכתב דאכילה ע"י בליעה מיקרי דרך הנאתן, והביא ראיה מחולין (דף קג ע"ב) דאיתא שם דלרשב"ל לא משכחת ליה שלוקה משום אבר מן החי, רק בגרומתא זעירתא שבלעו כולו כאחד, וכיון שהבליעה עצמה נקרא דרך הנאתן לא יחשב נמי שלכד"א משום תערובת דבר מר, מכיון שאינו מורגש בבליעה.
וצ"ע בזה, דא"כ גם בעירב בו דבר מר נמי נימא דהמרירות שבשעת לעיסה לא תפטרנו, שהרי בלא"ה חיובו רק בבליעה ואז אינו מרגיש טעם מר. ולכאורה י"ל, דאף לדעת הנוב"י, דאכילה ע"י בליעה נקראת דרך הנאתן, היינו דוקא בדבר שאם יאכלנו ע"י לעיסה יהא דרך אכילתו, ובזה שפיר י"ל שגם אם אוכלו ע"י בליעה אנו משוינן את אכילתו ע"י בליעה כאכילה ע"י לעיסה, אבל בדבר שאם יאכלנו ע"י לעיסה ירגיש בזה את המרירות ואינה דרך אכילה, אף אם אוכלו ע"י בליעה ולא ירגיש את המרירות, אינה נקראת דרך אכילה דא"א שהבליעה תהא עדיפא מהלעיסה. ולעומת זאת יש סברא לדון לאידך גיסא ולומר שאפילו להסוברים שאכילה ע"י בליעה לא הוי כדרך הנאתן, היינו דוקא בדבר שדרך אכילתו היא ע"י לעיסה, אבל בדבר שעירב בו דברים מרים שא"א לאכלו ע"י לעיסה, אם יאכלנו ע"י לעיסה ירגיש המרירות ולא תהא כדרך אכילתו ועומד לאכילה ע"י בליעה, אז האכילה ע"י בליעה היא דרך אכילתן דאזלינן בתר השתא ועכשיו הדרך לאכול ע"י בליעה כדי שלא ירגיש את המרירות. ויש לדמות נידון זה למה שכתב הצל"ח (פסחים דף כד ע"א, ד"ה ועדיין, ושם ע"ב ד"ה א"ל אביי) לענין משקה היוצא מן הפירות שלרבי זירא אין לוקין אלא על עיקר דרך הנאתן למה שהן עומדים בתחילתן, ואף שעתה כבר נשתנו, ועתה לפי מה שהן אין להם הנאה אחרת רק מה שנהנה הוא מהן, אעפ"כ פטור שמתחילה לא לכך הם עומדים, ולכן פירות שעומדין לאכילה וסחטן והוציא מהן משקין ושותה המשקין מקרי שלא כדרך הנאתן, אף שמעתה שוב אין להם הנאה אחרת רק השתיה, מ"מ מתחילה לא לכך היו עומדין וכו', אבל אביי סובר דכוונת רבי יוחנן, כמו שהאיסור לפנינו צריך שיאכל אז הוי כדרך הנאתן וכו', ולכאורה זה תלוי במחלוקת ר"ז ואביי. ויש לחלק, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צח
עוגות שנאפו עם תלתן נשאלתי בעובדא דהוה, באחד ששלח לתנור טס מתכת ובתוכו מיני מזונות, עוגות קטנות המונחות ע"פ כל הטס וכך סדר אפייתן: מכניסים אותן לתוך התנור כשהן מונחין ע"ג הטס ומוציאין אותן יחד עם הטס. וכאשר הוחזרו לבית, נמצא שבזוית הטס מונחת עיסה שהופרשה לחלה על עיסת לחם של אחת השכנות, שהיא מסרה את החלה לנושא הלחם כדי לשורפה בתנור, והניחה לפי שעה על הטס ושכחו ונאפתה גם החלה יחד עם העוגות ולשאול הגיעו מה משפט העוגות, ובתוך כך הוציאו את העוגות ולא ידעו איזה מהן היו סמוכות להחלה.
הנה לאסור רק כדי נטילה כדין יבש ביבש ע"י צלי, הרי היה על הטס שמן שומשמין כמו שנוהגין לסוך את הטס לפני שמשימין את העוגות בתוכו, ובכן יש לחוש שע"י השמן מפעפע בכולו, ולכאורה זה תלוי במחלוקת הראשונים שהובאה בב"י (סימן קה) לענין חלב אם מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב, שלדעת מהר"ם שבמרדכי אין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב כלל הן במליחה הן בצלייה, ויש בזה קולא וחומרא: קולא, אם לא נגע בחלב אלא א' הנשארים שנגעו בזו מותרים, אף אם נאמר שגם בשאר איסורים נעשית נבלה, מ"מ כיון שאין איסור גופא יוצא כלל אין הנאסר וכו', חומרא אף אם נגעו כולם בחלב אם אין בכ"א ס', כולם אסורות שאין מפעפע מחתיכה לחתיכה במעשה הרוטב שיחלק כולן בהשואה ושמא נשאר בא' איסור, ורבינו נתנאל שם מסופק בזה אם יוצא בלא רוטב, והרשב"א סובר שבמליחה וצלייה בדבר שמן יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב הן לקולא והן לחומרא, וחולק על מהר"ם בתרתי, (א) בנוגעין כולן בחלב אם יש ששים בצירוף שרי: (ב) אם נוגעות זו בזו, אם אין בכולן ששים אסורות כולן משום שמפעפע ויוצא מחתיכה לחתיכה.
והנה המחבר (בסימן קה סעיף ט), לענין מליחה פסק (כהמרדכי בשם מהר"ם) שצריך שיהא בכל אחת מהחתיכות בפני עצמה ששים לבטל החלב, ואין מצטרפין ביחד לבטל החלב, דאין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלי רוטב, וכתב שם הט"ז (בס"ק כב) שמזה נמשך ג"כ קולא, דאם בבירור לא נגע החלב רק בא' מהן, אז האחרות שנגעו זב"ז מותרות, ותמה שם על השו"ע שפסקיו סותרים זא"ז, שלעיל (סעיף ז) פסק, שאם בלעה מן הדברים המפעפעים בטבען כגון שומן, אוסרת חברתה אף בלא רוטב, והוא דעת הרשב"א שהביא הטור, וכאן פסק שבליעת החלב אינה יוצאה בלא רוטב, והוא דעת המהר"ם במרדכי פרק ג"ה וכו', ועיי"ש במ"ז, שהפר"ח והמ"כ חלקו בדעת המחבר בזה בין צלייה ובין מליחה, שבצלייה פסק כהרשב"א שבדבר שמן מפעפע מחתיכה לחתיכה בין לקולא ובין לחומרא, ובמליחה פסק כמהר"ם, וכן נקט בדעת המחבר בבינת אדם (סימן נז), ולפי זה בנידון דידן שהוא כמו צלייה, מצטרפות כל העוגות לבטל את החלה באחד ומאה.
אולם בנקודות הכסף שם, כתב בדעת המחבר, שאזלינן לחומרא בכל דבר, וכל החתיכות שנגעו זב"ז אף שלא נגעו בחלב עצמן אסורות, משום שלחומרא אנו חוששין לדעת הרשב"א שדבר שמן יוצא מחתיכה לחתיכה אף בלא רוטב בין בצלייה ובין במליחה, ולגבי צירוף אנו חוששים לחומרא לדעת המרדכי, דאין חלב מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב וכו'. ולפי"ז בנידון דידן נאסרות כל העוגות שנוגעות זב"ז, ואפילו אם היה בכל העוגות בשיעור יותר מא' ומאה נגד החלה (עיין ט"ז ה' חלה סימן שכ"ג ס"ק א שאפילו אם הסירו החלה צריך אחד ומאה לבטל את החלה וכו'), אלא שמדברי הש"ך (סימן קה ס"ק ל) מבואר, שדין זה שצריך שיהיה בכל חתיכה עצמה ששים לבטל את החלב, ושאין מצטרפין כולם ביחד לבטל את החלב, תלוי בזה אי אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה בשאר איסורין, ולפי"ז צ"ע בנ"ד לענין בטול חלה באחד ומאה, אי אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה. (עיין דגול מרבבה סימן שכג בש"ך ס"ק י).
ובתחלה אמרתי, כי מפרישת החלה תשאל על הפרשתה, וחזרו והגידו לי שבשעת שהשכנה הפרישה החלה על הלחם שלה, נתבקשה ג"כ משכנה אחרת שהיתה לה עיסה בלולה בשמן לעשות רקיקין, שהיא תכוין בהפרשת חלה מהלחם לפטור גם את העיסה של הרקיקין שלה ובכן חלה זו הופרשה על שתי העיסות, על עיסת הלחם ועל עיסת הרקיקין, ומעשה שהיה שהרקיקין נאפו תחלה וכבר אכלו ממנה בעלי הרקיקין, ובכן אם תשאל זו על החלה, הרי תגרום שגם הרקיקין יהיו טבל למפרע ונמצא שאכלו טבל.
ויש לעיין באשה שמפרשת חלה בתוך ביתה אם זה בתורת שליחות בעלה או מצד בעלים (ובתשובתי במקום אחר הארכתי בזה) ואם נאמר שזה מתורת שליחות, א"כ לא תוכל להפריש משלה על של אחרים בלי רשות בעלה, ומכיון דההפרשה היתה על שתי העיסות, נחשוב מחצה על זה ומחצה על זה, ואם נאמר דהמחצה לא חל, א"כ טבל ותרומה מעורבין בהחלק שנפרש לחלה, או נאמר דמתוך שחל שם חלה על המחצה, נפטרה כל העיסה מחיוב חלה וכשיטת המקו"ח דממילא נפטרת. או אפשר לומר דמתוך שלא חל על הרקיקין לא חל ג"כ על החלה, או משום קני את וחמור או משום נדר שהותר מקצתו.
והנני מוסיף עוד, דיש לעיין, דאפילו ברשות בעלה אולי לא תוכל להפריש משלו על של חבירתה, דהבעל בעצמו אינו תורם אלא מטעם שליחות ויש לעיין אם שליח עושה שליח בתרומה ויש לדון דתורם משלו על של חבירו אינו שליחות גמור וכמוש"כ הרשב"א (נדרים דף לו ע"ב), וגם יש לעיין דגם בלי רשות, מכיון דבלא"ה היא מפרשת חלתה כדרכה ומה קפידא שייך בזה שהיא מכוונת לפטור גם עיסת חברתה, וצ"ע אם גם במקום שלא שייך קפידא מ"מ אין בכחה להפריש משאינה שלה על של חברתה, או נאמר דכמו שיש בכחה ליתן במתנה דבר מועט, כמו"כ יכולה להתפיס בקדושת חלה ותרומה, במקום שאין הבעל מקפיד.
ואמרתי דמ"מ תשאל זו על הפרשתה, ואי משום דאכלו מהרקיקין, הרי ספק אם הם חייבין בחלה וכן יש ספק אם היא יכולה לפטור אותה שלא ברשות בעלה וממילא דע"י שאלה יש ס"ס אם גורמת לה איסור.
ושאלה כעין זאת נשאלתי מאשה שנאפתה חלתה עם רקיקין שלשה על טס של ברזל ונדבקו כולם וקודם שנודע אכל מזה ילד בן שלש ולאחר שהסירו את הרקיקין והחלה מהטס הניחו בתוכה ככרות לשבת ומשחו הטס בשמן שומשמין תחילה כדי שלא תדבק, ואמרתי כי בשביל אכילת הילד אין למנוע מלשאול, משום דיש לעיין בכלל, אי אכילת קטן מעכב מלשאול ואם זה חשוב כספי ליה בידים, ועוד סתם אכילת קטן כזה לא היה כזית בכדי אכילת פרס. וצ"ע בסוגיא דכריתות (דף יב) אי בקטן משערין כדי אכילת פרס של גדול, וגם על הככר שנאפה אח"כ על הטס, אם לא ישאל על החלה, יש לעיין דאולי נחשב הסיכה למשהו שאינו אוסר אלא כדי קליפה (עיין בנוב"י, יור"ד סימן ל).
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן צט
דין קבוע לענין בשר בחלב. נשאלתי בעובדא דהוה, שהיו מונחים בתיבת קרח שלש חבילות קטנות מרגרינה וחבילה אחת חמאה, והאשה שכחה ולא ידעה שבתיבת הקרח מונחת גם חבילה של חמאה ולקחה מאחת החבילות וצלתה בזה בשר עוף שניצל, היינו שמרדדין הבשר עד אשר נעשה דק דק, וצולים אותן על מחבת, ולאחר שנצלו חתיכות בשר העוף, התחילה להסתפק וחוששת שאולי לקחה מהחמאה, ושגיאות מי יבין. והחמאה נגד הבשר והתבשילין היה חלק מעשר.
בראשונה יש לעיין אם שייך כאן לומר קבוע כמחצה על מחצה. ובדבר זה יש לדון משני טעמים, (א) עפ"י דעת הר"ן (הובא בש"ך סימן קי ס"ק יד) דלא נקרא קבוע אלא כשהיה האיסור נודע קודם שלקח, אבל אם לא נודע האיסור בשעה שלקח, אעפ"י שלאחר שלקח נתגלה האיסור ונעשה קבוע, לא אמרינן דלהוי קבוע למפרע, ונ"מ למי שלקח בשר מן המקולין ואח"כ נודע שהיתה טריפה ביניהם, דשרי דכיון דבשעה שלקח לא היה קבוע, דדין קבוע שיהא כמחצה על מחצה חידוש הוא ואין לך בו אלא משעת חידושו ואילך, כלומר משנעשה קבוע, אבל למפרע לא (וכן הכריע הפר"ח), ולפ"ז בנידון דידן אם כי מקודם היתה יודעת שיש במקרר גם חמאה, מ"מ כיון שבשעת הלקיחה שכחה ולא ידעה שיש כאן חמאה עד אחר הבישול, אפשר דהוי כנודע האיסור אח"כ ויעוין בס' בית יצחק (מהגאון בעל ב"ע) בשם פרי טהר, דמשמע מדבריו דגם בשוכח נקרא שלא נודע האיסור בשעת לקיחה לענין זה (ב) עוד יש לדון בזה, שלענין בשר בחלב, כיון שכל אחד הוא היתר בפני עצמו ובשעת הלקיחה עדיין הוא היתר ואין על החמאה שם איסור, אפשר דלא שייך בזה דין קבוע, דכיון שבשעת הפרישה אין לחמאה שם איסור והלקיחה היתה בעודה היתר, הוי כפירש שלא בפנינו.
וכעין זה נסתפק הפמ"ג (סי' קי, שפ"ד ס"ק לז) לענין חמץ, אם היתה הקביעות קודם זמן איסורו ופירש משם לפנינו קודם זמן האיסור, כגון בט' צבורין של מצה וא' של חמץ, ובא עכבר ונטל קודם זמן איסור, אי נימא דכיון דקודם זמן איסורו אין נ"מ כלל, א"כ דמיא לפירש שלא בפנינו וכו', וראיתי בספר בית יצחק הנ"ל (שער הקבוע סימן כא) שכתב על דברי הפמ"ג הנ"ל, שלענין חמץ אין נ"מ, משום דחמץ גם קודם זמן איסור דינו כמו בתוך זמן איסורו, כיון דשמו עליו לענין נ"ט בר נ"ט =נותן טעם בר נותן טעם= (ולענין מבטל איסור לכתחילה יש בזה מחלוקת) אך נ"מ לדידן לענין נדרים וכיוצא שאסר על עצמו איזה דבר וקבע לו זמן אימת יתחיל האיסור, ועדיין לא חל ונתערב באחרים ופירש א' מהם לפנינו קודם שהגיע זמן איסורו, והביא שם ראיות דכל שבשעת פרישתו עדיין לא נקרא איסור, אזי אעפ"י שפירש לפנינו, דינו כפירש שלא בפנינו, ואמרינן כל דפירש מרובא פירש.
והנה בנידון דידן לענין בב"ח לא היה על החמאה שם איסור ולענין נ"ט בר נ"ט נחשב כנ"ט בר נ"ט להיתרא, ולא הוי כחמץ דשם חמץ עליו לענין נ"ט בר נ"ט, וכן לענין מבטל איסור לכתחילה, דעת הצל"ח בביצה, דאף להאומרים שלבטל חמץ אף קודם פסח אסור משום שחמץ שמו עליו אף קודם פסח, מ"מ לבטל חלב במים, כל שמבטלו בעודו היתר, מותר, דלא כהפמ"ג (סימן צט שפ"ד כב) ולא נחשב קבוע שאעפ"י שפירש לפנינו דינו כפירש שלא בפנינו, ועדיף מאיסור שיחול לאחר זמן דזמן ממילא קאתי, משא"כ בנדון שלפנינו שהאיסור תלוי במעשה, אולם לעומת זאת י"ל דלענין איסור שיבא לאח"ז, כיון שעכשיו בשעת פרישתו בעודו היתר אין שום נ"מ כלל, לכן גם בפירש לפנינו דינו כפירש שלא בפנינו. משא"כ בנ"ד לענין בב"ח כבר עכשיו בשעת פרישתו יש ע"ז נ"מ אם יהא מותר לבשלו בבשר, ולא עוד אלא שבאמת בשעת פרישתו, כשלקחה מן המקרר, לקחה את החמאה ע"מ לצלות בה בשר, לכן אפשר דשייך בזה קבוע, ואם שייך בזה קבוע גם אם האיסור הוא דרבנן (כנידון שלפנינו דהיה בשר עוף בחלב) שייך בזה קבוע (עיין בית יצחק (סי' ז) בענין קבוע באיסור דרבנן).
אולם בנידון שלפנינו יש להתיר מצד אחר, דכיון שהאיסור הוא בשר עוף בחלב שאינו אלא מדרבנן, אמרינן ביה לתלות שהיתר לתוך היתר נפל, דהיינו שאת המרגרינה שמו לתוך הבשר עוף שבמחבת ולא את החמאה כמבואר בשו"ע /יורה דעה/ (סימן קיא סעיף א), שתי קדירות אחת של איסור ואחת של היתר ולפניו שתי חתיכות אחת של היתר ואחת של איסור מאיסור דרבנן וכו' וכן הדין אם לא היתה אלא קדירה אחת של בשר שחוטה ונפל בה אחת מאלו שתי החתיכות ואין ידוע איזו היא, אנו תולין דשל היתר נפלה וכו' וה"ה לענין בשר בחלב, ועיין בשו"ע /יורה דעה/ (סימן צח, ש"ך ס"ק ז), שהביא בשם התו"ח, בנפל חלב לבשר עוף ונשפך דאסור, והש"ך תמה עליו והעלה שם להקל, דכיון דעיקר בשר עוף בחלב אינו אלא מדרבנן, תולין להקל, אלא שהט"ז שם מצדד להחמיר. ויעוין שם בשפ"ד (ס"ק ז) דה"ה לענין ספק אם נפל איסור לקדירה ולאו דוקא שתי קדרות, אלא ה"ה קדרה אחת ואינו יודע אם נפל שם איסור כלל, תולין להקל ובשר עוף בחלב בענין זה תלוי במחלוקת הט"ז והש"ך, עכ"ל. וז"ל במשבצות זהב שם (ס"ק ה) בכל ספק שיארע בשר עוף בחלב, אם נפל כלל, או ב' קדירות המבואר בסימן קיא להט"ז אין חילוק, דאטו בשר בהמה ולהש"ך (באות ז) תולין ויראה דבהפסד מרובה המיקל כהש"ך לא הפסיד, עכ"ל.
אולם יש לעיין על המחבת של בשר שצלו בה, דיש לדון דאע"ג דאינו אלא איסורא דרבנן, מ"מ לגבי הכלי הוא דבר שיש לו מתירין. ואעפ"י שעצם בשר העוף שנצלה במחבת אנו מתירין משום דהוי ספק איסור דרבנן, מ"מ המחבת שנבלע ממנו תהא צריכה הגעלה, משום דהוי דבר שיש לו מתירין דאפשר בהגעלה. ומצינו קצת דמיון לזה מגמ' בע"ז (דף לז ע"ב) דאמר רבי ינאי דספק טומאה ברה"ר אעפ"י דהלכה למ"מ שהוא טהור, עכ"ז אמרינן להנוגעים בו זילו טבילו דהא מיא בנהרא, ולא דמי לאיסור שנתבטל בששים של היתר דגם הקדירה מותרת אעפ"י דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, דשאני התם שהאיסור בטל לגמרי ונהפך להיתר, משא"כ בספק איסור דרבנן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ק
כל דפריש מרובא פריש ע"ד מה שנסתפק כת"ר, אם מונחים במקום אחד י' חתיכות בשר כשר, ובמקום שני ט' חתיכות בשר טריפה, ונמצאה חתיכת בשר סמוך להם, אם שייך למיזל בתר רובא.
וכת"ר תלה זה אם רוב הוא מטעם בירור או מצד גזה"כ, ומבאר תוס' ב"ק (דף עב, ד"ה קמ"ל) דבקושייתם ס"ל דרוב הוא מטעם בירור וא"כ לא שייך לחלק בין נפשות לממון, ומתרצים דרוב הוא דין וגזה"כ לא מצד בירור, אלא דהמיעוט מתבטל ומכיון שזה פלא לכן אמרינן דדוקא בדיני נפשות דגלי גלי, אבל בדיני ממונות דלא גלי לא גלי, עכת"ד.
לא נראה לי לפרש כן דברי התוס'. שהרי התוס' בתחילת קושיתם מביאים ראיה דר' יאשיה יליף קו"ח ממון מנפשות, ואם נאמר דתירוצם הוא דאין למילף ממון מנפשות משום דחידוש הוא, א"כ כיצד יליף ר' יאשיה ממון מנפשות, והרי כן קיי"ל דבדיינים גם בממון אזלינן בתר רובא וכיצד שייך לומר דדוקא בדיני נפשות גלי ולא בממון, דא"כ מנ"ל דבדיינים אזלינן בתר רובא בממון.
ובאמת בהסבר דברי התוס' כברנאמרו דברים הרבה, עיין בתומים (בקצור תקפו כהן), שהסביר לדבריהם, דבדיינים ל"ש לומר דיש רוב וגם מיעוט, דאם הדין הוא כהרוב, הרי אין בהמיעוט ממש, והוי כמי שאינו [דאזלינן בתר רובא דהדין הוא כהרוב] והתוס' מחלקים בין רובא דדיינים לרובא דעלמא שאינו בדיינים ואינו נוגע כלל אם רוב הוא בירור או דהוי דין, וכן יש מבארים דברי התוס' בטעמים אחרים אבל הכל הולך אל מקום אחד, דקוטב דברי התוס' הוא, לחלק בין רוב דדיינים לרוב דעלמא, דבפשטות הדברים היה נראה, דהתוס' פתחו בתרתי ותרצו רק חדא, דבתחילה הקשו מדיינים וכמו שלמד ר' יאשיה קו"ח ממון מנפשות, ושוב הוסיפו דברובא דעלמא שלא בדיינים נמי אזלינן בתר רובא בד"נ, וא"כ אמאי לא ילפינן ממון מנפשות גם בתר רובא דעלמא שלא בדיינים והם תרצו רק על דיינים וא"כ הרי נשארה קושיתם מרובא דעלמא דרוב אינשי טעו בעיבורא דירחא, דבד"נ אזלינן בתר רובא ואמאי בממון לא אזלינן בתר רובא.
ונראה דתוכן תירוצם כך הוא, דעיקר הטעם דלא אזלינן בתר רובא בממון, הוא מטעם דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא, ומה"ט יש לחלק בממון בין רובא דדיינים לרובא דעלמא, דברובא דעלמא דאיכא במציאות רוב ומיעוט, יש חילוק בין ממון לנפשות, דבממון שהוא מוחזק ויש חזקת ממון שייך סמוך מיעוטא לחזקת ממון. אבל בנפשות דליכא חזקה נגד הרוב, הדין הוא דאזלינן בתר רובא. אבל בדיינים ליכא מיעוטא קמן אי אזלינן בתר רובא שפיר אזלינן בתר רובא גם בממון, דרובא וחזקה רובא עדיף.
ובעיקר השאלה, דתלי לה אי רובא הוא משום בירור או משום דין, לא נהירא, דהשאלה היא אי יש כאן רוב ואף את"ל דרוב הוי דין וגזה"כ בודאי דז"א אלא בכה"ג דאיכא רובא ודאי בשעת פרישה והתורה אמרה דכל דפריש מרובא פריש, אבל כאן מסתבר מאד לומר דל"ש כלל דפריש מרובא, דהא אי נאמר דנפרש מן המיעוט שוב ליכא רובא כלל.
ולכשתמצי לומר, יש לתלות שאלתו של כת"ר בחקירה על כללא דכל דפריש מרובא פריש, אם הוא על החתיכה שנמצאה שאנו דנים עכשיו עליה, שאנו אומרים שהוא ממקום הרוב, או שהוא על מקום החתיכות שאנו אומרים שבמקום שיש רוב חתיכות בו נעשה השינוי וממנו פורש, שאם הוא על החתיכה, י"ל דאזלינן בתר עכשיו, כלומר הרוב והמיעוט שהם לפנינו עכשיו. ומכיון שעכשיו לפנינו במקום אחד י' חתיכות, ובמקום השני ט' חתיכות, י"ל שהחתיכה היא מו הי', אולם אם הוא על מקום החתיכות שבו נעשה השינוי וכו' מסתבר שצריך שיהיה רוב בשעת הפרישה שאז נעשה השינוי, ובשעת הפרישה הרי אפשר שהיו שוים במנינם, כאן עשר וכאן עשר, והחתיכה שפורשה היא ממקום שעכשיו שם תשע, ואין כאן רוב שנאמר כל דפריש מרובא פריש.
ובחקירה זאת יש לתלות גם ספיקו של הרש"ש בכתובות (דף יד ע"א ד"ה במשנה) אם היו בחנות אחת כשרה מ' חתיכות מרובעות ועשר משולשות, ובחנות הטריפה לא היה אלא כ' חתיכות וכולן משולשות ונמצאת חתיכה משולשת, אי אזלינן בתר רוב החתיכות והיא כשרה, או אזלינן בתר רוב חתיכות משולשות והיא טריפה, ולכאורה הדבר תלוי בחקירה זאת, שאם נאמר שהכלל כל דפריש מרובא פריש הוא על החתיכה שנמצאת, יש לומר דאזלינן בתר רוב חתיכות המשולשות והיא טריפה, אבל אם נאמר שהוא על מקום החתיכות שנעשה שינוי, מסתבר דאזלינן בתר רוב החתיכות והיא כשרה ועיי"ש ברש"ש שמצדד לומר דאזלינן בתר רוב החתיכות והיא כשרה, ועיין בתוס' רעק"א על המשנה, שהובא ברש"ש שם.
אולם לקושטא דמילתא י"ל, דאפילו אם נאמר שהכלל כל דפריש מרובא פריש הוא על החתיכה הנמצאת, גם בזה י"ל, שעיקר הדיון הוא על שעת הפרישה, אם פירש ממקום הרוב או ממקום המיעוט, וצריך שהיה רוב ודאי בשעת הפרישה, ואם יש לפנינו במקום אחד עשר ובמקום אחד תשע, אין כאן רוב ודאי בשעת הפרישה, די"ל שבשעת הפרישה היו בשני המקומות מספר חתיכות שוה, בכל מקום עשר חתיכות, ופירש ממקום שעכשיו אין שם אלא תשע.
ולפי"ז צ"ל בהא דאמרינן בגמרא ב"ב (דף כג ע"ב) לענין ניפול הנמצא בין שני שובכות, דאם יש בשובך אחד רבים, הלוך אחר הרוב, ואם הם שוים הלוך אחר הקרוב, ה"ה אם היו בשובך אחד תשע ובשובך אחד עשר, אין כאן רוב, דאפשר שבשעת הפרישה היו שוים וכנ"ל, וכן לענין עגלה ערופה דמוקי שם בדליכא רחוקה גדולה ממנה, אלא כולן שוות, ולשון הרמב"ם (בפט"ו מהל' גזילה ואבידה סעיף יח) ושו"ע חו"מ (סימן רס סעיף ח) בד"א כשהיו יוני שתי השובכות שוים במנין, וכן לשון הרמב"ם (הל' רוצח פ"ט ה"ו) אין העיר הקרובה מביאה אלא בזמן שמנין הרוב שבה כמו מנין העיר הרחוקה ממנה, לאו דוקא הוא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קא
בענין רוב להבא. מה שנסתפק כת"ר בענין רוב להבא אי אזלינן בתריה, או שדינו כמו חזקה דלא אמרינן על להבא.
דבר זה נמצא בספר עין יצחק (סימן פ אות טז) ומביא שם בשם אביו, שמוכיח דרוב מהני אף בלהבא, ועיי"ש שמעורר לכאן ולכאן.
ואני הערתי על מש"כ תוס' נדה (דף מו ע"ב ד"ה ר"י) דמה שלוקים על הקדשו של מופלא הסמוך לאיש, הוא משום דאזלינן בתר רובא, דלכאורה הוי רוב דלהבא, אולם לאחר העיון בדברי התוס' שם דהקשו, על הא דאיתא שם בגמרא, מופלא הסמוך לאיש שהקדיש ואכלו אחרים, רבי יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו לוקים וז"ל התוס' שם, וא"ת והא סבר ר"ל התראת ספק לא שמה התראה וכו' והכא התראת ספק הוא דשמא לא יביא שתי שערות עוד ב' שנים או ג', ונמצא דאכתי לא הוי מופלא הסמוך לאיש ואי איירי שאכלו אחרים לאחר שהגדיל, א"כ הול"ל כשאכלו הוא בעצמו וכו' וי"ל דאזלינן בתר רוב שמביאים שתי שערות בזמנן דהוי בני י"ג ויום אחד, הנה התוס' בקושייתם הקשו רק לגבי התראה ולמ"ד שמיה התראה ולא הקשו האיך מלקים אותו עכשיו שמא לא יביא ב' שערות עוד ב' שנים או ג' ונמצא שאין הקדשו הקדש, ועכצ"ל שלענין עצם המלקות אין שום קושיא, דנהי דמיירי שאכלו אחרים לפני שיגדיל, מ"מ המלקות אין מלקים אותם עד לאחר שיגדילו, ומלקים אותם לאחר שיגדילו על אכילתם שאכלו מלפני שהגדילו, וכל קושיתם היא רק על ההתראה, שהיא התראת ספק למ"ד התראת ספק לא שמיה התראה, ומכיון שכל דברי התוס' הם רק ביחס להתראה, ולא נשתמשו בסברתם אלא לענין דלא חשיב התראת ספק, י"ל דלענין זה, כל שאינו ספק השקול לא חשיב התראת ספק, דהא באמת אין אנו דנים שום דבר על סמך הרוב, אלא דלא נחשב התראת ספק כל שנוטה הדבר שלבסוף ימצא חייב בדבר.
ולפי מה שכתב בתשו' מהרי"ט (ח"א סימן נא) דשנים וסימנים אינם עצם הגדלות, ואינם גורמים את דין הגדלות, אלא הם רק ראיות והוכחות שכבר גדול הוא, בלא"ה אין ראיה מדברי התוס', די"ל דאין זה רוב להבא אלא דאזלינן בתר רוב שכבר הגיע לכלל גדלות של מופלא הסמוך לאיש, דהיינו שגדל כ"כ עד שלא חסר לו להשלמת הגדלות י"ב חדש או פחות, ורוב של עכשיו הוא דאנחנו מעמידין אותו שהוא סמוך לאיש היום, דהיום אינו חסר להשלמת הגדלות רק י"ב חודש או פחות.
ועפ"י דברי המהרי"ט, דנתי במקום אחר בעובדא דהוה, ביבמה שהיתה זקוקה ליבם קטן שהגיע לכלל שנים, אבל לא צמחו לו השערות, וסכו אותו בסם המצמיח מהר את השערות. ונסתפקתי, דכיון שהשערות אינם עצם הגדלות, אלא רק סימנא בעלמא, א"כ י"ל דדוקא שערות הצומחים מאליהם בדרך גידול זהו סימן שנתגדל, אבל שערות הבאים ע"י סמים אינם הוכחה על גדלותו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קב
בשיטת רבינו יונה בהיתר המוסק לאכילה. בענין שיטתו של רבינו יונה בהיתר המוסק [שנהיה מדם המתקבץ בגרון חיה] דאעפ"י שמתחילה היה דם לא חיישינן להכי דבתר השתא אזלינן, שהרי דבש שנפל לתוכו איסור אע"פ שנמחה, כיון שדרך הדבש להחזיר הדבר הנופל לתוכו לדבש כמו דבש דיינינן ליה ומותר (הובא במג"א סימן רטז).
ובספר תורת חסד להגאון מלובלין (סי' כא) כתב דלשיטת הר"י הנ"ל המובא במג"א (סי' רטז) אזלינן בתר השתא גם באיסורי הנאה, וע"ז העיר כת"ר מרש"י ע"ז (דף מו, ד"ה אין שינוי בנעבד), וכעין זה בגמרא שם (דף כט) כיון דהחמיץ לא פקע איסורא מיניה וכן הביא רש"י הנ"ל הפר"ח (סי' ס) ועיין תשו' ריב"ש (סי' רנה) דמשמע דבאיסורי הנאה לא אזלינן בתר השתא. וכ"כ בדעת תורה (סימן ס) ומביא מרבינו יונה (שהו"ד בב"י יו"ד קכג) ומדסותר דבריו במוסק עכצ"ל דאיסורי הנאה שאני.
מה שהקשה על התורת חסד, אין הנדון דומה. דבכלל אין השינויים בחדא מחתא, יש שינוי שעצם הדבר נשתנה לגוש אחר לגמרי והוא פושט צורה ולובש צורה אחרת כמו חליפין, שנתחלף גוף זה לגוף אחר, כמו בשר או כל דבר המתערב בדבש, שמטבע של הדבש להחליף את המעורב בתוכו שיהפך לגוש שכמותו, או דם לחלב שיש כאן חליפין ממש, אבל רש"י ע"ז (דף מו ע"ב) לאו בשינוי שכזה מדבר, אלא שנשתנה הדבר רק במראה ולא בעצם, כמו חטים שנעשו קמח, שאין השינוי חל בעצם אלא רק למראית העין, אבל עצם הקמח הרי הוא עצמו היה מובלע ומכוסה בתוך השבולת והטחינה אינה אלא כאוכלא דאפרת הוא. וכן מאי דאמרינן דפריך בגמרא (דף כט ע"ב) משום דאחמיץ פקע ליה איסוריה, היינו נמי שינוי בטעמא לחוד. אבל עצם גוף היין שנאסר לא נתחלף וזה הוא שנאסר ואין לדמות כלל לדינו של רבינו יונה, שאין זה אותו דבר שנאסר. ומה שהביא בדעת תורה מרבינו יונה בדין הצבע שנתערב בו חומץ יי"נ שאסור אע"פ שנשתנה, ודאי דאין הנדון דומה, שזה אינו אלא תערובות ושינוי בשביל תערובות לית מאן דפליג שאין שינוי כזה מתירו.
בתורת חסד הנז' מביא מתשו' הרא"ש (כלל כד, הו"ד בט"ז או"ח סי' תסז ס"ק ו) דלרבינו יונה, בתערובות קמח בדבש נמי בתר השתא אזלינן אף שהוא איסור הנאה. וכת"ר רוצה לדחות ראיה זו ולפרש תשו' הרא"ש, דכונתו דבכה"ג דנתערב הקמח בדבש קודם הפסח. ונקטינן סברת רבינו יונה דלא אמרינן חוזר וניעור אבל בנתערב בתוך הפסח שכבר נאסר בהנאה אפשר דגם לרבינו יונה לא אזלינן בתר השתא, ע"כ.
הנה הגאון בתו"ח הרגיש בעצמו דיש לדחות הוכחתו, די"ל דתשו' הרא"ש דוקא בנתערב קודם הפסח מדבר ולא בשנתערב בתוך הפסח, שכבר הוא איסור הנאה, ודוחה זה דאם כוונת הרא"ש להתיר דוקא משום שנתהפך קודם זמן איסורו, א"כ אין זה תלוי בדברי הר"י, דגם להחולקים עליו י"ל דמודו בזה שלא היה עליו שם איסור מעולם, אלא משמע דלהר"י אין לחלק ולעולם אזלינן בתר השתא ע"כ. ודיחוי זה של הרב עולה גם על דברי כת"ר, דאם נאמר דהרא"ש נתכוין לומר דסברת הר"י נקטינן לענין דלא נימא חוזר וניעור, א"כ גם על החולקים על ר"י י"ל כן.
ומה שכת"ר רוצה ליישב, דשפיר תלי לה הרא"ש בדברי הר"י שכתב שטבע הדבש להפוך הדבר שנפל לתוכו לדבש, דבשביל זה לא שייך לומר חו"נ =חוזר ונעור= אבל ההיתר הוא משום שנתבטל קודם הפסח, ע"כ. הנה כפי הנראה לי טענת התו"ח הוא דמה שהוא מצד טבעו (של דבש) שכל המעורב בו מתהפך ונעשה כמוהו זה א"צ לתלות בר"י, שהרי זה הוא מציאות שלא נחלקו עליו כלל וכ"כ הר"ן ע"ז (דף לט). ודקדוקו הוא על הרא"ש שלא היה לו להזכיר את הדין שפסק ר"י שהוא מותר דבתר השתא אזלינן, דהא אף למאן דאסור ואומר דלא אזלינן בתר השתא, ג"כ מודה דלא נאמר חוזר וניעור בכה"ג שכבר נתהפך לדבש קודם הפסח, ומה"ט מוכיח דע"כ הרא"ש מתיר גם בשנתערב בפסח עצמו.
ומה שהקשה בשיורי כנה"ג דהרא"ש סותר א"ע אם לא נחלק בין איסורי אכילה לאיסורי הנאה, זה לא קשה כ"כ, שהרי כבר ידוע שנמצא חילופי דעות בין פסקי הרא"ש לחידושי הרא"ש.
וראיתי שם בתו"ח הנ"ל, שהעיר על דברי הר"ר יונה הנ"ל, מהקדש שאפרו אסור ולא דיינינן ליה בתר השתא אעפ"י שנשתנה למהות אחרת, עיי"ש. ולענ"ד נראה שי"ל הקדש שאני, שהאיסור נובע מזה שהוא ממון הקדש, וכיון שמצד דין הממון הוא נשאר ממון הקדש, אעפ"י שנשתנה למהות אחרת, ממילא נשאר גם באיסורו. אלא שלפי"ז יש לעיין בשאר איסורין שאפרן אסור, לכאורה יהא מוכח דלא כרבינו יונה, שהרי נשתנה ונהפך לדבר אחר, ומ"מ אסור דאזלינן בתר מעיקרא.
ומזה כתבתי במקום אחר שיש להוכיח קצת ולחלק בענין זה בין איסור אכילה לאיסור הנאה. שהרי לא מצינו שאפרם אסור אלא באיסורי הנאה ולא באיסורי אכילה, והסברתי את הדבר בסברא זאת, שלא אמר ה"ר יונה שאם נשתנה ונהפך למהות אחרת שניתר באכילה אלא באיסורי אכילה, שכיון שנהפך למהות אחרת הרי אינו אוכל את האיסור עצמו, אבל בדבר האסור בהנאה אעפ"י שנשתנה ונהפך למהות אחרת מ"מ הרי באה הנאה לאדם ע"י האיסור שממנו נוצר הדבר החדש. וכעין זה מצינו לענין גדולי איסורים, שבדבר שאינו אסור אלא באכילה כגון טבל אין לאסור גידוליו אם זרעו כלה שהרי אינו אוכל את האיסור עצמו, אבל דבר האסור בהנאה אף שזרעו כלה גם גידוליו אסורים כיון שבאה הנאה לאדם ע"י האיסור שבגרמתו באו הגידולין (ראה תוס' ע"ז דף מט ע"א ד"ה שאם נטע, ויעוין תוס' רעק"א למשניות נדרים פ"ז מ"ו).
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קג
ע"ד אבקת חלב תוצרת אמריקא. נשאלתי, ע"ד אבקת חלב הבאה מאמעריקא ונעשה בבתי חרושת שלהם מחלב שנחלב ואין ישראל רואהו, אם זה כשר לאכילת ישראל, או לא.
לכאורה למוד ערוך הוא בדברי הרמ"א (יו"ד סימן קטו סוף סעיף א) שכתב חלב של עכו"ם שנאסרה אינו מועיל אם יעשו אח"כ גבינות או חמאה ממנה אלא נשארת באיסורה וכל מה שנעשה ממנה אסור, עכ"ל. הרי קמן דהרמ"א סותם דכל מה שנעשה מחלב שחלבו גוי אסור וא"כ גם אבקת חלב בכלל, ואסור באכילה לבר ישראל. אבל כד נעיין נמצא שהש"ך (ס"ק מח) מחלק בדבר ומוסיף על דברי הרמ"א שזהו דוקא בסתם חלב, אבל כשאנו יודעים שדעת העכו"ם היתה לעשות גבינות מחלב מותר לישראל לעשות אח"כ ממנה גבינות כמוש"כ הרמ"א עצמו לקמן (סוף סעיף ב), דכל שבדעת העכו"ם להקפיא את החלב אין חשש שיערב בתוך החלב דבר טמא ולכן מותר לישראל לעשות גבינה מחלב זה. ולפ"ז באבקת חלב אף דמיגרע גרע מצד שגם גמר עשייתה הוא ע"י עכו"ם, מ"מ זיל בתר טעמא דמצד החלב הרי היא עומדת להקפיא ובידוע שאינו מערב בחלב טמא, ומצד תעשיית האבקה ע"י הגוי הרי אין זה בכלל גזרה דגבינה שנאסרה ע"י מעשה הגוי. ולכאורה לשון הרמב"ם (פ"ג מהל' מא"ס הט"ו) שכתב בשם מקצת גאונים המתירים חמאה של גויים דהוא משום שלא גזרו על החמאה, מלשון זה נראה דבגזירתם על הגבינה לא נכללו כל תוצרת החלב אלא אמרינן דדוקא גבינה דגזרו גזרו, ואין למדין מזה על שאר דברים הנעשים מחלב. וא"כ כשם שאין חמאה בכל גזירה דגבינה ה"ה אבקת חלב נמי אין בה משום גזירה דגבינה.
ואף דבגבינה של עכו"ם אסרינן אף בכה"ג שהעמידה בעשבים או בפרחים ובידוע שאין בה שום תערובת איסור, ומה"ט משיג הט"ז על הרמ"א (בס"ק יא) ואומר שגם בידוע שבדעת העכו"ם היה עומד החלב להקפיא, מ"מ אם הגבינה נעשית ע"י הגוי אסורה, אין הנידון דומה, דודאי גבינה שנאסרה במנין שייך לומר לא פלוג ואסורה אף בכה"ג דטעם האיסור בטל, אבל אבקת חלב זו לא היתה בכלל הגזירה שהרי לא גבינה היא וכמו שאומר הרמב"ם על חמאה גם בזה הדין נותן שכל שאין חשש תערובות דבר טמא שריא היא, ואפילו לשיטת הכ"מ (פ"ג מהל' מא"ס סוף הט"ו) דגם חלב נאסר במנין כמו גבינה ואסור ללוקחו מהעכו"ם לעשות גבינה או חמאה אף שאין בו חשש איסור. הרי הוא עצמו מחלק דדוקא לקנות חלב מהעכו"ם ולעשות חמאה אסור אבל כל שהגוי עשה החמאה מותר לקנות ממנו, ועיין תשו' חת"ס יו"ד (סימן קז) דמדבריו נמצינו למדין דגזירת חלב אף את"ל שנאסרה במנין מ"מ כשנשתנה ביד הגוי פקע איסורא דחלב, ואם עשה ממנה גבינה זוהי גזירה שניה שגזרו עליה בדור מאוחר. וא"כ יש לדון על המתירים חמאה של גוים משום דכבר נשתנה מחלב לצורה אחרת ופקעה ממנה גזירת חלב מסתבר לומר דה"ה אבקת חלב, דמחמת שינוי זה מחלב לאבקה הרי גזירת חלב פקע ממנה ובגזירה דגבינה לא נכללת, דהרי לאו גבינה היא כמו חמאה, וממילא דשריא היא לאכילת ישראל.
לאחר שכתבתי את כל האמור העירוני על איזה פרטים בסדר תעשיית האבקה. שהעובדא היא שמעמידין ע"ג האש כלי סתום מלא חלב וע"י אש לוהטת משך זמן, נהפך החלב לאבקה. שלפ"ז יתכן דשוב אין לדמות האבקה לחמאה של גוים ולא קרב זה אל זה, דהיתר החמאה הוא מכח דאין חלב טמא עומד וגם אמרינן דחלב הטמא יצא עם נסיובי דחלבא וכמוש"כ הרמב"ם (פ"ג מהל' מאא"ס הי"ב) אם נתערב חלב בהמה טמאה בחלב בהמה טהורה, כשיעמיד אותו יעמוד חלב הטהורה ויצא חלב הטמאה עם הקום של גבינה, ע"כ. וכל זה לא שייך באבקת חלב שזה הוא דבר אשר יבוא באש מתוך כלי סתום מסתבר דגם חלב הטמא משתנה ומתהפך ע"י האש לאבק דאל"כ הממשות של חלב הטמא להיכן אזל דהא ודאי דחלב טמא נמי יש בו איזה ממשות, וכמוש"כ הריטב"א בחידושיו (ע"ז דף לה ע"ב) וז"ל מה שאמרו טמא אינו עומד לאו דאינו עומד כלל דהא חזינן דקאי אלא שרובו אינו עומד ורובו נעשה נסיובי, עכ"ל. ולפ"ז האי חששא של תערובות חלב טמא בעינו עומד גם בהאבקה, וממילא דיש לדון דהאבקה אסורה משום תערובת חלב טמא דנכללת בכלל גזירה דחלב של עכו"ם דזיל בתר טעמא.
ובטרם אכנס לבירורו של דבר זה אקדים מה שנסתפקתי בדין תערובת זה של חלב טמא בטהור אם זהו תערובות של מין במינו או דזהו מין בשאינו מינו, וידוע דאיכא נ"מ טובא לדינא ונוגע לכמה דברים. וכבואי אל העיון ראיתי שדבר זה כבר נפתח בגדולי הדורות, הש"ך (יו"ד סי' קיח ס"ק ח) פשיטא ליה דזהו מין במינו, דעל מה שמבואר שם בשו"ע דחלב דינו כמו שאר איסורי דרבנן דבשולח או מפקיד חלב בידי עכו"ם סגי להו בחותם אחד, הקשה שם הש"ך אע"ג דחלב טעמו שמא יחליף בחלב טמא שהוא אסור מדאורייתא, י"ל שחלב טמא ניכר שהוא עכור כדאמרינן (ע"ז דף לה ע"ב) טהור חיור טמא ירוק וא"כ אין לחוש שמא יחליף כל החלב או רובו אלא דיש לחוש שמא החליף מעט דאינו אסור אלא מדרבנן דמדאורייתא מין במינו בטל, עכ"ל. ולעומת זה בחידושי רע"א על הש"ך שם ס"ל דחלב טמא בטהור חשיב מין בשאינו מינו, שמביא קושיא על דברי הש"ך הללו, מההיא דע"ז (דף לט) דאמר רב דחלב אסור בחותם אחד וגבינות מותרות בחותם אחד ופריך הגמרא (שם ע"ב) ורב מ"ש גבינה דלא טרח ומזייף חלב נמי לא טרח ומזייף ולדברי הש"ך מאי קושיא הא שנא ושנא דחלב הוי איסור דאורייתא לרב לשיטתו דמב"ב =דמין במינו= לא בטל אבל חלב טמא בגבינה דהוי מבשא"מ =מין בשאינו מינו= בטיל ואינו אלא איסורא דרבנן וכן מקשה מדברי הש"ך עצמו דענין ביטול ברוב בטעמא תליא והא חלב טמא וטהור אין טעמן שוה וא"כ טמא בטהור חשיב מבשא"מ, ובהגהת בית מאיר מסכים לשיטת הש"ך דחלב טמא וטהור שוים בטעמן ושפיר חשיבי מין במינו. והנה הנובי"ת (או"ח סי' סו) מסכים להש"ך דחלב טמא בטהור בטל אבל לא מטעמיה ואומר דאע"ג דהוי מבשא"מ וטעם כעיקר דאורייתא, מ"מ חלב טמא שאני דאינו אלא מדרבנן וטעמא יהיב ומחדש דבאיסור שאין בו מלקות לא אמרינן טעם כעיקר משום דטע"כ ילפינן או ממשרת או מגיעולי מדין והאי מילף הוא רק על איסורין שיש בהם מלקות והרי מפורש ברמב"ם (פ"ג מהל' מאא"ס ה"ו) שאומר אע"פ שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורין מן התורה אין לוקין עליהם שנאמר מבשרם לא תאכלו על הבשר הוא לוקה ואינו לוקה על הביצים ועל החלב ע"כ. ומהאי טעמא לא נאמר בחלב טמא טעם כעיקר מדאורייתא וממילא דתערובת חלב טמא בטהור אינו אלא דרבנן ולכן שפיר דסגי בחותם אחד, עכת"ד הנוב"י. ונמצינו למדין דהש"ך והנוב"י, תרווייהו סבירא להו דחלב טמא בטהור אינו אלא מדרבנן אלא שהמה חלוקים בטעמו דהש"ך ס"ל משום דהוי מין במינו והנוב"י ס"ל דבעצם חשיב מין בשאינו מינו דחלוקים הם בטעמם אלא דמ"מ אינו אלא דרבנן משום דבחלב טמא אמרינן דטע"כ לאו דאורייתא.
וזה מימים תמהתי על דברי הנוב"י מסוגית הגמרא (ע"ז דף לה ע"ב) דפריך שם חלב למאי ניחוש לה אי משום אעירובי ניקום, והדר פריך, ונשקול מינה קלי וניקום. וכל עין רואה כי ריהטא דסוגיא זו אהתירא קא מהדר והולך ומקשה דאמאי אסרו חלב של עכו"ם סתם דהא איכא דרכים להתיר ההשתמשות בחלב של עכו"ם, א"כ אמאי לא פריך כדאמרינן בעלמא וליטעמיה קפילא ויהא שריא אם אינו מורגש טעם של חלב טמא, וכעין זה הקשה הר"ן בשם הר"י מיגאש בהא דאסרו גבינות של עכו"ם מפני שמעמידין אותם בעור קיבת נבילה דליטעמיה קפילא, מזה מוכח כהש"ך דחלב טמא בחלב טהור שוים בטעמא וחשיבי מב"מ ולכן לא שייך דליטעמיה קפילא ותמה על הנוב"י דנקט שאינם שוים בטעמא.
ובפתחי תשובה שם (ריש סימן קיח) הקשה ג"כ על הש"ך כקושית רע"א והוא תמה על הש"ך מדנפשיה בפשיטות דהא חלב טהור וחלב טמא משונים בטעמן וא"כ הו"ל מין בשאינו מינו. אבל לע"ד מסוגית הגמרא בע"ז דלעיל מוכח דשוין בטעמן ושפיר קאמר הש"ך דחשיבי מין במינו וכ"כ הדרישה על הטור כדברי הש"ך.
אגב אזכיר דקושית רע"א הראשונה שנשאר בצ"ע על הש"ך מכח קושית הגמרא (ע"ז דף לט ע"ב) ולרב מ"ש גבינה ומ"ש חלב, הא רב לשיטתו דמב"מ לא בטיל הוי חלב איסור דאורייתא, הנה לע"ד יש לדון בתרתי. חדא דאם נאמר דחלב אסור מדאורייתא א"כ גם בגבינה י"ל דהוי איסור דאורייתא מה"ט גופא, דהא מסיק שם דאיכא דקאי ביני אטפי ואסירי משום חלב טמא, ועוד הא הריטב"א בחידושיו (ע"ז דף עג ע"ב) מסיק דהא דרב ושמואל ס"ל מב"מ לא בטיל לא משום דס"ל כר' יהודה דמב"מ לא בטיל דא"כ יקשה לימא כתנאי אמרו לשמעתייהו אלא דהכי קאמרי דאפילו רבנן דס"ל מב"מ בטיל, היינו מדאורייתא, אבל מדרבנן גם חכמים מודים לר' יהודה דמב"מ אסור ולא בטיל. וא"כ קושית הגמרא מ"ש חלב ומ"ש גבינה ניחא ושפיר קא מקשה דהא סוף סוף תרווייהו אינם אלא איסורי דרבנן נינהו, ואין לחלק ביניהם, ואין קושיא על הש"ך. אלא דלכאורה מצד אחר יש לדקדק בדברי הש"ך שאומר דחשש תערובות של חלב טמא בטהור אינו אלא במיעוטא דמה"ט אינו אלא דרבנן א"כ יקשה וכי בשביל איסור דרבנן עמדו למנין לגזור על חלב עכו"ם דהא הוי כעין גזירה לגזירה ובתוס' (ע"ז דף לה ע"א ד"ה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה) כתבו, וא"ת מאי איריא נבילה אפילו שחוטה נמי אסורה משום בשר בחלב, וי"ל דדוקא נקט נבילה דאז איכא בה איסורא דאורייתא אבל בשחוטה משום בשר בחלב ליכא איסורא דאורייתא דצונן בצונן הוא ואע"ג דאוקומי קא מוקים אינו אסור אלא מדרבנן, עכ"ל. ומבואר מדבריהם דמשום איסור דרבנן לא גזרינן, וא"כ אמאי גזרו על חלב עכו"ם להש"ך דאין בתערובתו אלא איסור דרבנן דמה"ט סגי בחלב רק חותם אחד, אבל באמת הא לא קשיא די"ל דמה שגזרו על חלב של עכו"ם הוא משום חשש תערובות של מחצה על מחצה וכל שאין רוב טמא לא ניכר בשינוי מראה וגם דין ביטול אין בו ושפיר יש בו חשש איסור דאורייתא. אלא דא"כ חוזר וניעור קושית הש"ך הנז' דלמה סגי חותם אחד במפקיד חלב אצל הגוי מכיון דיש כאן חשש איסור דאורייתא, אך לזה י"ל דיש חילוק בין חלב של גוי ובין חלב של ישראל שהופקד אצל הגוי. דבחלב השייך להגוי יש לחוש לתערובת של מחצה על מחצה דלא ניכר ומשו"ה יש בו משום איסור דאורייתא משא"כ חלב של ישראל שהופקד ביד הגוי דאם יזייף יהא נתפס כגנב, העכו"ם מירתת לזייפו בתערובת חלב טמא עד מחצה דמקפיד שלא יהא נתפס כגנב ונזהר שלא יהא התערובות אלא מיעוטא כדי שיהא בטוח שלא יהא ניכר ומה"ט אומר הש"ך שאין בו חשש איסור דאורייתא ובחותם אחד סגי, משא"כ בחלב של עכו"ם דאיכא למיחש לתערובת של מחצה על מחצה דבשלו לא שייך מירתת, חששו לאיסור דאורייתא וגזרו על חלב של עכו"ם לאוסרו.
וכדי לבוא לידי בירור בעיקר השאלה של אבקת חלב אקדים דברי ביאור הגר"א (סימן קטו אות יז) שמביא דברי הרמב"ם (פ"ג מהל' מאא"ס =מאכלות אסורות= הט"ו) דחמאה של עכו"ם מקצת הגאונים התירוה שהרי לא גזרו על החמאה כו' ומקצת הגאונים אסרוה מפני צחצוחי חלב שישאר בה. וע"ז כ' בביאור הגר"א ופליגי הגאונים באוקימתות שבגמרא (ע"ז דף לה ע"א) דהגאונים האוסרים ס"ל כר' חנינא דגזרו על גבינה של עכו"ם לפי שא"א לה בלא צחצוחי חלב וא"כ ה"ה בחמאה, והמתירים ס"ל כשמואל דגזרו על הגבינה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה, ולא משום צחצוחי חלב לפיכך החמאה מותרת ולא היתה בכלל הגזירה, ובזה תליא נמי שני התירוצים שם (דף לה ע"ב) אי דקא בעי לגבינה הכי נמי וכו' ואי בעית אימא אפילו תימא דקא בעי לה לגבינה, איכא דקאי ביני אטפי, וכן ס"ל להרמב"ם כשמואל וכן כתי' הראשון, וכו' עכ"ל. ולע"ד דברי ביאור הגר"א צריכין ביאור דלכאורה יש לדקדק בלשונו שאמר ובזה תליא נמי שני התירוצים דבפשוטו שאומר דתירוצא בתרא היינו דר' חנינא דגזרו בגבינה משום צחצוחי חלב ומאותו הטעם ס"ל לתירוצא בתרא דגם גבינה שעשאה ישראל מחלב של עכו"ם אסורה. ולכאורה הדבר תמוה דמכדי אנן כאן בתירוצא בתרא בגזירה דחלב אנן קיימין שהיא היתה גזירה קדומה שעדיין לא גזרו על גבינה של עכו"ם וכדאמרינן (ע"ז דף לה ע"א) דגזירה חדשה היא וכדמבואר ברמב"ם (שם הי"ד) ומפני זה יתן הדין שכל חלב הנמצא ביד עכו"ם אסור שמא ערבבו בו חלב בהמה טמאה וגבינת העכו"ם מותרת שאין חלב בהמה טמאה מתגבן, אבל בימי חכמי המשנה גזרו על גבינת עכו"ם ואסרום, וכו' עכ"ל. וא"כ לכאורה קשה הא הך תירוצא בתרא דאיכא דקאי ביני אטפי קאי אמתניתין דגזירה דחלב כלומר דבזמן שאסרו את החלב, לגמרי אסרוהו, דכל מה שיעשה מנו הן גבינה והן חמאה הכל אסור וכמוש"כ בביאור הגר"א ולר' חנינא דס"ל דגזירה דגבינה היא משום צחצוחי חלב משמע דקודם שגזרו על הגבינה היתה הגבינה של עכו"ם מותרת כדמפורש ברמב"ם, ונמצא דאחר שגזרו על חלב של עכו"ם קודם שנמנו לאסור הגבינה בינתיים היה הדין דגבינה שעשאה עכו"ם מותרת וגבינה שישראל עשאה מחלב של עכו"ם אסורה וכלפי לייא. עוד יש להעיר להרי"ף והרא"ש דגירסתם בתירוצא בתרא הוא השתא דאתית להכי גבינה נמי וכו', דלגירסא זו אין כאן שני תירוצים אלא הו"א =הוה אמינא= ומסקנא אחת דישראל העושה גבינה מחלב עכו"ם אסורה וממילא דה"ה חמאה וכיצד ס"ל למקצת גאונים דחמאה מותרת ולגירסא זו קשה לכו"ע דאמאי היו מותרות גבינות של עכו"ם באותם הימים שבין גזירת חלב עד שנמנו לאסור גם הגבינה מכיון שכבר נאסרה הגבינה שהישראל עושה מחלב של עכו"ם, ולכולהו אמוראי לשמואל ולר"ח ולרנב"י ועוד, אסורות הגבינות של עכו"ם בשביל טעמים אחרים ולמה לא נאסרה הגבינה מקודם מאותו הטעם שהחלב אסור, וגם גבינה שהישראל עושה ג"כ כבר נאסרה ורק כשהגוי עשה הותר אז ואמאי. וביותר, מכיון דלהרי"ף וגרסתו מסקנת הגמרא דהחלב של גוי אסור גם לחמאה והרמב"ם לא סתם כהרי"ף אלא הביא דמקצת גאונים מתירים חמאה של עכו"ם, ואולי נאמר דהגאונים פליגי בגירסת הגמרא ומקצת גאונים המתירים לא ס"ל גירסת הרי"ף דגריס השתא דאתית להכי אלא דאיכא תרי תירוצים בגמרא וס"ל כתירוצא קמא דאזיל אליבא דשמואל דגבינה אינה אסורה אלא מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה ואה"נ דחמאה מותרת וכביאור הגר"א.
ובאמת יש להקשות בסוגית הגמרא עצמה, דבדף לה ע"א, דר' חנינא אומר דגבינות של עכו"ם אסרו מפני שא"א בלא צחצוחי חלב ושמואל ושאר אמוראי פליגי על טעם זה והרי בפשוטו נראה דכו"ע מודים דיש צחצוחי חלב בגבינה וכמו שר' חנינא אומר שא"א בלא צחצוחי חלב ולא יחלקו במציאות, א"כ למה הוצרכו למצוא טעמים חדשים לאיסור גבינות כל חד כדאית ליה ולמה לא ניחא להו דאיסור גבינות של עכו"ם הוא משום חשש אעירובי חלב טמא, ובפרט לר' חנינא, למה לא נאסרה הגבינה משעה שנאסר חלב של גוי מכיון דטעם איסורא דחלב עולה גם לגבינה.
וליישב כל זה היה נראה כמוש"כ לעיל דעיקר גזירה דחלב הוא מחשש דשמא נתערב בו חלב טמא עד מחצה דאסור מה"ת אבל גבינה אף דנשאר בו צחצוחי חלב טמא מ"מ מיעוטא הוא, ומדאורייתא ברובא בטיל ולגזור גזירה מתחלתה בשביל איסור דרבנן לא גזרו. וכ"כ המ"מ (בפ"ג ממאא"ס =ממאכלות אסורות= הי"ג) בטעמו של הרמב"ם דגזרו על הגבינה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה כשמואל ולא חשש רבינו לטעמים אחרים שהאחד הוא לפי שא"א בלא צחצוחי חלב פירוש ואפשר שהוא טמא והאחד הוא לפי שמחליקין פניה בשומן חזיר לפי שלשני טעמים אלו יש להקשות יבטל במיעוטו, עכ"ל. הרי דהמ"מ אומר להדיא דלכך לא גזרו על גבינה משום צחצוחי חלב משום דאינו אלא מיעוטא ומדאורייתא בטל ברוב, ולכאורה תמוה, דבע"ז (דף לה ע"ב) מסיק בתירוצא בתרא אפ"ת לגבינה נמי איכא דקאי ביני אטפי. כלומר וגם הגבינה מחלב עכו"ם אסור משום צחצוחי חלב וכ"כ הרמ"א שהבאתי לעיל, וזה לכאורה דלא כהמ"מ שאומר דבשביל צחצוחי חלב אין לגזור ולאסור את הגבינה שלהם, ועכצ"ל דמאי דאמרינן בגמרא כאן דהגבינה אסורה משום צחצוחי חלב אינו כפשוטו דחשש צחצוחי חלב הכריע לעשות גזירה חדשה על הגבינה בכלל, דהא באמת גם אחרי גזירה זו דחלב עדיין היתה מותרת גבינת עכו"ם כמש"כ הרמב"ם לעיל, ואין אנו דנין כאן אלא לענין המשכת אותו איסור שכבר חל על החלב הזה שלקח מן העכו"ם שלא יפקע בשינוי מעשה מחלב לגבינה, וקושית הגמרא חלב למאי ניחוש אי משום אעירובי ניקום היא קושיא על עיקר גזירה דחלב דלמה אסרו את החלב לגמרי שלא יעשו ממנו שום דבר כמו שכתב הרמ"א (סימן קטו סוף סעיף א) דלא הו"ל לאוסרו אלא כל זמן שהוא חלב דיש בו חשש דאורייתא אבל משנשתנה לגבינה דנסתלק ממנו חשש דאורייתא כמש"כ המ"מ דלעיל למה אסרוהו, וע"ז מסיק בתירוצא בתרא איכא דקאי ביני אטפי, כלומר, דמכיון שעדיין נשארו בו שירים מהאיסור שבשבילו גזרו על החלב, מעיקרא כי גזרו אלמוהו לאיסוריה כאילו הוא ודאי איסור ושוב לא פקע לעולם. אבל גבינת עכו"ם עדיין היתה מותרת שלא נכללה בגזירת חלב ולא נחתו לגזור עליה גזירה חדשה משום צחצוחי חלב שבה דאינו אלא מיעוט כמש"כ המ"מ, ומה"ט כל שאר אמוראי חוץ מר' חנינא ס"ל דגבינה של עכו"ם לא נאסר כלל מעולם מפני צחצוחי חלב שבו, ואפילו ר' חנינא דגזירת גבינה של עכו"ם היתה מפני צחצוחי חלב, הרי מודה, דבזמן שהחלב כבר נאסר מ"מ הגבינה שלהם עדיין היתה מותרת עד שאחר כמה שנים עמדו למנין שנית בימי המשנה וחדשו לגזור על הגבינה של עכו"ם, ובחמאה נחלקו הגאונים אם נכלל בגזירת הגבינה וכבר הבאתי לעיל דהגאונים האוסרים חמאה של עכו"ם היינו משום דס"ל דנקטינן כר' חנינא דגזירת גבינה הוא משום צחצוחי חלב וממילא דגם חמאה בכלל זה.
ומעתה נהדר לדידן, בדין אבקת חלב הניקח מהעכו"ם, שתנאי בית חרושת זה מפורסם שנעשה דווקא מחלב פרה ולא ממין אחר ובודאי אף את"ל דיש לחוש לתערובת חלב טמא, עדיין יש לדון דאבקה זו מותרת משוםס"ס דשמא אין כאן תערובת חלב טמא כלל, ואף את"ל דיש בו שמא שאינו אלא מיעוטא שאינו אוסר מן התורה. אלא דלפ"ז יש להעיר בעיקר האיסור שגזרו על חלב של עכו"ם אמאי לא התירו משום ס"ס זה גופא דאיכא בכל חלב של נכרי, וא"כ הרי אדרבה אנו רואין שאין בכח ס"ס זה להתיר ספק איסור של חלב טמא. אבל מצאתי שהגאון מוהר"י הלוי רבו של בעל הט"ז, מביא דברי המרדכי פ' כל הבשר בשם ר"ת, שאומר דעכשיו מותרות גבינות של עכו"ם ואין לחום /לחוש/ שמא העמידו בעור קיבת נבילה דגם איסור המעמיד בטל בששים ולכן הגבינות מותרות מטעם ס"ס דשמא לא הועמד בעור קיבת נבילה ואת"ל הועמד שמא היה ששים כנגד הנבילה, ובטל משום שאין בו נו"ט, והמרדכי בשם רבינו שמשון ב"ר אברהם הקשה ע"ז דהא בע"ז (דף לה ע"א) אומר שמואל דמה שגזרו על הגבינה הוא משום שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה, הרי דספק זה לא ניתר בס"ס, ותירץ הגאון מוהר"י הלוי דלא קשה מידי דודאי שמואל לשיטתו, דחכמים גזרו על גבינה של עכו"ם משום שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה לדידיה ל"ש הך ס"ס להתיר, דמכיון שחכמים גזרו על הספק הזה הרי נעשה כודאי איסור דהו"ל כאילו ראינו בעינינו שנתערב כאן חלב טמא או הועמד בעור קיבת נבילה דספק זה כודאי דיינינן ליה, ומביא זה בשם או"ה הארוך (ריש סי' מז) אבל ר"ת דנקט להלכה כריב"ל דגזירתם על הגבינה היתה משום גילויא וס"ל דלית הלכה כשמואל, דלא גזרו בגבינות משום עור ק"נ =קיבת נבילה=, ונמצא דלר"ת לא גזרו חכמים על ספק זה שיהא דינו כודאי שפיר קאמר דאין חשש להעמדה בעור ק"נ דהא איכא ס"ס להיתרא, עכת"ד. והמה קילורין לעיניים בנ"ד, עפמש"כ לעיל דחמאה של גוי אינה בכלל גזירה דחלב של עכו"ם ואפילו גבינה גופה לא נאסרה עם גזירה דחלב ויעוין ת' חת"ם סופר (יו"ד סימן קז) שמסביר זה דגזירת חלב קדמה לגזירת הגבינה ובזמן שגזרו על החלב נאסרה במנין אפילו בזמן שאין שום חשש על חלב משום תערובת איסור מ"מ החלב אסור, אמנם כשנשתנה מצורתה ונעשית חמאה או גבינה לא גזרו וחזרו להיתר, ושוב בדור אחר נמנו לאסור הגבינה עכת"ד, וכן יש דעת הגאונים דחמאה של עכו"ם מותרת מעיקר הדין וכמבואר בשו"ע (סימן קטו) דאין מוחין במי שאוכלה במקום שנוהגין בה היתר, דתנאי דגזירת חלב כך היה שלא נאסר אלא כשבא לידי ישראל בצורתו הראשונה אבל שינוי צורה מחלב לצורה אחרת פקע איסורו ואינו בכלל גזירה ראשונה דחלב ורק על גבינה נמנו שנית לגזור גם על גבינה של עכו"ם, ומה"ט ס"ל למקצת גאונים דחמאה של עכו"ם מותרת שאיננה בכלל גזירה ראשונה דחלב ולא בכלל גזירה שניה דגבינה, והרי אבקת חלב נמי אינה בכלל גזירה לא בחלב ולא בגבינה.
אלא דמ"מ בלאו גזירת חכמים אנו צריכין לדון על עצם האבקה מה טיבה לענין דינא הטהורה היא או טמאה היא, והרי כבר אמרנו שמצד הדין יש להכשירה מטעם ס"ס דשמא אין בה שום תערובת איסור ואת"ל דיש בה שמא אין בה תערובת בכדי לאוסרה וכמו שהתיר ר"ת גבינה של עכו"ם מכח ס"ס זו, ואף דאנן לא קיי"ל כר"ת בהיתר גבינה של עכו"ם זהו משום דאנן קיי"ל דגזירה דאיסור גבינה הוא משום חשש דמעמידין אותה בעור קיבת נבילה שנאסרה במנין אפילו בזמן הזה שאין בה שום חשש איסור כמש"כ הרמב"ם דאפילו העמידוה בצמחים ג"כ הגבינה אסורה דאלמוה רבנן לאיסורייהו ועשאוהו כודאי איסור, אבל בכה"ג שלא נאסרה במנין כמו אבקת חלב משורת הדין של חשש תערובות כו"ע לא פליגי על ר"ת דיש להתירה מטעם ס"ס.
והלום ראיתי בתשב"ץ (בסופו, בחוט המשולש סי' לב) שכ' וי"ל שלא חששו רז"ל אלא לחלב גמלא שדרך אנשי העולם לחלבם אבל חומרתא וסוסיא לא שכיחי למיחלב להו והיא מילתא דלא שכיחא וכ"כ הרשב"א ז"ל וכו' עיי"ש באריכות, שבמקום דלא שכיחי גמלים לא גזרו רבנן ומתיר החלב של עכו"ם. וידוע שבארצות הברית אין גמלים ואין לחוש לחלב גמל ושל חמור ושל סוס או חזיר דלא שכיח שיחלבו אותם וגם חלב של חזיר הוא מיעוטא דמיעוטא נגד חלב פרה, ומכש"כ בנ"ד שיש פיקוח ממשלתי ומקפידים מאד שלא לערב שום חלב זולת חלב פרה, ובפרט דאנן נקטינן דגזירת חז"ל על גבינה של עכו"ם לא היתה משום עירוב חלב טמא וכמבואר ברמב"ם ובשו"ע, ובביאור הגר"א דלעיל אומר דמה"ט חמאה של עכו"ם מותרת אע"ג דס"ל דגם בחמאה יש צחצוחי חלב מ"מ לא עמדו למנין לאסור משום חשש זה וכיון דנקטינן דחמאה לא היתה בכלל גזירה דחלב שוב לא נאסרה משום צחצוחי חלב טמא דאינו אלא ספק דרבנן, ואבקת חלב נמי אין בה חשש של העמדה באיסור כמו חמאה, ומכיון דהאבקה לא היתה מעולם נכללת לא בגזירת חלב ולא בגזירת גבינה ואין בה חשש של אעירובי חלב טמא כמו שנתברר לעיל דהעכו"ם קפיד שלא לערב בה חלב טמא וגם לא שכיח חלב טמא כלל שם, ובפרט שיש עונש על המזייף לכן אין מקום לאסור את המותר ולעשות גזירות מעצמנו.
ויש להוסיף בדברי הריטב"א שהזכרתי לעיל, דהא דאמר מר חלב טמא אינו עומד היינו רובו אינו עומד, אבל מיעוטו עומד, עכ"ל. א"כ מאי מקשה הגמרא אי משום אעירובי, ניקום דחלב טמא אינו עומד הא אכתי יש חשש למיעוט, וכן קשה מה דמסיק בתירוצא בתרא אפילו תימא לגבינה איכא דקאי ביני אטפי, למה הוצרך למימר ביני אטפי הא להריטב"א יש לחוש דנתערב בו חלב טמא בכולו דמיעוטו עומד וליכא בירור שאין כאן תערובת חלב טמא, ואין לאמר דמשום מיעוט לא גזרו א"כ מאי אהני לן חשש דביני אטפי הא אכתי אינו אלא מיעוטא, אך י"ל דהרמב"ם אומר דטעמן של האוסרים חמאה של עכו"ם משום צחצוחי חלב והא דלא בטיל משום דאינו מעורב בכולו וחשיב כאילו הוא בעין דאין בו בטול. לפ"ז ניחא שפיר דבשביל תערובות חלב הטמא שמצד מיעוטא דעומד הרי זה מיעוט שנתערב בכולו ובטיל ולא שייך לאסור ורק משום ביני אטפי דאין בו בטול דלחודא קאי לכן אסור. לפ"ז באבקת חלב אחרי שכל החששות אינם אלא למיעוטא דמיעוטא וכאן התערובות הוא בכולו ואינו דומה לצחצוחי חלב שבגבינה, שאינו מעורב בכולו ולחודא קאי, לפי"ז הוא עדיף מחמאה שאפילו להגאונים האוסרים יש לדון דבאבקת חלב כו"ע מודים דמותרת היא לאכילה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קד
עוד בענין הנ"ל. קבלתי את מכתבו, הערות על קונטרסי בענין אבקת חלב והנני להשיב ע"ז, ואבוא על סדר מכתבו.
(א) ראשית דברו, שאבקת חלב אינו דומה לחלב שבדעת העכו"ם להקפיא, אין הנדון דומה, דהתם כיון שבדעתו להקפיא והעכו"ם יודע שחלב טמא אינו עומד, ירא שיעכב הקיפוי על החלב טהור משא"כ באבקה וכו'.
הנה מה שכתב כת"ר שהחלב הטמא יעכב הקיפוי על החלב הטהור, הנה מלשון הרמב"ם (פ"ג מהל' מאא"ס הי"ד) לא משמע כן, שהרי כותב להדיא ואם נתערב חלב טמאה בחלב בהמה טהורה, כשהעמיד אותו יעמוד חלב הטהורה ויצא חלב הטמאה עם הקום של גבינה, משמע שהחלב הטמא אינו מעכב על הטהור מלעמוד.
(ב) על מה שאני מדמה אבקת חלב לחמאה, העיר כת"ר שאין זה דמיון, דבחמאה אין בה אלא חשש תערובות, אבל אבקה יכולה להעשות לגמרי מחלב טמא, מדוע לא ניחוש לאיחלופי בחלב טמאה מצד הדין, אף מבלי גזירת חכמים.
הנה בקונטרס הרצוף כאן מבואר, דמצד הדין אין לחוש כלל לאיחלופי בחלב טמא, דאין חשש לחילוף חלב טמא על מיעוטו, וכמו שכ' הש"ך (יור"ד, סימן קיח) דבחלב עכו"ם אין לחוש לחילוף כל החלב, שחלב טמא ניכר שהוא עכור כדאמרינן בע"ז (דף לה ע"ב) טהור חיור טמא ירוק ואין לחוש על כל החלב או רובו, אלא לתערובות של מין במינו דאינו אלא דרבנן וגזירת חכמים היא בחלב ולא נכלל בגזירה זו לא גבינה ולא חמאה ולא אבקת חלב.
(ג) גם מה שמאריך כת"ר לבאר, דישראל המשנה מחלב לאבקה כבר נאסר ולא יועיל להפקיע את האיסור, לא ידענא מה שהאריך, הלא גם אנכי כתבתי דישראל המשנה אסור והבאתי את דברי הרמ"א, שכל מה שיעשה מהחלב אסור וגם אני לא דברתי אלא כבנ"ד שנשתנה ביד הגוי דגבינה וחלב לא היו בכלל הגזירה דחלב, וה"ה אבקת חלב.
ומה שמוסיף כת"ר לומר דאפילו אם הגוי עשה את האבקה אין לדמות לגבינה, דהרי ידוע שאין חלב טמא מקפיא לכן אינה בכלל גזירה דחלב, משא"כ אבקה שאפשר לעשותה מחלב טמא הלא ממילא אסורה, ע"כ. הנה כבר כתבתי דמבלי גזירת חכמים, מצד עצם הדין אין לאסור אבקת חלב דלא כסברת כת"ר. דמאי דאמרינן אין חלב טמא עומד, אין זה גזירת הכתוב וכבר כתב הריטב"א (ע"ז דף לה ע"ב) דמה שאמרו חלב טמא אינו עומד, אין הכוונה שאינו עומד כלל, דהא חזינן דקאי, אלא שרובו אינו עומד ורובו נעשה נסיובי, עכ"ל. וכפי שידוע בחלב טמא הגבינה הוא מועט הרבה נגד חלב פרה ואחוז המים מרובה מאחוז המים שבחלב פרה, והוא שבכל חלב יש חלק של נוזל, היינו יסוד המים שאינו נקפה ולא נהפך לדבר גוש, אלא שבחלב טמא נוזל זה הרבה יותר מבחלב טהור, ולכן בחלב טמא, אחוז הגבינה הוא מועט, והיינו דקאמר הריטב"א שרובו אינו עומד ורובו נעשה נסיובי, שהנוזל היינו יסוד המים, מרובה בו ולא נהפך לגוש, וכיון שלא יכול להיות נהפך לגוש, אין חלק בין גוש קפוי או גוש קמח של אבקה, ובעשיית החלב לאבקה, יסוד הנוזל מתייבש וכלה ע"י האש ובחלב טמא שהוא מרובה, רק המיעוט נהפך לאבקה וכמו שאומר הריטב"א דבחלב טמא רובו נעשה נסיובי ורק המיעוט שבו נקפא, ה"ה זה המיעוט נהפך גם לאבק ע"י האש ודא ודא אחת היא ואין הכרח לחלק בין הקפוי להאבק ובחלב טמא שניהם נעשים במיעוטם בין קפוי ובין האבק, ור"ת והתוס' דס"ל שאין הגוי שוטה להעמיד את הטמא, הכונה דבשביל מיעוטו לא יטרח להעמידו וכן נאמר על האבק דבשביל מיעוטו לא יטרח ולא יוציא הוצאות להפכו לאבק.
וכיון שכן אין חשש שיעשה אבקה מחלב טמא, שהרי אמרינן בגמרא ע"ז (דף לד ע"ב) למאי ניחוש לה אי משום דמערבי ביה חמרא קיסתא דמורייס בלוגא קיסתא דחמרא בד' לוגי, הרי דכל היכי דהאיסור הוא ביוקר אינו חשיד לאיערובי.
ובודאי דקפיד העכו"ם שלא לערב בו חלב טמא, שתעשיית האבק מחלב טמא עולה בהוצאות יתירות על אבק חלב טהור שבטמא יש אחוז מים יותר וצריכין הוצאות מרובות לייבשו יותר מבחלב טהור ובבית חרושת כזה שעושין האבק בכמות מרובה יש הפרש גדול בין טהור לטמא דבטמא הוצאת הייבוש מרובה, והכנסה, דהיינו האבק, מועט, וחלב טמא לא יצלח להוציא ממנו אבק באותה כמות של חלב טהור וזולת זה הרי פיקוח ממשלתי מעכב מלערב בו כל מין חלב שאינו חלב פרה.
ומה דמבאר כבודו דברי ביאור הגר"א (ס"ק טז) דאם נאמר דיש עצה לברר האיסור ע"י עשיית הגבינה לא היו אוסרין החלב בגזירה מוחלטת אלא שהיו מורין להמציא היתר דהיינו שיעשה העכו"ם מעט מהחלב גבינה וכשיודע העכו"ם שיעשו בחינה ע"ז שוב לא יערב חלב ויהיה החלב הנשאר מותר לישראל, ע"כ.
וזה פלא בעיני, שהרי מפורש בגמרא שם, דמה שעושה בחינה בחלק מעט מהחלב, אין זה הצלה לחלב הנשאר, דהגמרא פריך שם ונשקול מיניה קלי וניקום, ומשני כיון דבטהור נמי איכא נסיובי דלא קיימי, א"א למיקם עלה דמילתא, דהרי דאין זה בירור כלל לשאר החלב.
ומה דתמה עלי במה שכתבתי הוכחה מדברי הרשב"א, דגם ע"י אש אין חלב טמא נקפא, ע"כ. באמת הדבר, שתיכף כששלחתי את מאמרי לדפוס, מיהרתי וכתבתי מכתב בבקשה להשמיט את דברי הרשב"א הנז' ועד היום איני יודע לא מלאו את בקשתי.
ומה שכתב על יסוד ההיתר שמכיון שנשתנה פקע האיסור שגזרו על החלב, על זה מחלק דלענין אבק אין כאן שום שינוי להוציא מהחשש שהיה בעודנו חלב דאבק נעשה מחלב טמא כמו בטהור.
הנה כבר כתבתי דאינו דומה, דבאבקת חלב אין חשש אלא למיעוטא שצריך לזה גזירה חדשה, כעין זה מצינו דלר' חנינא דס"ל בגזירה דגבינה דאסרו משום צחצוחי חלב טמא שבה, ומפורש דגם בגבינה יש חשש ערוב דחלב טמא ועכ"ז הרי מבואר ברמב"ם דבשעת גזירה דחלב לא נכללה גבינה וגבינה היתה מותרת עד לאחר איזה דורות שחזרו ונמנו לאסור גם הגבינה, וטעמא דגזרו הוא משום דאינו מעורב בכולו ואין לזה בטול, הרי דהוצרכו לגזירה חדשה אע"פ שהחשש אחד הוא, שמא יש בו תערובות חלב טמא, אלא דזה יש חשש שמא אינו מיעוט וכאן בגבינה אינו אלא חשש דמיעוטא, אף אנן נאמר על אבקת חלב, דאין בו חשש אלא של מיעוט כמבואר בקונטרסי, ובלי גזירה חדשה לא נאסר.
ומה שמחדש דעכשיו עושים האבקה לחלושים והוא בגדר רפואה, אפשר שאין קפידא מצד הממשלה אם מערבים חלב טמא, ע"כ.
הנה כפי שידוע לא נעשה אבק זה לרפואה אלא לבריאים, כי נעשה בכמות גדולה ולא נשמע כלל כי אבקה זו היא רפואה ויש קפידא שלא לערב כלל מין אחר ומקפידים דוקא על חלב פרה ובכלל אין חשש לחלב חזיר או סוס כמו שהזכרתי בשם התשב"ץ.
ומה שכת"ר חושש שמא בקרב הימים יחזרו לעשות האבק מחלב טמא, הר"ז מילתא דלא שכיחא ואין מקום לגזור מעצמנו גזירות חדשות וכמו שכתבו התוס' ע"ז (דף לה) דבשביל מילתא דלא שכיחא אין לגזור.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קה
מחלל שבת בפרהסיא שיינו יין נסך. על מה שכתב כבו' שהמפורסם בין ההמון שמחלל שבת בפרהסיא יינו יין נסך זה דבר שאין לו שחר שהנסוך לא תלוי בחלול שבת רק בע"ז ממש וכו' ולא נזכר זה בשום פוסק וכו' ומה שהביא הב"י (סימן קיט, בשם רבינו יונה) המחלל שבת נמי יינו יין נסך וכתב הרשב"א ע"ז שהוא דוקא כשהוחזק ג' פעמים אבל בפעם אחת או שתים אינו עושה יין נסך ע"ז כתב כב' מדמחלק הרשב"א בין שתים לשלש, מזה מוכח דגם הרשב"א אינו מחזיק זה להלכה דלפי ההלכה אין לחלק בין שתים לשלש, כמ"ש התוספות חולין (דף יד ע"א) וכן מחליט כב' שזה רק ע"ד המוסר לא מהלכה, עכת"ד.
המאמר הידוע כל אהבה שאין בה תוכחה אינה אהבה, זה ימריצני להביע לו את תמהוני על מי שעמלו בתורה, איך לא ירגיש בנפשו רוממות כבוד לקדושת הראשונים, ולבי הומה לראות עולם הפוך, כי כמה אנשים אשר חיים המה עמנו היום יחלק להם כבוד מלא חפנים. ולעומתם מזכיר את הראשונים בלשון בני אדם כדבר איש אל רעהו, ואלו חברותא נמי איכא, ואין עיני צרה ח"ו ברבוי כבודם של אחרונים החיים אתנו, אלא מצטער אני על אי כבוד הנמצא בחבורו נגד הראשונים, ותמה אני אם יש בדורנו היכולת לומר על הראשונים שגזמו ואיימו ועוד בטויים כאלה, שאינם כלל לפי כבודם הראוי להם מדור אחרון דור יתום כדורנו זה, והרי מצינו בחולין (דף נט ע"ב) שאמרו והזהירו ברבינו אחאי שמאיר עיני גולה הוא, ופירש רש"י לנהוג בו כבוד ולדון לפניו בהלכה וכו'. הרי גם במקום דפשיטא להו שאין הלכה כדבריו, מ"מ צריך לנהוג בו כבוד.
וכל זה אמרתי אף אם היה הדין פשוט כדבריו, ומכש"כ שבעיקר הדין, עדיין לא נמצא בתוך דברי מע"כ טעמים מספיקים, לדחות דברי רשב"א מהלכה וכאשר אבאר בקצרה, דמש"כ דמדמחלק רשב"א בין שתים לשלש מזה מוכח דגם הרשב"א אינו מחזיק זה להלכה, דלפי ההלכה אין לחלק כמ"ש התוספות חולין, תמה אני וכי לא מצינו שהרשב"א חולק על התוספות, ועל כיוצא בזה כבר תמהו גברא אגברא קא רמית, והרי דמומר אוכל נבלות להכעיס שיטת תוספות דהוי כעכו"ם ולא בר זביחה הוא ושחיטתו נבילה, ורשב"א ס"ל להכשיר בדיעבד כשאחר עומד ע"ג. וכן באו"ח (סימן שיח) שיטת רשב"א דאין בישול אחר בישול אף בשלא נתבשל כל צרכו ופליג על רש"י ועל הרמב"ם ועוד על הרבה ראשונים, וביו"ד (סימן פא) לענין היכא דיצאה מחזקתה מחיים ונטרפה ע"י סירכא, משמע בב"י דרשב"א פליג על תוספות, וכן יש הרבה, אין עת האסף פה, ובפרט בנ"ד הרי בלא"ה איכא פלוגתא בכמה פעמים נעשה מומר, דשיטת הרמב"ם דפעם אחת עושהו למומר, וא"כ ע"כ דשיטת התוספות לאו דכו"ע היא, ומעתה לא נפלאת היא לאמר דגם הרשב"א פליג על התוספות לאידך גיסא, דגם בשתי פעמים לא נעשה מומר, אלא דע"ז יש להקשות מדברי רשב"א עצמו דבס' תורת הבית מוכיח, דשוחט ע"מ שיזרוק הנכרי לע"ז אסורה לר"י דמדמתיר ר"ל באכילה ולמה אינו פוסל משום שחיטת מומר, אע"כ דמיירי פלוגתתם בשוחט ע"מ שיזרוק הנכרי וגם בזה אוסר ר' יוחנן, עכת"ד. מזה מוכח דשיטת רשב"א, דגם בפעם אחת נעשה מומר, דאל"כ לא מוכיח כלום (וכמו שכתבו התוספות חולין (דף יד) להוכיח מה"ט דלא נעשה מומר בפ"א) ונמצא דדברי הרשב"א סתרי אהדדי, אך זה כבר הקשה הש"ך (בסימן ד) והניח בצ"ע. והרי מדברי הש"ך האלו נראה דלא שמיע ליה סברת מע"כ, דרק לאיים ולגזום כתב הרשב"א כן, דלפי"ז מאי קושיא, לימא דרק לאיים כתב שם (סימן קיט). שוב ראיתי בתבואות שור (סימן יא) שהקשה ג"כ סתירת דברי רשב"א הנז' ומתרץ שם, דלגבי סתם יינם דקיל היקל הרשב"א להצריך דוקא ג' פעמים, והנה גם הוא לא עלה על דעתו לומר דרק לגזם כ"כ, ועיין בנקודת הכסף (סימן קכד) מבואר ג"כ, דגם בדלא פלחי לע"ז אוסר יין במגעו, ומוכיח לה מדברי תשו' הרשב"א, והרי גם בהגהות אשר"י (פ"ק דחולין בסימן ז) משמע דס"ל כרשב"א (בסימן קיט, הנז') דליהוי כגוי ממש מצריך שיעבור דוקא ג"פ ובפחות מג"פ מספקא ליה, ולקמן נבאר צדדי ספק זה.
ובעיקר הוכחתו מדברי התוספות חולין, דפשיטא ליה למע"כ דשיטתם היא דבשתי פעמים נעשה מומר, לענ"ד יש לפקפק בזה, דאפשר דהתוספות מילתא דפסיקא נקטו דבפעם אחת לא נעשה מומר, אבל אה"נ דגם בשתי פעמים אינו מוכרח דהוי מומר לכל דבר, ואפשר דלדידהו נמי מספקא להו כמו להגהות אשר"י, והוכחת התוספות אינה מכרחת רק דלכה"פ בפעם אחת אינו מומר, אבל לומר דבשתי פעמים הוי מומר, ודאי דליכא הכרח כמבואר לכל מעיין.
ומה שדחה כבו' את דברי הרשב"א מהלכה, מטעם כי בספרי מוסר מקומם, לדעתי לו יהא כדבריו כי בספרי מוסר מקומם, עדיין לא זה המקום מוציאם מן ההלכה, כי דברי הראשונים חביבים עלינו והמה חיים וקיימים בכל מקום שהם. ולדוגמא אביא איזה מקומן שהובאו בשו"ע ומקורם טהור בספרי מוסר, הא דאמר בשו"ע יור"ד (סימן יח סעיף יז) הלא תראה כי יבדוק אדם פעמים שלש וכו', מקור הדברים הללו הוא משערי תשובה לרבינו יונה, וכן הא דמובא להלכה באו"ח (סימן כד סעיף ד) כי יש נוהגים להסתכל בציצית כשמגיעין לוראיתם אותו, הוא מדברי רבינו יונה בשער היראה, והרי מרן הב"י לא נמנע מלהעלות על שלחנו הטהור גם מספרי מוסר, והרי עדיפא מינה אמרו שיחת חולין של ת"ח צריכה לימוד, ותורה היא וללמוד אנו צריכים ומכש"כ מה שאמרו בספרי מוסר.
ובכלל הפריז מע"כ לומר דלא נמצא דבר זה בשום פוסק דמחלל שבת עושה יין נסך, ואנו לא כן שנינו בס' הלכות גדולות (בהל' שחיטת חולין) כתב בזה"ל ומומר לע"ז ולחלל שבתות בפרהסיא עושה יין נסך, דלגבי מומר שבת וע"ז כהדדי נינהו, עכ"ל. הרי קמן אחד מגדולי הפוסקים שפוסק דמחלל שבת עושה יין נסך, וכבר כתבו תוספות בחולין (דף מד ע"א) על דברי בה"ג וטוב ליזהר בדבריהם שכל דבריהם דברי קבלה, ומכש"כ בנידון דידן, דליכא מי שיחלוק עליו בהדיא, אך עכ"ז אמרתי דיש להמליץ לכבו' דיתכן לפרש דברי בה"ג באופן שלא יהא סתירה ממנו לדינו, ולכאורה יש לפרש סמוכין בדברי בה"ג, דלעיל בסמוך מביא הך דינא (דרב הונא) דהיכא דהוי בהמת חבירו רבוצה בפני ע"ז ושחטה ואפילו אמר הרי שחוטה לע"ז לא אמר כלום, שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואפילו למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו, ה"מ גוי דכוונתו לע"ז אבל ישראל כונתו לשמים, והאי דקאמר הכי לצעורי ולחבריה קא מכוין ומיד בסמוך אומר דמומר לע"ז ולחלל שבת עושה יין נסך. ולכאורה נראה לומר דבהאי גונא דמנסך ממש מיירי ובאומר להדיא דמנסך יין זה לע"ז, דומיא דבהמת חבירו רבוצה, ואי לאו דמומר הוא לא היה אוסר אף דשמעינן מיניה דמנסך, ומשום דאמרינן לצעוריה קא מכוין, ורק משום דמומר הוא לא נאמר עוד לצעוריה קא מכוין, ורק לענין זה היכא דניסך להדיא יינו של חבירו, מומר לחלל שבתות ולע"ז כהדדי נינהו דלא אמרינן בהו לצעוריה קא מכוין, אבל לפ"ז עדיין לא שמענו מדברי בה"ג שמחלל שבת יאסור יין במגעו כל זמן שלא שמענו מפיו להדיא שניסך את היין הזה בפועל. אלא דקצת לא משמע כן מדברי בה"ג עצמו (בהלכות עדות) שכתב מאן דמחלל שבתא בפרהסיא שלא באונס פסול לעדות מ"ט שבת וע"ז כהדדי נינהו וכו' דלאו בר ישראל הוא דפסול לעדות, עכ"ל. משמע מפשטות לשונו, דבאמת אין לו תורת ישראל כלל אלא כגוי גמור הוא לכל דבריו, וכן מצאתי בספר האשכול (הלכות יין נסך) מביא לשונו של בה"ג הנז' ומוסיף על דבריו בזה"ל וחזי לן דמחלל שבת ואינו עובד ע"ז לא גרוע מגוי שאינו עובד ע"ז שכתבו הגאונים שיינו ומגעו אינו אסור אלא בשתיה, ומוכח להדיא מדברי האשכול, שהוא מפרש לדברי בה"ג, שמחלל שבת אוסר במגעו לחוד, אף בדלא שמענו שהוא מנסך ממש, דלפי מה שרציתי לפרש דברי בה"ג, אין מקום לחלק בין איסור שתיה לאיסור הנאה, דהא ממ"נ, אי לצעורי קא מכוין, מותר גם בשתיה, ואי לא, ליתסר גם בהנאה, וכן הוכפל דין זה בספר האשכול בהלכות שחיטת חולין וז"ל: ומשומד לע"ז או לחלל שבת בפרהסיא וכו' ופסולין לכל התורה כגוי ועושין יין נסך, דלגבי מומר שבת וע"ז כהדדי נינהו וכו' יעו"ש שמאריך בזה. ובתשובת ריב"ש (סימן ד) כתב לאמר, ואם עוברין ברצון על אחת מן העבירות אפילו בינם לבין עצמם, אם העבירה היא ע"ז או חלול שבת בפרהסיא, הרי הם כעכו"ם גמורים לכל דבר, ושחיטתן נבלה כשחיטת נכרי ואוסרין יין במגען, עכ"ל הריב"ש, הרי דפשיטא ליה להריב"ש, דמחלל שבת אוסר יין במגע לחוד.
ומש"כ כת"ר להוכיח דמחלל שבת אין סברא לאסור יינו בדין סתם יינם, משום דעיקר טעם גזירה זו הוא מפני שגזרו משום בנותיהם, והרי בנותיהם של אנשים הללו מותרות הן. הנה אישתמיטתיה מיניה מש"כ הר"ן בחידושיו ריש חולין (דף י ע"ב), בהא דפריך שם מ"ש שתיה דאמרינן מומר לע"ז לא הוי מומר לכה"ת, ע"ז הקשה הר"ן, וא"ת נהי דלא הוי מומר לכל התורה כולה, כיון דלע"ז הוי מומר היכי אפשר שאין יינו יין נסך, יש לומר שאין סתם יינם אסור משום חשש שמא נתנסך וכו' אלא משום בנותיהן הוא שנאסר, הלכך אי מומר לע"ז הוי מומר לכה"ת כולה כיון דככותי גמור הוא, בכלל גזירתן הוא, אע"פ שאין בבנותיהם איסור חתנות מן התורה, עכ"ל, הנה דברי הר"ן אלה המה קילורין לעינים להסיר כל מה שתמה מע"כ איך אפשר לאסור יינן של מחללי שבתות, כיון דכל הגזירה היא משום בנותיהם דל"ש טעם זה כלל דמחללי שבתות בנותיהם לא נאסרו, ולפי הנ"ל נוכל לומר ומטונך הרי בנות מומר לע"ז נמי לא נאסרו ולמה מודה מע"כ דמגעו אוסר אע"פ שכל עיקר הגזירה דסתם יינם היא רק משום בנותיהם, ודוחק לחלק ביניהם, אבל בדברי הר"ן מיושב הכל באר היטב הדק, דעיקר הדבר תלוי אם דינו כעכו"ם או לא, ואם יש לו פסול הגוף וחל עליו שם נכרי, שוב הוא נכלל בכלל הגזירה של סתם יינם שגזרו על כל המכונה בשם עכו"ם וכבר מבואר בשו"ע שמחלל שבת בכלל גוי לכל דבריו, ואין לנו לדון בפרטות על מחלל שבת זה אם שייך בו גזירת בנותיהם, דחשש זה הוא טעם רק על כללות הגזירה שגזרו על מי שאין לו תורת בן ברית, ואח"כ ממילא נגררים ונכללים גם אלה שלא שייך בהם טעם הגזירה ורק משום כדי שלא תחלק בין אלה שאינם בני ברית משפט אחד להם.
ובענין זה ממש נמצא הרבה בגזירות חז"ל, ואזכיר לדוגמא, הא דגזרו על פירות הנושרין בשבת ויום טוב או על משקין שזבו דבתוך גזירה זו נכללת גם ביצה שנולדה ביום טוב לכל חד כדאית ליה, אף דבאמת לא שייך כלל בביצה שנולדה עיקר טעם הגזירה שחששו שמא יעלה ויתלוש או החשש דשמא יסחוט, ועכצ"ל דזה כסברת הר"ן דחולין הנז' דהטעם נאמר רק על הכלל ולא על הפרט ופרטא בתר כללא נגרר, ומשום דזה נמי בכלל פירות הנושרין וכשגזרו על פירות הנושרין אין לחלק ביניהם, והיינו כונת ופירוש הגמרא שאמרה כלא חדא גזירה הוי, וכן נראה להדיא מתוך דברי רש"י במקומו, ואפילו למאי דכתב מרן רע"א (בתשובה, סימן ה) דחלב שנחלב בשבת ויו"ט לא שייך בו גזירת משקין שזבו לרב יוסף דס"ל דבביצה גזרו משום פירות הנושרין, ואף דלענין הך גזירה דפירות הנושרין שהוא משום שמא יעלה ויתלוש כללו הכל בחדא גזירה כל מה דנושר, אף בדבר דלא שייך בו טעם הגזירה, מ"מ אמרינן דלא פלוג, וחז"ל השוו מדותיהם, אף על פי כן, לענין חלב הנחלב לא אמרינן כן, אלא נאמר דדוקא באותו דבר עצמו שיש חשש דשמא יסחוט גזרו, אבל בחלב דלא שייך האי חששא לא גזרו, דאין לדמות גזירות חכמים זל"ז, ומה דלא מצינו לא מצינו, ע"כ תוכן דברי רע"א ז"ל. מ"מ בנידון דידן, לענין סתם יינם של מחללי שבת לא שייך הך סברא דמה שלא מצינו, דהא קמן מומר לע"ז דלית ביה טעמא דמשוב בנותיהם, דהא בנותיהם לא נאסרו, מ"מ כיון דלאו בכלל בני ברית הוא, גם הוא בכלל הגזירה, הרי להדיא דבתוך גזירה זו נכללו כל שאינם בן ברית גם במי שאין בו טעם דגזירת בנותיהן, וממילא דה"ה מחלל שבת נמי, נהי דלית ביה גזירת בנותיהן כיון דלאו בן ברית יחשב, כבר נכלל בגזירתן של סתם יינם, ואין לבנות יסוד היתר מדלא הוזכר לאיסור בשו"ע, דכיון דמבואר בשו"ע דמחלל שבת הרי הוא כעכו"ם לכל דבריו, א"כ גם לענין סתם יינם אין לחלק ביניהם, שקולין הן ויבואו שניהם לאיסור.
ומה שמע"כ תולה יסוד היתרו, מדמצריך הרשב"א שיעבור דוקא ג' פעמים, ומחילוק זה נראה לו דאין זה אלא חומרא בעלמא, לענ"ד אינני רואה מזה שום צד ראיה להקל, דלכאורה נ"ל דטעמא דמ"ד דפעם אחת לא נעשה מומר, הוא משום דבעינן שאיתחזק בכך ובפעם אחת עדיין לא איתחזק, וכיון דבעינן שיתחזק האי גברא ויהא מועד לעבור, ודאי יש סברא טובה לומר דג' פעמים בעינן וכמו דמוכח בשו"ע יו"ד, דלשיטת הרמב"ם דמצריך בדיקת סכין במומר לדבר אחד (בסימן ב סעיף ו), דנ"מ בין מומר לפסול, דפסול נעשה בפעם אחת, אבל מומר כתב הש"ך היינו שהוא מועד, ומוסיף ע"ז בפמ"ג דהיינו שעבר ג' פעמים, וא"כ אדרבא יש מקום לומר דתליא בג"פ, דבזה דוקא נעשה מומר ומועד לעבור, ומה זה דפשיטא ליה למע"כ דאין לחלק בין ג"פ לשתים, והרי מומר לד"א מחלקינן שפיר, ולא נפלאת היא לומר דשיטת הרשב"א דס"ל דלשויה כעכו"ם גמור לכ"ד ע"י חילול שבת בעינן ג"פ דוקא. ובחו"מ (סימן שפח סעיף א) דמוסר אינו נהרג אא"כ הוחזק למסור הביא בש"ך תשו' מהר"ם בר ברוך שהשיב להרשב"א ז"ל, הוחזק היינו ג' פעמים דאיתחזק בין לרבי ובין לרשב"ג, גם י"ל עוד דלענין פסולא דגברא, שלא יהיה בכלל בן ברית ובעכו"ם חמיר כד"נ ותליא בפלוגתא דפליגא תמן רבי ורשב"ג (יבמות דף סד), ונאמר דבסברא זו גופא אי דמיא כד"נ פליגי הנך פוסקים, אי נעשה מומר בתרי זימני או בג' דדמיא כד"נ ומחמירין כרשב"ג, והרשב"א לענין סתם יינם מיקל כרשב"ג דמצריך דוקא ג' זימני, והיינו טעמא דהגהות אשרי דמסתפקים במחלל שבת אי בזה מחמירים כרבי או כרשב"ג, וכעין זה תירצו תוס' בשבת (דף ס' ע"ב) ההיא דחולין, כהן טבח שתים וג' שבתות פטור מן המתנות דנקט שתים לרבי וג' לרשב"ג, ובט"ז יו"ד (סימן ק) כתב, דמש"כ הב"י בשם תשובות הרשב"א דבנמצאו ב' תולעים אסור, הוי ט"ס וצ"ל ג' פעמים. הרי דבאיסור ס"ל לרשב"א כרשב"ג דבתלתא זימני הוי חזקה, וי"ל, ואכ"מ.
את זה אמרתי להעיר בדברי מע"כ, כי אין הדבר פשוט כ"כ להתיר סתם יינם של מחללי שבת, והנח להם לישראל אע"פ שאינם נביאים בני נביאים הם, ויש לזה מקור בדברי הראשונים שמפיהם אנו חיים, דמבואר מתוך דבריהם דמחלל שבת בפרהסיא אוסר יין במגעו, ומהראוי שמע"כ יפרסם ברבים שכל בעל נפש ירחק בכל מאי דאפשר מיינם של מחללי שבתות בפרהסיא, ובזה יתקן מה שהניח מקום לטעות בחיבורו, ויראה לכל מי משפט חכמים להודות על האמת.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קו
עוד בענין הנ"ל. בעברי על פני כל מכתבו רואה הנני כי עדיין דברי ספר האשכול הם שכנגדו, ואיך נניח יסוד פשוט להתיר מגע מחלל ש"ק בפרהסיא במקום שהאשכול אוסר. ומה שמעכ"ת רוצה לעשות סנגורין לדבריו הראשונים דאין יסוד הלכתי לחלק בין שתים לשלוש, אף דבאמת מצינו במסור דיש חילוק, שניא מסור דהטעם הוא משום דנעשה מועד לכך, ע"כ.
הנה לענ"ד דבריו צודקים להשיטות דס"ל דבפעם אחת נעשה מומר, אז י"ל החילוק של מע"כ, אבל אף אני לא אמרתי דברי אלא להפוסקים דבפעם אחת לא נעשה מומר, אליבא דידהו לכאורה מילתא דמסתברא הוא לומר דאה"נ דטעמייהו משום דבעינן שיתחזק לעבור, וזה הוא שם מומר כלומר דמועד לכך, וכן מצאתי בהדיא בחי' רע"א (יו"ד, סימן ב) שכותב בפשיטות דכל אלה דס"ל דבפעם אחת לא נעשה מומר, טעמייהו דבעינן שיתחזק ויעשה מועד לכך, וכן מבואר בשטמ"ק הנדפס על גליון הש"ס זבחים (דף י ע"א) דהטעם דלא נעשה מומר בפעם אחת, הוא משום דלא הורגל בכך ולא מיתסר משום דעבר באקראי בעלמא, ע"כ. הרי דליעודי גברא, בעינן שיתחזק לכך כמו במסור, וכיון דתליא באיתחזק ולא איתחזק, למה לא נימא דתליא בפלוגתא דרשב"ג ורבי, אי בתרי זימני הוי חזקה או בתלתא.
ועל מה שכתבתי דמתוספות חולין (דף יד) אין ראיה דס"ל דבשתי פעמים נעשה מומר, תפס עלי כבו' מתוס' סנהדרין (דף סא) שכתבו במפורש דבשחיטה זו נעשה מומר, ע"כ.
תמה אני על כבו', הלא למראה עינו ישפט בעצמו כי התוספות בסנהדרין סותרין בלא"ה לשיטתם בחולין, דבחולין פשיטא להו דפעם אחת לא נעשה מומר, ובסנהדרין איפכא קא אמרי, דאה"נ דבפעם אחת נעשה מומר, אלא דפליגי שני תירוצי התוספות, אי בההיא שחיטה דנעשה מומר, אי גם היא נאסרת מטעם שחיטת מומר, וע"כ צ"ל כמש"כ המהרש"א (פסחים דף כז ע"ב) וז"ל ואין זה תמיה שהתוספות כתבו כן במקום אחד ובמקום אחר לא כתבו כן, שכן דרכם בכמה מקומות, עכ"ל. והר"ן בחידושיו לחולין, שמביא בשם התוספות לאסור וגם בשחיטה אחת נעשה מומר, ע"כ נתכוין לתוס' סנהדרין. ועדיין איני רואה לזוז מדברי, דשפיר יש לומר כמו שכתבתי במכתבי הקודם, דגם התוספות יתכן דס"ל דבעינן ג' זימני ובתרי זימני לא נעשה מומר, ובחנם טרח מע"כ לכתוב זה מתוספות סנהדרין, כי באמת לא קרב זא"ז להמעיין היטב בדבריהם.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קז
קונטרס בדין מומר. הנני מציע לפני הדר"ג שי' [ז"ל] מהרהורי דיומא מה שהעליתי לעורר על דבריו מדי עברי ע"פ קונטרסו היקר, והנני מציגם כה לפי סדר הערותיו המפוזרות בקונטרס.
א. על קושית המג"א (בסי' קפט) על רמ"א (אהע"ז, סי' קמא) מתוס' סנהדרין (דף עב) דמשמע מדבריהם דמומר אינו ב"ב =בן ברית=, כתב ע"ז כת"ר, דדברי רמ"א באהע"ז נובעים מהש"ג והוא לשיטתו בריש חולין, דמומר לכה"ת שחיטתו כשרה בעומד על גביו, ע"כ. ואם כוונת כת"ר ליישב בזה קושית המג"א הנז', לכאורה אין זה מספיק, דהתוס' בסנהדרין מוכיחים מלשון הגמרא דמומר אינו ב"ב, וא"כ גם על הש"ג יקשה הוכחת התוס', ועוד עכ"פ על רמ"א שפיר קא מקשה המג"א, דכיון דלגבי שחיטה הא לא ס"ל כהש"ג מדשתיק ליה להמחבר (בסימן ב סעיף ה) דסתים לן, דמומר לכה"ת לתיאבון דינו כנכרי ושחיטתו נבלה אף בעוע"ג (ומשום דאינו ב"ז כמוש"כ הש"ך שם), וא"כ איך סתים באהע"ז דמומר הוי בר שליחות נגד התוס' שלפי דבריהם בסנהדרין אינו בן ברית.
ב. על תירוץ המג"א שם כתב כת"ר דצ"ע, דאם להכעיס הלא גם בשאר עברות הוי מומר לכה"ת, ע"כ. כנראה דרוצה להקשות על המג"א דנקט מומר לע"ז ותפ"ל דגם בשאר עבירות הוי מומר לכה"ת, הנה בזה י"ל בפשיטות, דהא באמת איכא נ"מ בין מומר לע"ז לשאר עבירות דבשאר עבירות אינו נעשה מומר לכה"ת בד"א אלא בלהכעיס, משא"כ מומר לע"ז דלפ"מ דלא קיי"ל כרב ענן, מומר לע"ז אפילו בלתיאבון הוי מומר לכה"ת, ולפי"ז י"ל דהמג"א מילתא דפסיקא נקט, דבמומר לע"ז אומר כולנו ב"ב בכל ענין אפילו באינו מומר להכעיס, וכמוש"כ הב"י (בסימן רסח, הובא בת"ש) דמומר לע"ז אף לתיאבון הוי מומר לכה"ת אבל בשאר עבירות יצטרך לומר דדוקא בידוע שהוא להכעיס, וחדא מתרי נקט.
ג. בהא דמוכיח רע"א מתוס' ע"ז (דף כז ע"א) דס"ל דמומר לערלות אף בלהכעיס כשר, מדהקשו מההיא דתפילין והתם בלהכעיס, דאי בלתיאבון הוי בר קשירה, ע"כ והקשה ע"ז כת"ר, דהמג"א שם הוכיח מתוס' (דף כו ע"ב, ד"ה סמי), דבלתיאבון נמי פסול לכתוב סת"ם והוכחת המג"א נכונה וא"כ נפל הוכחת רע"א, עכת"ד. הנה לכאורה יש לדון קצת ולומר דאין הכרח מדברי התוס' דגבי כתיבת סת"ם פוסלים גם במומר לתיאבון, ומש"כ דבגיטין לא מסמינן היינו דהתם קתני מומר להכעיס בהדי מין ורק לגבי הורדה אין לשנותו בהדי מין דלא ליתי למטעי, דאיירי בלתיאבון ונפרש דבריהם דלא כמהר"ם לובלין, כן אמרתי בעצמי ואח"כ מצאתי במחה"ש שכ"כ, ותמה על ראיית המג"א.
ד. כת"ר דחה הוכחת רע"א, די"ל דהתוס' בלתיאבון איירי, ואי משום דבשחיטה כשר, לחלק יצא, דנ"מ בין מצוה חיובית דבעינן שיהא נמי ממקיימי המצוה, אבל אם נכתב שלא במקום חיוב אינו ממעט אלא עכו"ם, ובזה מיישב דגבי מילה ושחיטה כשר מומר לתיאבון, דכיון דאינה מצוה חיובית, לא ממעט אלא עכו"ם, וכן בגיטין (דף פה) דבעי בר הויה ועכ"ז לא ממעטינן קטן, משום דויצאה והיתה אינו אלא רשות, ומה"ט נ"מ דגבי שחיטה קטן כשר ולא לענין כתיבת סת"ם, עכת"ד. ולענ"ד יש לדון טובא בדבריו אלה, דהנה בשום לב על סגנון הוכחת רע"א, דהתוס' ע"כ במומר להכעיס איירי, קוטב ראייתו סובב הולך מקושית התוס' ולמה לא הוכיח בקצרה דמתירוצם מוכח דלא כרמ"א דכיון שהעלו דגבי מילה לא בעינן שיהא ממקיימי המצוה אלא במצוה תליא מילתא, א"כ גם במומר להכעיס נמי יכשר דהא מצווה ועומד הוא ומבואר דלא כרמ"א דפוסל בלהכעיס, אלא ודאי פשוט הוא דמתירוצם אין הכרח כלל, דאף לפי מסקנתם דל"ב שיהא ממקיימי המצוה, מ"מ שניא מומר להכעיס די"ל דחשיב כגוי ולא חשיב בר שמירת ברית כלל (וממילא דנצטרך לומר דלא חשיב נמי כמאן דמהיל דאל"כ אכתי תקשי דלימא א"ב מומר להכעיס) ולכן שפיר הוצרך רע"א להציג נקודת הוכחתו להכשיר מומר לערלות אף בלהכעיס, רק מקושיתם, שרצו להוכיח דמומר לערלות פסול מההיא דגיטין דחשבינן ליה לאינו בר קשירה והתם בע"כ בלהכעיס, דאי בלתיאבון מ"ש דגבי זביחה כשר וחשיב בר זביחה, ולאחר שהוכיח דקושית התוס' הוא ממומר להכעיס, שוב מוכח דלפי תירוצם גם בזה כשר גבי מילה. ולפי הקדמה זו אין דברי כת"ר מספיקים לדחות הוכחת רע"א לגמרי, דאפילו אי יהיבנא ליה סברתו לחלק כנ"ל בין מצוה חיובית לאינה חיובית היינו רק לפי תירוץ התוס' דנחתו לחלק בין מילה לכתיבת סת"מ, אבל לפי קושיתם ודאי גם כת"ר מודה דעדיין לא נחתו לחלק כסברתו ופשוט דס"ל דגם בנכתב שלא במקום חיוב נמי בעינן שיהא ממקיימי המצוה (דאם היה ס"ל גם בקושיתם לחלק בין שחיטה לכתיבת סת"ם, א"כ מאי הקשו גבי מילה) וגם אי נכתב שלא במקום צווי, ג"כ בעינן שיהא ממקיימי המצוה ולא סגי במה שהוא מצווה וא"כ לפי קושיתם תקשי להו משחיטה דחשיב מומר בר זביחה ומ"ש דגבי תפילין אינו חשיב בר קשירה ומשו"ה הכריח רע"א דעכצ"ל דבקושיתם ס"ד להקשות ממומר להכעיס והוי ס"ל דההיא דתפילין בלהכעיס איירי ולכן לא קשה משחיטה רק ממילה, ולפי"ז לפי תירוצם גם מומר להכעיס כשר גבי מילה, ולכן העלה בקושיא את דינו של הרמ"א דפוסל מומר, אלא דעכ"ז מדה טובה אינה חוזרת ועדיין יש להשתמש בסברתו ליישב קושית רע"א על רמ"א באופן זה, דאי נקטינן כסברתו להוכיח מהתוס' דגם בלהכעיס כשר וגם בלהכעיס הוי בר שמירת ברית וה"ה דחשיב כמאן דמהול, מ"מ אם נסביר תירוץ התוס' כמוש"כ כת"ר, א"כ יהיה מוכרח דגם לענין שחיטה דגם בלהכעיס חשוב בר זביחה אם נתפוס כסברת כת"ר דכללא הוא דכ"מ שלא נכתב גבי מצוה חיובית לא בעינן שיהא ממקיימי דבר ושחיטה ומילה בחדא מחתא מחתינהו. וא"כ עכצ"ל דהתוס' ורא"ש ריש חולין דכתבו דמומר להכעיס אינו בר זביחה ע"כ דפליגי על תוס' ע"ז הנז' וס"ל לחלק בין מומר להכעיס דחשוב כגוי ואינו בר זביחה ולדידהו ה"ה במילה בלהכעיס אינו בר שמירת ברית (וגם לאו כמהול דמי) ולתוס' ע"ז צ"ל, דהא דפסול מומר להכעיס לשחיטה לאו מטעם דאינו בר זביחה, אלא משום דחשוד לנבל בידים וכשיטת רש"י ריש חולין וכמוש"כ הלבוש (סימן ב) או דס"ל כרשב"א ריש חולין דמכשיר גם במומר להכעיס בעומד על גביו, ויעוין ט"ז (יו"ד, ריש סי' ב) דמסתפק בשיטת רשב"א ולא נפלאת היא לומר דהתוס' פליגי אהדדי כמוש"כ מהרש"א (פסחים דף כז) דכן דרכם בכמה מקומות, ואם כנים אנו בזה דהתוס' חולין פליגי על תוס' ע"ז, מעתה סרה מהר קושית רע"א על רמ"א, דהלא לשיטתו אזיל דסתים לן (בסימן ב) דמומר להכעיס אינו בר זביחה והרי הוא כגוי דקיי"ל כתוס' חולין, ולכן שפיר פסק (בסימן רסד) לפסול מומר להכעיס גם למילה, כיון דשניהם משקל אחד להם וכמו שנתבאר לעיל.
אמנם זה יתכן רק לשיטת הש"ך ביו"ד (סימן ב) דהא דפסול מומר להכעיס משום דאינו בר זביחה. וסתימת לשונו יורה דמה"ת פסול, דלפי"ז מוכח דהתוס' חולין לא ס"ל כתוס' ע"ז, אבל לשיטת הב"ח שם דאינו פסול לשחיטה אלא מדרבנן דמה"ת בר זביחה כיון דמצווה על הזביחה, א"כ אין הכרח לומר דתוס' חולין פליגי על תוס' ע"ז, כי י"ל דהתוס' בע"ז לענין דין התורה דברו, דהתם דפליגי בדרשא דקראי בעו לאשכוחי נ"מ לענין דאורייתא ולכן מסקנתם דלפי דין התורה חשוב בר שמירת ברית כיון דהוא מצווה, וממילא דה"ה גבי זביחה מה"ת, והא דפסול אינו אלא דרבנן כמוש"כ הב"ח לתוס' חולין, ולפי"ז הדרא קושית רע"א לדוכתיה, מנ"ל לפסול מומר להכעיס גבי מילה, כיון דגם לתוס' חולין חשוב בר זביחה מה"ת, דדוחק לומר דכי היכי דחשיב כאינו בר זביחה מדרבנן ה"נ יחשב כאינו בר שמירת ברית מדרבנן, דאין לדמות גזירות חכמים זל"ז, כמוש"כ תוס' שבת (דף כד, ד"ה גזירה) ועוד למאן דנפקא ליה מהמול ימול דקיי"ל כוותיה מנ"ל דגזרו עליו שיהא כמאן דלא מהיל. וביותר, דרע"א לשיטתו (בסי' ב), משמע דס"ל דמומר להכעיס אינו אלא דרבנן דלא כהש"ך, ולכן שפיר הקשה לשיטתו, אלא דהיה מקום לסייע מפסק רמ"א גבי מילה כשיטת הש"ך, דמומר להכעיס אינו בר זביחה מה"ת ולא כמוש"כ הב"ח דאינו פסול אלא מדרבנן, אבל באמת א"א לומר דהתוס' בחולין פליגי על תוס' בע"ז, דדברי התוס' בחולין דמומר להכעיס חשיב אינו בר זביחה הביאם הרא"ש שם בשם ר"י שהוא בעל התירוץ בתוס' ע"ז, וא"כ מבואר להדיא דאף דגבי מילה חשוב בר שמירת ברית, מ"מ גבי זביחה הוי אינו בר זביחה, ומעתה אם נבוא להוכיח מתוס' ע"ז דגם מומר להכעיס כשר למילה וכמוש"כ לעיל דהוכחת רע"א במקומה עומדת, לפי"ז א"א לומר סברת כת"ר שי' דכונת התוס' לחלק בין מצוה חיובית לאינה חיובית, דהרי הר"י בעצמו אף דמכשיר גבי מילה במומר להכעיס, מ"מ פוסל גבי שחיטה מטעם דאינו בר זביחה, גם בעיקר סברתו יש להעיר דאם נעמיס כן בלשון התוס' נראה קצת כעין כפל לשון מה שהוסיפו לומר אבל בר שמירת ברית הוא אם יחפוץ לאחר שכבר אמרו דבר שמירת ברית הוא אלא שאינו חפץ ומה חידשו בהך כפילא, (וידעתי כי זה דקדוק קטן מאד מ"מ במקום שאפשר ליישב גם דקדוק כזה אית לן למשכוני נפשין על דבריהם הקדושים).
ולכן נראה בכוונתם דשאני מילה מתפילין, משום דגבי מילה עדיין בידו לתקן ולמול, ונמצא דעיקר המצוה תיקן למפרע, דלעולם אין קיום המצוה אלא פעם אחת והרי גם זה לא חיסר מעיקר המצוה, ומכש"כ להרמב"ם (בפ"א מהל' מילה) דאינו עובר באיסור כרת אלא עד שימות בלא מילה, וכיון דלעולם סמיא בידו לקיימה לכן חשיב בר שמירת ברית, משא"כ מצות תפילין דנוהגת בכל יום, ואם אינו מניח היום א"א להשלימה למחר, לא חשוב בר קשירה כל זמן שאינו מניח וחיסר המצוה לעולם, וכ"כ התוס' (שבת דף קלא ע"א, ד"ה ושוין) דמחלקי בין מצות מילה לציצית ומזוזה דמסתבר במילה אם עבר זמנה לא בטלה שאותה מילה עצמה שהוא מחויב בשמיני הוא עושה בתשיעי, עכ"ל. (שוב מצאתי רמז לזה בהגהת מצפה איתן). ולפי"ז דוקא מילה יש לחלק מתפילין אבל לא שחיטה, דבשחיטה נמי כל זמן שמבטלה ואכיל בלא שחיטה שוב אין לו תקנה לבטול מצות וזבחת, ואית לן למימר דלא חשיב בר זביחה כמו דלא חשיב בר קשירה וממילא הדרא הוכחת רע"א לדוכתיה, דע"כ התוס' בלהכעיס איירי, דאי בלתיאבון הול"ל דהוי בר קשירה כמו דהוי בר זביחה.
עוד היה נ"ל די"ל בכוונת התוס' לחלק בין מילה לתפילין, עפי"מ שאקדים מש"כ בתשו' כתב - סופר (או"ח, סימן א) שהקשה שם עמש"כ תוס' גיטין (דף כב ע"ב) דקטן חשיב בר כריתות דכיון דכשיגדיל היה בר כריתות, לכן חשיב בר כריתות גם מהשתא, ומאי שנא דגבי תפילין אמרינן דקטן לא הוי בר קשירה, ותירץ דגבי קשירה כתיב תחלה וקשרתם ואח"כ וכתבתם ולכן בעי שיהא תחילה בר קשירה (בעת הכתיבה), משא"כ גבי כתיבת הגט, כתיב וכתב ואח"כ ונתן, לא בעינן דבשעת כתיבה יהא בר נתינה, אלא סגי אם אח"כ נעשה בר נתינה. ועד"ז היה נ"ל דגבי מילה נמי, למאן דיליף מואתה את בריתי תשמור, דדריש יתורא דואתה, להורות נתן, דדוקא אתה וכיוצא בך כשרים למול וכדמבואר בירושלמי (פי"ט דשבת) וכן ביבמות (דף כ"ח) ובשעה שנאמר ואתה דדוקא אתה וכיוצא בך, עדיין לא נמול אברהם אבינו ע"ה אלא דמצווה היה, וא"כ ה"ה לענין ילפותא דכיוצא בך היינו דומיא דואתה, דלא בעינן אלא שיהא מצווה, אבל לא שיהא נמול דוקא בפועל. וביותר לפימש"כ רמב"ן (סוף פרשת לך) ודייק לה מדיוקא דקראי, דאברהם מל תחלה את בני ביתו ואח"כ מל את עצמו, וא"כ מבואר דגבי מילה סגי דיהא מצווה אף שלא מל עדיין, משא"כ גבי קשירה (וכיוצא) אנו מפרשים הקרא כפשוטו, דדוקא שמקיים הקשירה בפועל. ולפי"ז לענין שיהא נקרא בר זביחה, אפשר דבעינן נמי שיהא מקיים מצות זביחה בפועל, כמו דבעינן גבי קשירה, ואה"נ דלענין בר קשירה ובר זביחה חד דינא אית להו, כשיטת רע"א.
גם מה שהעיר כת"ר מההיא דגיטין (דף פ"ה) דקטנה חשובה בת הויה, י"ל דכאן כתיב תחילה ויצאה והיתה, לכן אזלינן בתר סופו, דכיון דסופה להיות בת הויה גם מהשתא חשיבא בת הויה וכמוש"כ התוס' גיטין (דף כב ע"ב) דחשיב בר נתינה ע"ש סופו כשיגדל.
ה. מה שהביא להוכיח מיבמות (דף טז ע"ב) דעכו"ם שקדש בזה"ז חוששין לקדושין, ואי נאמר כהח"ס בשם התה"ד, דקדושי מומר אינו אלא ספק שמא עשה תשובה, וא"כ הו"ל ס"ס לקולא ואמאי חוששין, עכ"ל. לפום ריהטא היה נ"ל, עפי"מ שחקר הפמ"ג (יו"ד, סימן קי) דכיון דקבוע חדוש הוא דחדית לן רחמנא דבעלמא אזלינן בתר רובא וכאן לא מהני אפילו רובא דאיתא קמן, א"כ כש"כ דלא ליהני ס"ס בקבוע דלא עדיף מרובא, ולכאורה י"ל דזה תליא בטעמא דשריותא דס"ס, והפמ"ג בעצמו בספרו גינת וורדים (כלל ח) כתב ע"ז ב' טעמים: א' טעם רשב"א דס"ס מטעם רובא (הובא גם בש"ך יו"ד): טעם ב' לשיטת הרמב"ם דספק מה"ת לקולא. נמצא דבספק אחד נעשה איסור דרבנן ובספק השני נעשה ספק דרבנן ולכן אזלינן לקולא. ונראה דכל חד לשיטתו, דהרשב"א דס"ל ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא, עכצ"ל דס"ס מטעם רוב, אבל הר"מ יכול לסבור דלאו מטעם רובא הוא, ולפי"ז היה נראה, דחקירת הפמ"ג תליא בהני שני טעמים, ולרשב"א דס"ס מטעם רוב, בקבוע דל"מ רובא גם ס"ס לא מהני מה"ט, משא"כ להר"מ דלאו מטעם רובא הוא, לעולם מהני ס"ס גם בקבוע. והנה ידוע מש"כ מהרי"ט ועוד מהאחרונים, דהך פלוגתא דתנאי ואמוראי אי בעינן חתיכה אחת מב' חתיכות לענין חיוב אשם תלוי, תליא אי ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא או לא, ורב אסי ס"ל (כריתות דף יז ע"ב) דבחתיכה אחת נמי חייב אשם תלוי ומינה דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא, וע"כ דס"ס מטעם רוב ומהני קבוע להחמיר אף בס"ס, ולפי"ז נסתר מחמתו ראיית כת"ר. אמנם אי משום הא עדיין היה אפשר לחזק קצת ראייתו, דהא כאן רב יהודה קאמר לה ואיהו ס"ל שם בכריתות דבעינן חתיכה אחת מב' חתיכות, וי"ל דסד"א מה"ת לקולא וס"ס לאו מטעם רוב וי"ל דקבוע לא מהני לגרוע כח הס"ס והדרא קושיתו לדוכתיה. אמנם הנה, מלבד די"ל דרב יהודה משמיה דר"א קאמר ולו לא ס"ל, וכמוש"כ התוס' שם להדיא על הך מימרא גופא, הנה בר מן דין, באמת י"ל דאדרבה לטעם השני יותר מסתבר לומר דלא מהני ספק ספיקא, כיון דכל עיקר דמקילינן בס"ס הוא משום דבספק אחד נעשה איסור דרבנן, א"כ מינה בקבוע (דמודה רמב"ם היכי דאיקבע איסורא), דספק הראשון אסור מה"ת, א"כ לא מהני ס"ס להתיר לכולי עלמא.
ובתחילת העיון רציתי לומר לפום ריהטא, דלכאורה י"ל דשאני הכא בספק ישראל, עפי"מ שכתב התרומות הדשן (סימן רכג) דמומר שהוא עדיין קטן בשנים ודאי דזוקק ליבום אפילו לשיטת הגאונים דס"ל דמומר אינו זוקק, דכל מעשה קטן עד שיהא בן י"ג שנה לא חשיב לה, וכישראל חשוב. ולפי"ז בנ"ד, להרמב"ם דסד"א =דספיקא דאורייתא= מה"ת לקולא, גם בספק ישראל אינו מחויב מה"ת לשמור דיני תוה"ק, וא"כ לפי צד הספק דישראל הוא, אם נאמר דמה"ת מותר לו לעבור על איסורי תורה, נמצא דומה לקטן, שכתב התה"ד דאפילו אם הוא מומר כישראל חשוב משום דאינו מצווה, ושפיר י"ל דחשוב ב"ב לענין תפיסת קידושין ואינו דומה למומר דעלמא, שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים ע"י מעשיו הרעים, חשוב כנכרי גם לענין קידושין דאינם תופסין, אבל זה, התורה פוטרתו מטעם ספק. אבל באמת זה אינו, דאינו דומה לקטן שפטור מכל אבל האי גברא בר חיובא, עכ"פ בז' מצות בני נח, ומצווה על ע"ז וכיון שהוא עובד ע"ז, הרי פרק ממנו עול מלכות שמים ולא עדיף ממומר דעלמא. כ"ז אמרתי לפו"ר, אבל עכ"ז לאחר שנדחו, הנני חוזר ונראה בדברי הנ"ל ליישב בהם קושית הב"י על הכפתור ופרח, שכתב דבההיא דיבמות בעכו"ם שקידש בזה"ז דחוששין לקידושין, ע"כ דאינו מגרש ע"י שליח, דהא אין שליחות לעכו"ם וכתב עליו הב"י אין דבריו מכוונים שמה שאתה אומר שקידושיו קידושין הוא משום שאתה מספקו בישראל, א"כ יכול הוא לעשות שליח, עכ"ל הב"י. והיה נ"ל, דמה דפשיטא ליה להכפו"פ דבההיא דיבמות אינו עושה שליח לכו"ע אפילו את"ל דמומר עושה שליח, דשאני הכא כיון דספק הוא אי ישראל הוא, י"ל כשיטת הרמב"ם דמטעם ספק אינו מחויב במצות שנצטוה בהם ישראל, לכן פשוט דאינו חשוב בן ברית, ושאני מומר דחשוב בן ברית מפני שהוא מחויב ועומד וכמוש"כ התוס' ע"ז (דף כז ע"א) דגבי מילה חשוב מה"ת בר שמירת ברית, מפני שהוא מצווה ובידו לקיים אם יחפוץ, אבל הכא בספק ישראל, אם נאמר דמה"ת פטור מטעם ספק, א"כ שוב אינו מצווה כלל ונהי דלענין תפיסת קידושין מספקינן ליה בישראל, היינו דשמא קמי שמיא גליא דישראל הוא, ולכן גם השתא בר תפיסת קידושין הוא, דהא אם יבוא אליהו ויאמר דישראל הוא, קידושיו תופסין, וזה לא תליא בחיוב מצות כלל, וכענין שאמרו גבי זיקת יבמות (יבמות דף לה ע"ב) דמה"ט דאם יבוא אליהו ויאמר הוי בת חליצה ויבום ובתוס' שם דהיכי דאין צריך לידע אלא מה שבאותה שעה, לכו"ע אמרינן האי טעמא דאם יבוא אליהו ויאמר, אבל לענין שליחות דתליא בחיוב מצוות וכמוש"כ רש"י (גיטין דף כג ע"ב) מה אתם ב"ב מהולים ובאו בברית מצות, וזה שאינו מחויב, סוף סוף לא בא עדיין בברית מצות ולא הוי דומיא דאתם דמחויבים ועומדים.
ובכעין זה אמרתי זה מכבר בהך סוגיא, ליישב קושית מהרש"ל שם ביבמות על תוס' ד"ה עכו"ם שקידש בזה"ז, שכתב ולית נגר ובר נגר דליפרקיה, דאי קסבר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין אמאי חוששין לקידושי ממזר, וכן הובאה קושיא זו במהר"ם שם. ואמרתי אף כי לא נגר אנא, כיון דספק ממזר התירה תורה, דממזר ודאי לא יבוא אבל ממזר ספק יבוא, וכבר הקשו להרמב"ם דסד"א מה"ת לקולא, למאי איצטריך קרא גבי ממזר, ותירצו דהוא מותר בשניהם בישראלית ובממזרת, אף דהוי תרתי דסתרי ונמצא דהותר ספיקו בתורת ודאי ולכן כאן דהוי ספק ממזר, נמצא דאיסור ממזרות פקע מטעם ספק, ולכן לפי הצד דהוי ממזר, אף דקמיה שמיא גליא דממזר הוא, מ"מ לית ביה כלל איסור ממזרות ואינו מצווה עליו בלאו דלא יבוא ולכן שפיר תפיס ביה קידושין שמא ממזר הוא, ומטעם ספק אין אנו מוזהרין עליו. ובלאו כל הנז' יש לדון דבא"א לאו מילתא דפשיטא היא להקל בס"ס, וכבר כתב המרדכי (בפרק החולץ) דמצינו בכמה דוכתי דס"ס דאורייתא לחומרא. ובתשו' מהריב"ל (ח"ב סי' ז) כתב דבס"ס עם חזקת פנויה אין להחמיר, אבל מ"מ מחלק דהיינו דוקא בספק אם קבלה קידושין, אבל בידוע שקבלה קידושין (דאתרע חזקת פנויה), יש לדון להחמיר גם בס"ס, וממילא בנ"ד נמי דאיכא קבלת קידושין יש להחמיר בספק ספיקא.
ולכאורה י"ל דתליא בחילופי גרסאות בפ"ב דקידושין (דף נ ע"ב). דגירסת ר"ח והגאונים ל"צ דרובא מסבלי והדר מקדשי, וכתבו התוס' והרא"ש שם, דהא דחיישינן למיעוטא משום חומר איסור אשת איש דאשכחן דחיישינן למיעוט משום חומר דא"א גבי מים שאין להם סוף, עכ"ל. והנה חזינן דס"ל להגאונים דלא סמכינן ארובא באשת איש. מעתה לא נפלאת היא לומר, דלשיטתם גם על ס"ס לא סמכינן להקל באיסור אשת איש, וכן מצאתי להגאון שאגת אריה, הובא גם בת' בית אפרים (סימן מב) שכ"כ להדיא, דלהגאונים יש להחמיר באיסור א"א גם בס"ס. וממילא י"ל דרב אסי שאומר עכו"ם שקידש בזה"ז חוששין לקידושין ס"ל דבדוכתי דקביעי חיישינן למיעוטא ולס"ס וכמו דס"ל להגאונים באמת כן, ובפרט דכל עיקר ראיית כת"ר הוא לשיטת הגאונים דס"ל דמומר חשיב כנכרי ואינו זוקק ליבום ולדידהו הא ס"ל דגם בס"ס אסור באיסור א"א וכמוש"כ השאג"א. (ולפי"ז צ"ל, דהא דפריך בגמ' והא כל דפריש, אף דלשיטת הגאונים חיישינן למיעוט באיסור א"א, צ"ל דברובא דאיתא קמן שאני, וכו"ע מודים דאין חוששין למיעוט דהא בהדיא גלי קרא דאזלינן בתר רוב).
שוב התבוננתי בעיקר הוכחתו מההיא דעכו"ם שקידש בזמן הזה, דע"כ קידושי מומר לאו מטעם ספק הוא. נ"ל דראייתו מעיקרא ליתא, דעצם סברת החתם - סופר שהעמיס כן בכוונת התה"ד (והמעין בתה"ד יראה דלא משמע כלל שכוון לזה) וכן מבואר להדיא סברא זו בהגה' מרדכי (פרק החולץ), דלקידושי מומר חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, ודאי דאינה מוסכמת אליבא דכו"ע ולא נאמרה סברא זו רק לשיטת הגאונים שפסקו בהחלט דיבם מומר אינו זוקק ומשום דחשוב כעכו"ם, אליבא דידהו צ"ל דהא דקידושיו קידושין הוא משום שמא הרהר תשובה בלבו, אבל לרש"י הרי מבואר להדיא באו"ז ובמרדכי דפליג על הגאונים, וכתב דלא סמכינן עלייהו כלל ואעפ"י שחטא ישראל הוא לכל דבר ואם קידש קידושיו קידושין וחולץ ולא מייבם. ובשלטי הגבורים שעל המרדכי מביא בשם מחזור ויטרי, כי רש"י הביא קו"ח מממזר ומה מי שאיסורו איסור עולם חולץ, זה המומר שבידו לשוב לא כש"כ. הנה מבואר להדיא דשיטת רש"י דמומר חשוב כישראל לכל דבר אף בלא עשה תשובה, ודחה שיטת הגאונים בשתי ידים ולפי"ז אזדא לה ראייתו מההיא דיבמות, דבאמת איכא ב' פירושים בהא דמתרץ שם בגמרא בדוכתא דקביעי, ורש"י לשיטתו דס"ל דמומר כישראל לכל דבר, שפיר מפרש דהך חוששין הוא משום דכל קבוע כמחצה על מחצה, והגאונים דבעינן לומר דלדידהו תפיסת קידושי מומר הוא על צד הספק שמא עשה תשובה, הם יפרשו כפירוש התו' דבדוכתייהו הוו רובא, ונמצא דהוי רובא לאיסורא ולא שייך כאן ספק ספיקא וכמוש"כ תוס' (כתובות דף ט ע"א) דספק אונס כמאן דליתא משום דאיכא רובא דרצון.
ו. ומה שכבודו בעצמו רוצה לדחות ראייתו, דהא דאמרינן ישראל מומרהרי הוא כעכו"ם הוא דוקא בישראל גדול אבל קטן שנטמע בין העכו"ם לא אמרינן דה"ה כעכו"ם, וחילא דידיה מהא דמבואר ברמ"א שו"ע יו"ד (סימן קנט), וקצת י"ל דאי משום הא לא איריא, לבד מש"כ בתה"ד להדיא דלהגאונים דמומר אינו זוקק, במומר קטן חשוב כישראל, אבל דוקא כל זמן שהוא קטן ולאחר שגדל חזר דינו להיות כעכו"ם. א"כ אין תירוצו מספיק לדחות ראייתו להתה"ד אשר כל ראייתו הוא רק לשיטתו. ובר מן דין לכאורה י"ל דמה דמחלק רמ"א בין קטן וגדול, אינו שייך רק להפוסקים דישראל מומר בעצם דינו כישראל לכ"ד וכשיטתו בשו"ע דקידושיו קידושין גמורין, וצ"ל דהא דשרינן להלוותו בריבית הוא כמוש"כ התוס' (ע"ז דף כו ע"ב) דגבי ריבית דכתיב וחי עמך ומומר זה דאין אנו מצווין להחיותו לכן מותר להלוותו ברבית, ושפיר מחלק דבהמיר בקטנותו דיש לדונו כשוגג ואנוס ואסור להורגו, אסור ג"כ להלוותו בריבית, לפי"מ דקיי"ל דישראל הוא לכל דבר, אבל אנו להגאונים קיימינן, דבעינן לומר דשיטתם דבעצם דינו כנכרי גמור עד שאין לו דין תפיסת קידושין (והא דחוששין הוא משום חשש שמא עשה תשובה), לכאורה יש לדון דלענין זה נמי נדונו כנכרי, דאם בא על הנכרית או מומרית שנתעברה מנכרי שיהא הולך נכרי, דכמו דלענין תפיסת קידושין הוא נדון כנכרי, כמו כן נאמר דבשעה שנתעברה ממנו דומה כמי שנתעברה מהנכרי ולא יחול על הולד שום קדושת ישראל, ומכש"כ בנ"ד בההיא דיבמות דאיירי הנכרית שנתעברה ממומר. אלא דלפי"ז בקצרה יש להקשות על הגאונים מההיא דיבמות, דאם נאמר דדינו כנכרי, א"כ בנתעברה הו"ל למימר דהנולד הוי כנכרי ולא מהני לו אפילו תשובה כיון דלא חל עליו שם ישראל מתחילת לידתו, ואיך משכחת הך דינא דנכרי שקידש בזה"ז חוששין לקידושיו, ולכאורה מזה גופא הוי הערה דמומר בעצם דינו כישראל ועל הולד הנולד יש לו דין כנולד מישראל ולא מנכרי, ומדברי ת' ב"י שהביא כת"ר מבואר דבההיא דיבמות אין לחלק כלל בין מומר דעלמא לההיא שנולד בממרותו. כ"ז כתבתי במרוצה ולא באתי רק לעורר.
ז. תמה כת"ר על הב"י, אם מומר אינו בן ברית אמאי גיטו גט וקידושיו קידושין, ואם קידושיו קידושין הרי הוא בן ברית, וע"ז תירץ דקידושין קידושין כמוש"כ התרומת הדשן משום דחיישינן שמא עשה תשובה, והא דגיטו גט הוא משום הפקעת קידושין כמוש"כ מהרשד"ם, עכ"ל. והנה דבריו תמוהין וסותרין זא"ז בתוך כדי דבור, דאיך יתכן לומר לב"י דחלות הקידושין הוא משום חשש תשובה, וכל זמן שהוא עומד במרדו אין לו דין תפיסת קידושין כלל, א"כ האיך שייך לומר דבשביל זה יש לו תורת שליחות, נהי דחיישינן לחומרא שמא יעשה תשובה ותפסי קידושין, האיך נחוש לקולא דשמא עשה תשובה ונאמר דנעשה שליח, נימא שמא לא עשה תשובה ואינו בא תפיסת קידושין ואינו נעשה שליח. עוד יותר תמוה מה שר"ל, דהב"י אזיל בשיטת מהרשד"ם דגיטו גט משום הפקעת קידושין, דא"כ איך נחשבו בשביל זה דישנו בתורת גיטין, הלא אין זה תורת גיטין שאמרה תורה ספר כורתה מכאן ולהבא, אין זה אלא עקירת קידושין מאליו והפקעה מילתא אחריתי היא מדברי חז"ל משום דכל דמקדש וכו', ומה"ת באמת אין לה תורת גרושה בכך וכמוש"כ השטמ"ק ריש כתובות, דכל היכי דאפקעוהו רבנן לקידושין אינה אסורה בקרוביו או לכהן רק מדרבנן דמדאורייתא אין זה גט כלל, ואם ילדה מאחר בעודה תחת בעלה איגלאי מילתא למפרע דאין הולד ממזר מה"ת, כדמבואר בתוס' (גיטין דף לג ע"א) וע"כ דאין זה תורת גיטין דמיגז גייז לקנין אישות מכאן ולהבא. ומלשון כת"ר נראה שלא נתכוין לומר, דמשום דבידו לשוב בתשובה כל שעה, לכן מיקרי שישנו בתורת גיטין וקידושין לענין שיהא נעשה ועושה שליח, דא"כ לא הו"ל לתלות דבריו בתה"ד והח"ס דחיישינן שמא עשה תשובה. ועוד, מה לו להזכיר לענין שליחות הגט הפקעת קידושין. גם בדעת הב"י קשה להעמיס כוונה זו, דא"כ לכל מילי נמי נימא דיש לו תורת שליחות משום דבידו לשוב בכל שעה, ויעויין תוס' זבחים (דף לד ע"ב) שכתבו אין זה קרוי בידו כיון דאין דעתו לחזור ועיין בגמרא ע"ז (דף יז ע"א) דכל הפורש ממינות מיית.
ובאמת עיקר סברת הב"י דמשום דהוי בתורת גיטין וקידושין (אף דלא חשיב ב"ב) יש לו דין שליחות צ"ע, דמה בכך דהוא בתורת אותו דבר, סוף סוף הא אינו בן ברית לא יהא לו דין שליחות, וכדאיתא בקידושין (דף מא ע"ב) דפריך למ"ל קרא דאתם גם אתם דבעינן דוקא ב"ב, תפ"ל דאינו בתורת אותו דבר ולאו בר שליחות הוא, ומשני דהוה אמינא הואיל ואיתיה בתרומה דנפשיה, דהנכרי והכותי שתרמו תרומתן תרומה, אימא שליח נמי עביד קמ"ל, הא קמן דאע"ג דאיתיה בתרומה דנפשיה, מ"מ אינו נעשה ועושה שליח, וא"כ ה"ה למומר אי לא חשיב ב"ב, שליח היכי מצי משוי, אף דישנו בתורת אותו דבר. ועוד גם לתרומה נמי נימא דמשוי שליח משום דישנו בתורת אותו דבר, דודאי מוזהר הוא על התרומה, ופירותיו טבלים, וגם תרומתו תרומה דלא גרע מנכרי, וא"כ לכל מילי ליהוי לו תורת שליחות, ומאי שנא גיטין וקידושין דנקט הב"י. ודוחק לחלק דשאני תרומה דנכרי, דנהי דתרומתו תרומה מ"מ אינו מצווה ע"ז כלל ופירותיו אינם טבלים היכי דנתמרחו ברשותו, ולכך לא חשיב ב"ב אף לענין תרומה גופה, משא"כ גו"ק =גיטין וקידושין= דמומר, דגם מצווה הוא בכל דיניהם, לכן חשיב ב"ב לענין זה לחוד, דאכתי תקשי כנ"ל, דא"כ לכל דבר נימא דחשיב בן ברית, כיון דמחויב הוא ועומד בכל דיני תרומה (ובכל המצות והושוה לישראל לכל דיני התורה), (ואולי י"ל דשאני תרומה, דכתיב גבי בני ישראל ונתמעט עכו"ם להדיא, ולכן ה"ה מומר אי לא חשיב ב"ב, נתמעט דדינו כנכרי, ולא יהיו פירותיו טבלים ויפטר האוכלן בטבלן ועיין זבחים (דף מה ע"א) דפליגי ר"ש ורבנן בהאי מיעוטא, ונאמר דלענין זה גם רבנן מודו דממעטינן גם מומר מבני ישראל. וממילא היה אפשר לחלק בין דין גיטין וקידושין דלא גלי קרא להדיא דבעינן שיהא ישראל וב"ב, לכן גם מומר בכלל, משא"כ גבי תרומה. אבל זה א"א לומר כלל, דהא להדיא איתא בחולין (דף יג ע"א) גבי מומר לעכו"ם, דפירותיו טבלין הרי דישנו בתורת תרומה).
אבל האמת יורה דרכו דהב"י ס"ל דמומר ישנו בתורת גיטין וקידושין אפילו בממרותו ועדיין עומד במרדו, ודלא כמו שרצה מעכ"ת להעמיד סברת החת"ס בדברי הב"י. אלא פשוט, דלהב"י חלות הקידושין הוא בהחלט בלי שום ספק. שוב ראיתי בתשובה השניה שם בב"י מה שהשיב לר' משה רמוהי שכתב דלא פקע שם ישראל (מן המומר) לענין דין עריות לפי שהוא חמור, ותמה עליו הב"י במחילה מכ"ת, שאין הטעם משום חומרא, שאם אתה אומר כן, אם אח"כ פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר תהיה צריכה גט מהשני וז"א, וא"כ אין הטעם משום חומרא, אלא מן הדין קידושיו קידושין כישראל, עכ"ל הב"י שם. יעו"ש עוד דשפתיו ברור מללו, דקידושי מומר לית בהו שום ספיקא כלל. (הן אמנם, דמה שהפליג הב"י דאין סברא לומר דיש שום ספק בקידושי מומר צ"ע, דהא כן מבואר בהגהות מרדכי (פרק החולץ), דהא דקידושין תופסין במומר הוא משום חשש תשובה כן במהרשד"ם וכן צ"ל לדברי הר"א מרגנשבורג במרדכי שם).
ולפו"ר היה נראה לומר בטעם הב"י, דאף דלדידיה אינו ב"ב, מ"מ ישנו בתורת גיטין וקידושין, דס"ל כמוש"כ בתה"ד (סימן רכג), בקושיתו על הגאונים דס"ל דהרי הוא כעכו"ם ואינו זוקק, א"כ אף אם נעשה מומר לאחר נשואין וס"ל נשואין מפילין וכבר חלה הזיקה, מ"מ השתא דין עריות יש לו ותפקע זיקתו, ומתרץ דהתורה לא נתנה לו כח לפרוק מעליו עול שכבר נתחייב, (וכל לענין קידושין) משום דע"י מעשה הן באין, דומה כבא לפרוק עול אם לא יועילו קידושין שלו כמו של עכו"ם הרי עושה את עצמו בידים כעכו"ם, עכ"ל תה"ד, וי"ל דסברא זו ס"ל דאף דדינו כעכו"ם מ"מ אין בידו לפרוק עול שלא יחולו מעשיו (ונאמר דלא כסברת הח"ס) וכיון דישנו בתורת גיטין. מעתה יש לנו לצרף סברת ר' מנחם הבבלי המוזכרת בתשו' ב"י שם, דכיון דגם מומר בכלל ושלחה האמור אצל גירושין, לכן יפה כחו בכל מאי דילפינן מושלחה, דהיינו גם לענין שליחות, משא"כ לענין שא"ד ילפינן מגם אתם דבעינן דוקא ב"ב, וכל שאינו ב"ב אינו נעשה ועושה שליח אפילו במילתא דאיתיה בדנפשיה. ולפי"ז יתכן דתליא בפלוגתא דר"ש ורבנן, דדוקא לרבנן דדרשי מגם אתם למעט אינם ב"ב משליחות, גם מומר אינו בכלל ב"ב, אבל לר"ש דדריש ליה למילתא אחריתי ושליחות מגירושין וקדשים יליף, ממילא נאמר דלא נתמעט אלא עכו"ם משום דאינו בתורת גו"ק, אבל מומר דבכלל ושלחה הוא, נלמד מגירושין כמו שאר ישראל דיש לו שליחות.
ח. מש"כ הנודע ביהודה, דבישראלית הנבעלת לעכו"ם ל"ש קנאין פוגעין בה, משום הך סברא דאנוסה היא משום דיצרא אלבשה, ומחלק בין איש לאשה דבאיש לא אמרינן יצרא אלבשיה לחושבו לאנוס על הגמר, משא"כ באשה דלעולם אנוסה היא בסופה אף שבתחלתה ברצון. ותמה עליו כת"ר, דהא מפורש בפנ"י ובהפלאה דאין חילוק בין איש ואשה. ובאמת אין זה פלא אם הנוב"י חולק על הפנ"י והפלאה. ועוד שמצאנו חבר גדול להנוב"י, שהרי מהרש"ל ג"כ ס"ל כן ביש"ש (פ"ו סימן ג) דבאיש לא שייך יצרא אלבשיה משום דמעשה קא עביד. גם מה שדחה דעת הנוב"י דבתחלתה ברצון ג"כ אמרינן דיצרא אלבשה בסופה ולדונה כאנוסה, מהירושלמי (פ"ד דסוטה), וכתב כת"ר שהיא ראיה שאין עליה תשובה, ע"ז אני אומר כי שערי תשובה לא ננעלו ותמה אני על שלא נחית לאהפוכי בזכותו דרבינו הנוב"י, דבפשוטו י"ל דהירושלמי לא איירי אלא לענין לאוסרה על בעלה והוא דבר הלמד מענינא דקרא והיא לא נתפשה דלא איירי ג"כ אלא לענין איסורא לבעלה לחוד, אבל לחייבה מיתה אין לנו מקרא מה"ת לחייבה משום דהיה תחלתה ברצון. וכבר מצינו כמה חלוקים בין דין חיוב מיתה להך דינא דלאוסרה לבעלה, כגון באומרת מותר ולא ידעה כי אסורה לזנות עם אחר, דפטורה ממיתה ועכ"ז אסורה לבעלה, כמבואר ברמ"א אהע"ז (סי' קעח) וכן גבי אסתר שאמרה וכאשר אבדתי אבדתי דדרשו במגילה (דף טו) עד עכשיו באונס מכאן ואילך ברצון. אף דבהיתר עשתה משום פקוח נפש, מ"מ אסורה לבעלה, וכן קטנה להרמב"ם (בפ"ב מהל' סוטה) אסורה לבעלה אף דפטורה מחיוב מיתה. וא"כ יש לקיים דברי הנוב"י הנז' דבנידון דידיה דאיירי לענין להורגה בידים, שפיר קאמר דלענין זה כאנוסה חשיבה דיצרא אלבשה, ואין לדונה בדנ"א. ואין לזה סתירה כלל מדברי הירושלמי הנז'.
ובאמת יש לדון ולהוסיף עוד, דאף לאבוה דשמואל דיצרא אלבשה לא חשיב אונס, היינו רק לענין לאוסרה על בעלה, אבל מ"מ יודה דלענין חיוב מיתה כגון בהתרו בה באמצע באופן שכבר עבר האונס ומעתה בידה להשמט ממנו, עכ"ז י"ל דחשובה כאנוסה לפוטרה ממיתה. וי"ל כן מזה שקשה לי מכבר, דלמ"ל קרא דולנערה לא תעשה דבר גבי נערה המאורסה דפטורה ממיתה מטעם אונס, תפ"ל דבעינן קבלת התראה ועד שתתיר עצמה למיתה ובאונס ודאי דלא היה כזאת, אבל לפי הנ"ל דלענין חיוב מיתה לכו"ע מהני טעמא דיצרא אלבשה לחושבה כאנוסה, א"כ משכח"ל שפיר דאף דהיה קבלת התראה בסופה משום דיצרא אלבשה אף שכבר עבר האונס, ומ"מ פטורה דחשיבה כאנוסה, ולפי שיטתו דגם בתחלתה ברצון חשובה כאנוסה בסופה, יש להכריח דעכצ"ל כמוש"כ הנוב"י ומהרש"ל, לחלק בין איש לאשה לענין הך טעמא דיצרא אלבשה, מהא דאמרינן במכות (דף ו ע"ב) לא נצרכה אלא לבועל את הערוה, ופירש"י שיש דיי בראיות כ"א ואפ"ה לא מצטרפו, ואם נאמר דעכ"פ לענין חיוב מב"ד לעולם חשוב כאנוסים בסופם, א"כ האיך מחייבינן ליה על ראיית השני, הלא אנוס הוא באותה שעה, אלא ע"כ דמפליגינן בין איש לאשה וההיא באיש איירי דלא אמרינן ביה יצרא אלבשיה וכמוש"כ הנוב"י הנז'.
וקצת היה נראה להעיר מהא דבעי רב ביבי בר אביי בשבת (דף ד ע"א) הדביק פת בתנור אי התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי איסור סקילה, והקשו התוס' פשיטא שלא ישמע לנו אם נאסור לו, ותירץ ריב"א דאם לא התירו לא מיחייב סקילה כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרים לו, ואם נאמר דלא כהנוב"י אלא כיון שתחילתו ברצון אף דבאמת אנוס הוא בסופו מ"מ סוף מעשה בתר רישא גריר וחשוב כולו בפשיעה וברצון, א"כ איך יפטר מסקילה ומכרת מפני שאינו יכול לרדות בסופו הא ברצונו גרם לכ"ז, ובתחלה הו"ל למידע דלבסוף לא יניחוהו לרדותה. ולכאורה הא קמן דאף דברצונו הביא את עצמו לעבור האיסור ע"י האונס שלבסוף, מ"מ ע"ש סופו הוא נדון, דאנוס הוא. אמנם בתוס' ישנים שם כתב דהיא גופה קא מיבעי ליה, יעו"ש דזה גופה מספקא ליה לר"ב, אי חשיב כפשיעה בשביל ההתחלה או לא, ונמצא דלפי גירסא דילן חשיב כפשיעה דנפשטה האבעיא דהתירו. וקודם העיון היה נראה דהתוס' פליגי בפלוגתת הנוב"י והחולקים עליו הפנ"י וההפלא"ה, אבל באמת יש לחלק בין הנושאים ואכמ"ל. ועוד יש להעיר דשאני התם, דרבנן העמידו דבריהם לפוטרו מעונש והתירו לו בשב ואל תעשה ולאו מטעם אונס הוא, ועיין מהרש"א בחולין (דף צא ע"ב) גבי שמנו של גיד, ויעוין מג"א (סימן תמו ס"ק ב), משמע קצת דלא ס"ל כמהרש"א דפטורו משום דחכמים העמידו דבריהם ופקע איסורו ממנו אלא מטעם אונס פטור, ואכמ"ל בזה.
ולענ"ד יש להקשות על הנוב"י מהא דאמרינן בכריתות (דף יא) דהבא על שפחה חרופה, הוא מביא קרבן והיא לוקה, ומבואר שם דאינו חייב קרבן בהעראה, ולכאורה ה"ה מלקות דידה נמי אינה חייבת אלא בגמר ביאה, ועל העראה לחוד פטורה, ואם נאמר דגם בשתחלתה ברצון מ"מ חשיבה סופה באונס, א"כ מלקות דשפחה היכי משכח"ל, דהא אם היא אנוסה פטורה, כמבואר שם וברמב"ם (פ"ג מהל' אסו"ב). והנה יש לבע"ד לחלוק דדוקא חיוב קרבן דידיה תליא בגמר ביאה אבל לא מלקות דלא גרע מבא על השפחה דעלמא דעובר בלאו דלא יהיה קדש גם בהעראה לחוד. כדמבואר בתוס' ב"ב (דף יג ע"א, ד"ה כופין) ובגיטין, אבל מ"מ יש לדון בזה לפי"מ דאמרינן בכריתות (דף יא ע"א) דהוקשו להדדי ובזמן שהאשה לוקה הוא מביא קרבן וכו' והרי כללא הוא דאין היקש למחצה וא"כ אית לן למימר דה"ה איפכא, דבזמן שהאיש אינו מביא קרבן כגון בהעראה אין האשה לוקה. אמנם התוס' שם כתבו אין הלשון מכוון דהאיש הוקש לאשה ולא אשה לאיש וכו', לפי"ז י"ל דה"ה בהעראה דהאשה חייבת מה"ט, אבל באמת כבר נחלקו בזה הרמב"ם והראב"ד, והר"מ ס"ל כהתוס' וראב"ד השיג עליו (בפ"ג מהל' איסו"ב) וכתב דתרווייהו הוקשו להדדי דלא כתוס' ויעוין בלחם משנה (פ"ט משגגות) שם מבאר פלוגתתם בארוכה. ולפו"ר צ"ע מה שהחליטו בפשיטות הלח"מ והמ"מ דהר"מ ס"ל דהאשה לא הוקשה לאיש, דלכאורה יש לדון דאולי גם הר"מ ס"ל דבאמת תרווייהו הוקשו להדדי, והא דמחייב גם בכשהוא קטן, הוא משום הך דרשא דתו"כ דאפקיה מהקישא לענין זה ולמאי דלא גלי לא גלי ואתיא מהיקשא דהוקשו להדדי לכל דבר, ובנ"ד לענין העראה י"ל דגם הר"מ מודה דהיא פטורה בהעראה משום דאיתקוש לחיובא דידה, ועוד דעיקר קרא דשכבת זרע, דילפינן מיניה דבעינן דוקא גמר ביאה בדידה כתיבה סמוך לחיוב מלקות דידה, ולמה נסרס לקרא ולומר דלא קאי על המוקדם בפסוק אלא על המאוחר, ועוד מלשון הרמב"ם (בפ"ג מהל' אסו"ב הט"ז) דכללא קאמר כל מקום שאמרנו בשפחה שהוא פטור, הוא פטור מן הקרבן והיא פטורה מן המלקות, ע"כ. א"כ נקוט האי כללא להסמיך ליה בהלכה הקודמת (הל' טו) דבהעראה פטור. גם היא פטורה מן המלקות, ומלשון רש"י יבמות (דף נה ע"א, ד"ה שפחה) שכתב מכלל דחייבי מלקות דלאו דאשם כגון ממזר ושפחה שאינה חרופה בהעראה מיחייב, עכ"ל. ומדלא נקט בשפחה חרופה גופה למלקות דידה דהיא מיחייבא בהעראה, משמע דבאמת אינה חייבת מלקות בהעראה, ואינה דומה לשאר חייבי לאווין, וא"כ להראב"ד ולרש"י יקשה על הנוב"י, דמוכח דהיכי דתחלתה ברצון לא חשובה כאנוסה בסופה, ואולי י"ל כמוש"כ התוס' יבמות (דף נט ע"ב) גבי קנס דג"כ אינו מחויב אלא בגמר ביאה אף דאינו מחויב קנס אלא בבתולה וההיא שעתא בעולה היא, עכ"ז בהכי חייב רחמנא, יעו"ש. ואף אנן נאמר כן בנ"ד, ועכ"ז צ"ע, ולא באתי רק לעורר ואכמ"ל.
ט. ומש"כ כת"ר, והאחרון הכביד מה שמפורש בתו"כ (ריש ויקרא) יצאו המומרים שאינן מקבלי ברית, וגם אינן בכלל ישראל דלא כאבן העוזר. ע"ז אני אומר גברא קא חזינא תיובתא לא קא חזינא, להמעיין בפירוש הגאון מלבי"ם בס' התורה והמצוה, דמבואר דמישראל או מבני ישראל אין למעט מומר, אלא דמה"ט דאין המומרים מקבלי ברית לכן מסתבר לאוקמי האי מיעוטא דמכם להוציא את המומר ולא ממעט גרים אבל לא עלה על הדעת למעט מומרים מבני ישראל, או אפילו מישראל לחוד, (ואדרבה, לפי פירוש מעכ"ת יקשה למ"ל מכם להוציא את המומר תיפ"ל מבני ישראל, ואם יאמר דדוקא מישראל לחוד נתמעט מומר, א"כ לכתוב ישראל ולא בעי מכם). גם מה דקורא התו"כ למומרים שאינם מקבלי ברית, בפשוטו י"ל דמקבלי ברית לחוד ובני ברית לחוד, דמקבלי ברית ודאי פירושו דהם ממקיימי ברית דתורה ומצות אבל בני י"ל אלה המצווים על ברית דתו"מ אעפ"י שאינם מקיימים, והתו"כ אומר דמומרים שאינם מקיימים את התורה עדיפי למעוטינהו מגרים, אבל באמת לאו כללא הוא לומר דאינם בכלל ישראל או בלשון ב"ב.
י. מש"כ כת"ר דלכאורה הוא פלוגתא בגמרא דילן, קידושין (דף לו ע"א) בין ר"י לר"מ וכו', כבר קדמו בזה הרשב"א בתשובה (בח"א סי' קצד, וכפול בסי' רמב) לענין אי מומר מטמא באוהל כישראל, והשיב דמטמא באוהל דקידושיו קידושין וגיטו גט, ולא עוד אלא שהוא בכלל בנים כדברי ר"מ בקידושין (דף לו ע"א) ואע"ג דר"מ ור"י הלכה כר"י הכא ר"מ קראי קא דייק, ועוד דר"י נמי מכלל בנים הוא דמפיק להו מכלל אדם לא מפיק להו דלהוו כבהמה, דהא קידושיו קידושין וגיטו גט, עכ"ל הרשב"א ז"ל. ולכאורה תמוה מש"כ דהלכה כר"מ משום דקראי קא דייק, וכי אנן מדיוקא דקראי ניקו להכריע בין התנאים, וי"ל דכוונתו דבאמת מוכח בש"ס יבמות, ובכורות, דקידושיו קידושין ולכן מתרץ דמסתבר ליה להש"ס דהכא הלכה כר"מ משום דדייק קרא כוותיה וכדאיתא טובא בש"ס משום דמסתבר טעמו דחד הכריעו אפילו ביחיד נגד רבים, ובזה מיושב גם מה שתמה על הגר"א שמביא מר"מ דשאני הכא כדכתב הרשב"א דהכא הלכה כר"מ. ולי צ"ע עיקר קושיא זו דמקשה, הא ר"מ ור"י הלכה כר"י ומאי קושיא, הא אמרינן עירובין (דף מז ע"ב) דכלל זה לא נאמר אלא היכי דפליגי במשנה אבל לא בברייתא, ועיין תוס' מנחות (דף לא ע"ב), דהני כללי כיון דלא קאמר בכל מקום, י"ל דדוקא במשנה נאמר ולא בברייתא.
יא. ומה שהחליט לומר דבההיא דבכורות (דף ל ע"ב) א"א לומר דאליבא דר"מ איירי דשם אזיל אליבא דר' יהודה, ע"כ. הנה בשטמ"ק שם בבכורות גורס בסיפא דברייתא וגר שקבל עליו ד"ת ונחשד לדבר אחד ואפילו חשוד לכל התורה כולה וכו', וכן הוא בתוספתא דדמאי (פ"ה), וצ"ל דה"פ נחשד לדבר אחד לר"מ, או אפילו לכה"ת לרבנן ולפי"ז גם בסיפא איירי גם אליבא דר"מ, א"כ מעתה י"ל דעל דברי ר"מ דאיירי נמי בסיפא, ע"ז אמרה הגמרא דנ"מ דאי קדיש, כן י"ל קצת בדוחק. ויתיישב מה שהקשה על האו"ז, למה צריך להביא קרא דיחזקאל, תפ"ל דבגמ' אמרינן להדיא דקידושיו קידושין, אבל לפי הנ"ל י"ל, דאי מגמ' הוה אמינא דאתיא אליבא דר"מ, אבל לר"מ אין חוששין לקידושין קמ"ל קרא, דע"כ גם ר"י מודה דישראל הוא אלא דלא מיקרו בנים כמוש"כ הרשב"א, או נאמר דמביא מקרא זה ליישב סוגית הגמ', דמה"ט הכריעו דהלכה כר"מ וכמו שכתבתי לעיל להרשב"א. ומעתה אין הכרח למש"כ כת"ר, דכל עיקר קידושי מומר הוא רק מספק שמא עשה תשובה אלא כסתימת השלחן ערוך משום דישראל הוא אף קודם התשובה.
יב. כתב כת"ר דמשו"ה פסק רמ"א יו"ד (בסימן רסד) דמומר פסול למול משום דמספקא ליה אי דינו כישראל או כעכו"ם גמור, ע"כ. אינו מוכרח ואדרבה לפי"ז קשה אמאי לא הזכיר גבי קידושין דאינם קידושי ודאי ונ"מ אי קבלה קידושין מאחר וגם לענין שליחות הגט, דמוכיחין ממנו (בסי' קמא) דנעשה שליח, ואי דינו כעכו"ם גמור וקידושיו ספק איך נעשה שליח, (ועוד הך דינא דרמ"א דפוסלו למילה הוא מדברי האו"ז, והרי האו"ז מביא קרא דיחזקאל דבעצם ישראל הוא, א"כ ע"כ אין פסולו משום דבעצם חשוב כעכו"ם אלא משום דאינו בר שמירת ברית).
יג. כתב כת"ר, אך מה דפסקינן דמומר יכול לגרש אשתו שלקחה בעודו יהודי זה צע"ג, ע"כ. ולענ"ד היה נראה די"ל לפי מש"כ רש"י יבמות (דף מט ע"ב) על הא דאמרינן סוטה נמי דהא תפסי בה קידושין ופירש"י דאף לאחר שזינתה לא פקעו מינה קידושיה הראשונים, ע"כ. ומבואר מזה דאי ס"ד דאין קידושין תופסין בסוטה, גם קידושיה הראשונים שכבר חלו ונתפסו קודם שנעשית סוטה היו נפקעים ובטלי ממילא, וכ"כ הרמב"ן והרשב"א ביבמות (דף יא ע"ב) להדיא, דמוכיחים דקידושין תופסין בסוטה לאחר שגירשה שכשם שאין הראשונים נפקעים ממנה כך תופסין בה, וכ"כ הנמו"י והריטב"א ביבמות (דף מט ע"ב). ואחרי שיש לנו הרבה ראשונים דס"ל סברא זו מעתה סרה מהר תמיהתו מה דיכול לגרש ולהתיר גם קידושין שקידש ביהדותו, דלפי הצד החשוב כעכו"ם ואין בו דין תפיסת קידושין, מעכשיו גם קידושיו הראשונים נפקעים ממילא מה"ת, ולא נשאר אלא קידושי דרבנן, דהחמירו דקידושיו תופסין כדס"ל למהרשד"ם ולכן מהני גיטו. את כ"ז אמרתי להציע בע"ה והבוחר יבחר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קח
טבילת כלים של פרקים נשאלתי על מכונה לטחינת בשר והיא של פרקים, שקנו אותה מנכרי והיא חייבת בטבילה, אם מותר לטובלה כשהיא שלמה ומחוברת או שצריך דוקא לפרקה כדי שלא יהא חוצץ מקום חבורם.
והשבתי שלהטבילה כשהיא מחוברת אין מקום להסתפק ובודאי שזוהי טבילה מעלייתא, ואדרבה במפורקת יש לדון אם מהני לא טבילה הואיל ובטל ממנה תורת כלי ולאו בת טבילה היא, אלא שלהלכה נראה שאפשר להטבילה בין שהיא מחוברת ובין שהיא מפורקת, אלא אם בא להטבילה כשהיא מפורקת צריך להזהר שיפרק כל חלק וחלק שיהיה נפרד בפני עצמו ולא להטביל שני חלקים כשהם מחוברים יחד.
בראשונה יש להקדים דברי הטור והב"י (סימן קכ) וז"ל: הלוקח כלים חדשים מן הנכרים אסור להשתמש בהן עד שיטבילם טבילה הוגנת בלא חציצה במקרה של ארבעים סאה וכתב בספר המצות אבל לא במעין וכו' ול"נ שאין להחמיר בטבילה זו טפי מבטבילת טמאה דלא ידעינן להך אלא ממנה וכו', ישראל שנתן כסף לאומן נכרי לתקן לו כלי אין צריך טבילה וכו' וריצב"א כתב דאפילו אם נתן לו כלי שבור לתקנו אם לא היה מחזיק רביעית קודם לכן ותקנו שמחזיק רביעית צריך טבילה דקיי"ל הכל הולך אחר המעמיד וכו'. עכ"ל הטור.
והב"י הביא שם בשם הר"ם: המחבת שניקבה ותקנה אם ניקבה מלמטה בשוליה בכדי טהרותה דהיינו בכונס משקה נתבטלה לגמרי מתורת כלי וכשחזר ותקנה פנים חדשות באו לכאן וצריכה להטביל וכו'. ע"כ.
והנה מלשון הטור והב"י משמע, שדין טבילת כלים הלקוחים מן הנכרים כדין טבילת כלים הטמאים לכל דבר, ועיין בחכמת אדם (כלל עג דין טו) שכתב בפשיטות שצריך שיכניס כל הכלים בפעם אחת שלא ישאר ממנה חוץ למים, ואם הוא גדול ואינו יכול לטובלו כולו כאחד, אסור לטבול לחצאין, דומיא דטבילת נדה ואינו דומה להגעלה שהוא להפליט האיסור וכיון שהגעיל המקצת הרי הפליט אבל הכא משום טומאה וכיון שנשאר מקצת ממנה חוץ למים חוזר ומתפשט בכל הכלי.
ושנינו במסכת כלים (פי"ד מ"ז), כלי מתכות מיטמאין ומיטהרין שבורים דברי רבי אליעזר (פירוש, שאם הזה עליהן או טבלן בשעה שהיו שבורין נטהרו לגמרי אף שחזרו ונתקנו אח"כ), רבי יהושע אומר אינם מיטהרין אלא שלמים (פי', דאין הזאה וטבילה מהני רק בשעה שהם שלמים) ופסק הרמב"ם (כלים פי"ב ה"ג) דהלכה כרבי יהושע שכתב: אחד כלי שנטמא במת או בשאר הטומאות אם התיכו חוזר לטומאתו הישנה עד שיטביל וכו' ואין הזאה מצטרפת וכו' ואין לה טהרה עד שיזה עליו שלישי ושביעי ויטביל כשהיא כלי קודם שבירה וכו'.
והנה לכאורה גם מכונת בשר כשהיא מפורקת ואינה שלמה, דינה ככלי מתכות שנשברו, שאין מועלת לה טבילה רק כשהיא שלמה, אולם אפילו אם נאמר כן, למעשה אין נ"מ בזה, אא"כ נניח שדין כלים הלקוחים מן הנכרי כדין כלים טמאים גם לענין גזירת טומאה ישנה, היינו שבתיקונה אח"כ חוזרת לטומאתה ואיסורה הקודמים, שאל"כ אין נפ"מ בזה, שממנ"פ הכלי מותר להשתמש בו, שאם נאמר שאין מועיל לה טבילה כשהיא מפורקת משום שבטלה ממנה תורת כלי, הרי אין צריך כלל טבילה, שפרחה ממנה טומאתה ומה שמתקנה אח"כ ומעמידה, הרי אז היא כבר ברשות ישראל, וראיתי בפר"ח (סימן קכ ס"ק לג) שמסתפק בענין זה אם גזרו טומאה ישנה לענין כלים הלקוחים מן העכו"ם, ודעתו נוטה לומר שהואיל וטומאה ישנה אינה אלא מדרבנן, לא גזרו לענין כלים הלקוחים מן העכו"ם, (אלא שבנדון שלפנינו, כיון שהיא של פרקים ואומן יכול להחזירה, יש מקום לומר שחוזרת לטומאתה הישנה מדאורייתא וכן מצדד בספר סדרי טהרה (כלים, דף קפז ע"א וע"ב)).
וגם בעיקר השוואת נידון זה לכלי מתכות שנשתברו שאין הטבילה מועלת בהם אלא בשעה שהם שלמים, נראה שאין הנידון דומה לראיה, שאין לדמות כלי של פרקים שנתפרק ואינו מתקלקל בפריקתו והדיוט יכול להחזירו, לכלים של מתכות שנשתברו שמתקלקלים בשבירתם, ויותר יש לדמות נידון זה למטה של פרקים שפסק הרמב"ם (כלים פכ"ו הי"ד) שאם נטמאה כשהיא שלמה אפשר להטבילה אברים אברים. ומקור דין זה במשנה כלים (סוף פי"ח מ"ט) והובא בגמרא סוכה (דף טז ע"א): מטה מטמאת חבילה ומיטהרת חבילה דברי רבי אליעזר וחכ"א מיטמאת אברים ומיטהרת אברים, ופירש"י לענין להטבילה אברים אברים, וכן פירש הרמב"ם ופסק שם הרמב"ם כחכמים, ואע"פ שבגמרא שם מוקים לה דוקא בנטמאה ארוכה ושתי כרעים עמה, מ"מ מלשון הרמב"ם שם, שלענין טומאה הזכיר אם נשברה ארוכה ושתי כרעים ולענין טבילה לא הזכיר זה, משמע שדוקא לענין קבלת טומאה הצריכו שתהא ארוכה ושתי כרעים, אבל לענין טבילה אפילו לא נשאר מחובר ארוכה ושתי כרעים עמה מועיל לה הטבילה, וכן מצאתי מפורש בתפארת ישראל, כלים (פי"ח, בועז טז) וכתב שם טעם לדבר זה, דבשלמא בטומאה צריך שיהיה שום צורך בדבר הנטמא משעה שנטמא, אבל בטבילה הרי כל עיקר הטבילה היא רק כדי שישתמשו בה בטהרה אח"כ כשיתחברו, והרי אז יהיו כל האברים טבולים ואע"ג דכשכל האברים מחוברים יחד צריך לטבול כל המטה כאחת, הכא שאני דהם גופים נפרדים. ועיין בתפארת ישראל (פי"ד אות ע) על דברי רבי יהושע שם האומר שכלי מתכות שנשברו אינם מטהרין אלא שלימין, שכתב: דאין טבילה מהני רק בשעה שכבר נתקנו דלא דמי למטה דמהני טבילה לאברים שלה (ככלים רפי"ט) התם לא נתקלקלה כשנתפרקה, משא"כ הכא שנשברה עכ"ל. ועיין תוס' שבת (דף מח ע"ב, ד"ה אי חבור הוא) ובמהרש"א שם.
נוסף על זה יש לומר, שבנדון שלפנינו אין פירוקה מבטלה מתורת כלי, הואיל שבשעת הפירוק דעתו לחברה אח"כ וכמו שכתב הנוב"י (תנינא, יור"ד סימן קמב) לענין ברזא וז"ל: אבל חבית הזאת כיון שבשעת הנקיבה היה בדעתו לסתמה בברזא לא נעקר שם כלי ממנה אף קודם שנסתם בברזא, אלא שהחת"ס (חולין קז), וכן בתשובות יור"ד (סימן פח) כתב בפשיטות, שברגע שפותח הברזא בטל ממנה תורת כלי, אף שבדעתו לסתמה אח"כ.
ועיין בתוס' סוכה (דף טז ע"א, ד"ה מטה), שפירשו בהא דמטה מטהרת חבילה לענין חציצה, היינו שאם הטביל ממנה ב' אברים מחוברים יחד, אין מקום החיבורים חוצץ, כשם שבשלמה אין חוצץ מקום החבורים, וחכמים אומרים מטהרת אברים, היינו אברים ולא חבילה, כלומר שאם בא להטבילה מטביל כל אבר בפ"ע ולא יטביל ב' אברים יחד שמקום חבורם הוי חציצה, ולא דמי למטבילה כשהיא שלמה, וכ"ה בתוספתא (כלים ב"מ פ"ח), וכן פי' הרע"ב בפירושו על המשנה הנ"ל וכתב דהלכה כחכמים, ולפי פירושם יש לחוש בנידון דידן, שאם אינו טובל את המכונה כשהיא שלמה, אלא בא להטבילה כשהיא מפורקת, שיפרק שכל פרק ופרק יהיה נפרד בפני עצמו, ולא יטביל שני פרקים מחוברים יחד, שאז יהא חוצץ מקום חבורם ולא דמי למטבילה כשהיא שלמה, שמקום החיבורים לא הוי חציצה.
היוצא מכל הנ"ל, שאפשר להטבילה בין שהיא מחוברת ובין שהיא מפורקת, אלא שאם בא להטבילה כשהיא מפורקת צריך ליזהר שיפרק כל חלק וחלק שיהיה נפרד בפני עצמו ולא להטביל שני חלקים כשהם מחוברים יחד, וכן אני מורה לענין טבילת בקבוקים המחזיקים חום שנקראים טערמוס /תרמוס/.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קט
כלים שנפלו לידי צה"ל אם חייבים בטבילה. זה כתשע שנים עברו מיום אשר זכינו לראות חסדי השי"ת, שרוב אה"ק נכבשה מידי הגוים ובתוך שלל האויב נפלו ביד צבא הגנה לישראל, הרבה כלי סעודה חדשים גם ישנים, שהוכשרו בהגעלה או בליבון. והשאלה באה אם מחויבים בטבילה כדין קונה כלי סעודה מהנכרי, ורבו הדעות בין המורים, ויש שהורו, דמכיון שבאופן רשמי אין רצונה של ממשלת ישראל לשנות חזקת הבעלות של הערבים והרכוש רשום בתורת נפקדים מרכוש האויב, ולכן אין הכלים הללו חייבים בטבילה, דדינם ככלים השאולים מן הנכרי שאינם חייבים בטבילה וגם לא מהני להו טבילה כ"ז שלא יצאו מרשות הנכרי.
ולדידי מה שהממשלה מצביעה עליהם שהם רכוש האויב, רשום זה אינו משמש כלום להתיש כחו של כיבוש מלחמה שהוא קנין גמור ע"פ התורה, ומעשה מוציא מידי דבור, ועובדא היא שכל יחיד ויחיד שתפס מהכלים לתשמישו נתכוין שיהא שלו לגמרי לחלוטין וגם הממשלה בעצמה מה שנטלה להשתמש בהם, מחשבתם ניכרת שדעתם להשתמש בהכלים עד שיכלו לגמרי ושם זה שיש על הכלים שהם רכוש האויב אינו משנה את הדין, שבאמת כבר נעשו רכוש יהודי ויש לחייבם בטבילה.
אלא שמצד אחר יש כאן מקום עיון, ואקדים מה שהביא הגאון ר' מאיר דן מאוסטרוב ז"ל קושית המפרשים, דאמאי לא נצטוו על טבילת כלים במלחמת סיחון ועוג וכבר הקשה כן הרמב"ן (בפ' מטות) וז"ל, והזהיר אותם עתה בהגעלת כלי מדין ואיסור הגוים ולא אמר להם זה מתחלה בכלי סיחון ועוג שלקחו גם שללם, והטעם כי סיחון ועוג מלכי האמורי הם, וארצם מנחלת ישראל היא והותר להם כל שללם אפילו האיסורים, דכתיב ובתים מלאים כל טוב אשר לא מלאת ואמרו רבותינו קדלי דחזירי אישתרי להו, אבל מדין לא היה משלהם ולא לקחו את ארצם רק לנקום נקמתם הרגו אותם ולקחו שללם ולכך נהג האיסור בכליהם, עכ"ל. והקשו דעדיין יקשה מדין מצות טבילת כלים דלמה לא נאמרה במלחמת סיחון ועוג שהיתה קודם מלחמת מדין, ועל מצות טבילה שאינה מטעם אכילת איסור לא שייך בזה תירוצו של הרמב"ן כמובן, ומביא בשם הגאון מטשעכאנאוו ז"ל, שאמר לתרץ בהקדם דמצות טבילת כלי הנקנה מן העכו"ם, תנאי יש בדבר, דהיינו דוקא אם בא הכלי לרשות ישראל מרשות הנכרי בלי הפסק רשויות, משא"כ אם הנכרי מת קודם ואחרי שיצאה מרשות נכרי נכנסה לרשות ישראל, א"צ טבילה. ולכן דוקא במלחמת מדין דהחיו את הטף והנשים, א"כ כשמתו אבותיהם ירשו אותם יורשיהם ונהי דאח"כ קנאו אותם ישראל בכיבוש מלחמה היו צריכים טבילה, משא"כ בסיחון ועוג שהרגו כל נפש ונשאר הכל הפקר ואח"כ כשישראל זכו בהם, מן ההפקר זכו ולא באו ליד ישראל ישר מרשות הגוי, א"צ טבילה מן התורה, עכת"ד. ולפ"ז בנידון דידן יש לדון דכבר קודם הכיבוש נפל פחד היהודים עליהם וברחו לנפשם לחו"ל, י"ל דקדם יאוש לכיבוש ונעשו הפקר קודם שבאו לרשות ישראל, ואח"כ ישראל מהפקר הוא דקא זכו ולא עברו הנכסים ישר מרשות הנכרי לרשות ישראל, שהרי היה הפסק של רשות הפקר בין רשות נכרי לשל ישראל, יש לדון דאין כאן מצות טבילה.
אולם על עצם חידוש זה, יש להעיר מדברי הב"י בשם הגה' אשר"י דאם ישראל קנה כלי מן הנכרי שלא לצורך סעודה אלא לחתוך קלפים וכיוצא בו דא"צ טבילה, וע"ז כתבו הב"י והרמ"א, דאם ישראל שני קנאו מישראל ראשון לצורך סעודה צריך טבילה גבי השני, ואם איתא דחיוב טבילה לא אמרו אלא כשהכלי נכנס מיד גוי ליד ישראל בלי הפסק רשות אחר, הרי כאן בדברי הרמ"א ישראל מישראל קנה ולא מיד גוי וביד ישראל הראשון לא חלה מצות טבילה כלל משום דאז לא היה כלי סעודה, ומ"מ כשקנאו ישראל שני חלה מצות טבילה על השני אע"פ שלא באה לרשותו מיד הנכרי, והרי אפסקיה אחר בלי חיוב מצות טבילה, ומשמע להדיא דחיוב טבילה חל ביד ישראל אע"פ שלידו לא בא מיד גוי.
שוב ראיתי דאין זה הכרח, דאפשר לומר בכוונת הגאון הנ"ל, דדוקא הפסק של רשות שהוא אינו בר חיובא אם רשות שכזה מפסיק בין רשות נכרי לרשות ישראל, הפסק שכזה חוצץ שלא יחול על הכלי חיוב טבילה, דהעברה לרשות ישראל מרשות נכרי גורם לחיוב זה, משא"כ בנידון של הרמ"א, דהתם סוף כל סוף לא היה כאן באמצע רשותא דלא בר חיובא, דבאמת הרי הכלי נכנס ובא לרשות ישראל ישר מרשות נכרי, ועכוב חלות חיוב טבילה לאו רשותא קא גרים אלא חסרון כלי סעודה דאותה שעה זה היה מונע חיוב מצות טבילה, שלא נתיחדה להיות כלי סעודה אלא ע"י ישראל השני, זה לא חשיב הפסק רשות, דרשות ישראל אחד הוא ודמיא לישראל הקונה כלי מן הנכרי שלא לשם סעודה ואח"כ נמלך לעשותו לשם כלי סעודה, דמחשבה זו מחייבתו בטבילה אע"פ שלא נתחייב בשעת כניסתה לרשותו, מ"מ בשעה שנכנסה לרשותו אז חל חיוב טבילה בכח כשיחליט לעשותה כלי סעודה יתחייב לטובלה. אבל מ"מ לענ"ד, בלי ראיה מוכרחת קשה לחדש דהפסק בין הרשויות מבטל מצות טבילה, ואי משום קושיא זו דלמה לא נצטוו במלחמה הקודמת במצות טבילה במלחמת סיחון ועוג הרי יש כמה ראשונים דס"ל דטבילת כלים הלקוחים מן הנכרים אינה אלא מדרבנן, אבל הרי יש ראשונים דס"ל דזו מצוה דאורייתא וכן הרמב"ן עצמו שמקשה ממצות הגעלה דאמאי לא נצטוו במלחמת סיחון ועוג, וכנראה מלשונו שם בפרשת מטות דלא ברירא ליה דטבילה לא הוי דאורייתא, דז"ל שם, ולבי מהרהר עוד לומר שהטבילה הזאת מדבריהם והמקרא אסמכתא עשו אותו, עכ"ל. ולמה לא פשיט לה מכח קושיתו שהקשה גבי הגעלה דאמאי לא נאמרה במלחמת סיחון ועוג, והרי קושיא זו תקשה נמי במצות טבילת כלים הנקנים מגוי, ותירוצו ל"ש לענין טבילה, וא"כ למה אינו מוכיח מזה דטבילת כלים דרבנן.
ולזאת היה נראה דבעצם הדבר אין להקשות על מצוה שנאמרה באיזה זמן שהוא דלמה לא נאמרה קודם, דהרי המצות לא נאמרו בבת אחת, דהא יש מצות שנצטוו במרה ויש שנאמרו באהל מועד ויש שנאמרו בערבות מואב ולפ"ז אין ס"ד להקשות על איזה מצוה שנאמרה באיזה זמן שהוא דאמאי לא נאמרה קודם, דכל מצוה אין לה אלא מקומה ושעתה. ויתכן לומר דעיקר יסוד קושית הרמב"ן שהקשה על הגעלת כלים, משום דבמצות הגעלה אין זה חידוש דין של איסור והיתר, דהגעלה אינה אלא לאפרושי מאיסורין שכבר הוזהרו עליהם ונאסרו בסיני וההגעלה אינה אלא להודיע דטעם כעיקר וכמו דס"ל לר"ע, ולכן להרמב"ן דפוסק דטעם כעיקר דאורייתא, ודאי דקשה, דלמה לא נצטוו על הגעלה במלחמת סיחון ועוג, דמכיון דעל עצם האיסורים נצטוו מכבר שנאמרו בסיני, הרי בהכרח היו צריכים להגעלה כדי שיוכשרו הכלים להשתמש בהם, משא"כ מצות טבילת כלים שהיא מצוה חדשה שנתחדשה בזמן שנאמרה, ליכא לאקשויי על שלא נאמרה תחלה במלחמת סיחון ועוג, שהרי הרבה מצות יש שנאמרו במאוחר זמן יותר והנסתרות לד' אלקינו, וממילא דאין לבנות מזה דין חדש דהפסק רשות מפקיע מן המצוה כל עיקר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קי
כלי אלומניום שנמשחו בשומן חזיר נשאלתי ע"ד כלי אלומניום שסדר עשייתם הוא שמותחים אותם ע"י מכונה על דפוס של כלי, ומחמת המתיחות מתחמם האלומניום מאד וצריך לסוכם בשומן ויש שמושחים אותם בשומן חזיר או טריפה, ויש להסתפק אי כשרים אף בהגעלה, כיון שהבליעה הוא ע"י חום בלא אמצעי, ובשם גדול אחד אמרו שצריך לשבור את הכלים משום דלא סגי בהגעלה וליבון לא שייך בהו.
הנה בחום כזה שבא ע"י מתיחה ושפשוף ושלא ע"י האש כלל, יש לדון שאפילו בבליעה שלא ע"י אמצעי, לא נקרא תשמישו ע"י האור, ולא קרינן בו כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש, ודי בהגעלה וא"צ ליבון. וגדולה מזו כתב בשו"ת הר הכרמל (סימן ה, הובא בשערי תשובה או"ח סימן תנא ס"ק כז), שקדרה או קערה שעמדה על האור עד שהוחמה הרבה שהיד סולדת בה והושם בה דבר איסור בלא משקה, מ"מ אין דינו כנבלע ע"י האור ממש ובהגעלה סגי, דאל"כ בקדרות של מתכות וכיוצא בה אם אירע איזה קלקלה שנאסר המאכל והקדרה מצריכין לקדרה הגעלה, אעפ"י שרוב פעמים שופכים המרק מהבשר והקדרה עדיין רותחת שהיד סולדת בה מחמת חמימות האור ואעפ"כ אין מצריכין ליבון, אע"כ כיון שאחר שפיכת המרק מרחיקין אותה מן האש, מה שהיא רותחת בעצמה ששלט מכח האור, אין זה עושה פעולת האש ממש להצריכה ליבון וכו', וקצת יש ללמוד ענין זה אם תולדות האור כאור ממש או לא, מפסחים (דף עה), תנור שהסיקו וגרפו וצלה בו את הפסח אין זה צלי אש וכו' וע"ש שתלוי בשני התירוצים דאי אמרינן גלי רחמנא צלי אש שני פעמים וילפינן מיניה, א"כ י"ל דגם כאן דכתיב לכל דבר אשר יבוא באש, היינו כח האש ממש אבל תולדות האור לא, ולהך תירוצא דאמר התם אי לא גלי רחמנא הוה אמינא אאש קפיד רחמנא, ואפילו גרפו צלי אש הוא, ופרש"י חום התנור תולדות אש הוא ואם תתן בו בגד נשרף ונעשה פחם ואש עיי"ש, א"כ כאן תלוי בשני התירוצים דאם נימא דילפינן נמי, א"כ ה"נ דכתיב כל דבר אשר יבוא באש, היינו דוקא מה שנשתמש בו באור ממש, אבל מה שקבל מתולדות האור כגון תנור שגרפו לא, ולכאורה משמעות לשון הש"ס (שם, דף עו) דקאמר וקמטוי פסח מחמימותא דחרס ורחמנא אמר צלי אש ולא צלי מחמת ד"א, משמע כתירוץ קמא וכו'. ומסיק שלפי"ז יש לעיין בשפוד או מחבת וכיוצא שהוחמה באור הרבה והיא רותחת שהיד סולדת בו והושם בו בשר או איסור אחר בעין בלא משקה, אם בעי ליבון או הגעלה, כיון שאין הבליעה בתוכו ע"י האור ממש רק מחמת תולדות האור לבד וכו', ועיין בזה בתשו' ב"י יור"ד (ח"א, סימן קמו).
הנה, שאפילו בחום שהוא תולדות האור, כל שאינו ע"י האור ממש, מסתפק לומר שאין זה בכלל כל דבר אשר יבוא באש וא"צ ליבון, וכ"ש בנידון דידן שהחום אינו בא אלא ע"י המתיחה וההידוק ואפילו בכלל תולדות האור לא נכלל, כדאיתא חולין (דף ח ע"א) איזהו שחין ואיזהו מכוה לקה בעץ באבן וכו' ובכל דבר שלא בא מחמת האור, לאתויי אבר מעיקרו זהו שחין, ואיזהו מכוה נכוה בגחלת הרמץ בסיד רותח וכו' ובכל דבר הבא מחמת האור לאתויי חמי האור זהו מכוה וכו' ופירש"י אבר מעיקרו, מקום שעוקרים העופרת והוא חם, ויעו"ש בפירוש רבינו גרשום: לקה בעץ או באבן כלומר שחם אותו עץ או אבן במקום שחותכים אותו, הרי שחום שבא ע"י חתוך ושפשוף לא נקרא תולדות האור וכיון שלא נקרא תולדות האור, י"ל דלכו"ע אין דינו כאש ולא קרינן בו כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש וא"צ ליבון ודי בהגעלה לד"ה.
ולכאורה יש להביא שבחום שאינו תולדות אור לא נקרא כל דבר אשר יבוא באש וגו' וא"צ לבון ודי בהגעלה, מהא דאיתא בחולין (דף ח ע"ב): סכין טריפה פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר בחמין וחד אמר בצונן, ופירש"י חד אמר בחמין צריך להגעילה לסכין מפני שבלעה שמנונית הטריפה, וקסבר בית השחיטה רותח, הרי שלמ"ד בית השחיטה רותח עכ"פ מועיל להסכין הגעלה וא"צ ליבון, וע"כ משום שהוא חום שלא ע"י האור, והיה אפשר לדחות דשאני בית השחיטה שאפילו למ"ד בית השחיטה רותח כתב הרשב"א בחידושיו שם בשם רבינו הרב, שאין הכוונה רותח ממש, שהרי אין היד סולדת בו אלא שבית השחיטה מכח תולדותו דרכו לבלוע בחמימות מועטת כדין רותח, אבל בתשו' כתב סופר (יור"ד, סימן ח) מביא קושיא, דבזבחים (דף צו) תנן, השפוד והאסכלה מגעילן בחמין והקשה דלמ"ד בית השחיטה רותח בעיא סכין הגעלה וא"כ אמאי לא חשיב נמי סכין של שחיטה בין הדברים הצריכין הגעלה, ותירץ הכתב סופר שם, דהני דתנן מגעילן יש חידוש דסד"א דבעי ליבון, דהא תשמישן על ידי האור, קמ"ל דדי בהגעלה משום דהיתרא בלע, אבל סכין של שחיטה דאין תשמישן ע"י האור פשיטא דסגי ליה בהגעלה וכו'.
אך יש לעיין שבבליעת בית השחיטה של טריפה יהא נקרא בליעה ע"י משקים משום הדם הנמצא בו, אבל לאידך גיסא י"ל, שהרי הדם עצמו ג"כ איסור והפמ"ג (או"ח סימן תנא, משבצות זהב ס"ק טז) נסתפק במשקים של איסור, אם מיקרי ע"י אור להצריכו ליבון כיון דאין נבלעין ע"י אמצעי של היתר, ואם כי מסיק שם דלא מיקרי ע"י אור, כבר השיג עליו בחידושי רעק"א (סימן קכא ש"ך ס"ק ח) וכתב עליו דהכל גרם לו שלא עיין בהרמ"ע עצמו שלפי דברי הרמ"ע מבואר להדיא דס"ל משקין איסור מקרי ע"י אור עיי"ש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קיא
בענין יין נסך. נשאלתי מרב אחד בארצות הברית, על בית חרושת של נוצרים שעושים שם יין, ותעשיית היין היא בדרך זאת: מניחים הענבים ע"ג רשת שבכח החשמל סובב הולך ועובר תחלה דרך בריכה של מים כדי לנקותם ומשם עובר הרשת עם הענבים לתוך מכונה להפריד השריגים מהענבים, ומן המכונה יוצא הרשת עם הענבים לבד ומסתובב הרשת עד שהענבים נופלים לתוך יורה העומדת על האש והענבים יוצאים מהיורה כשהם מבושלים והולכים ונופלים ע"ג שולחן וכשהם מצטברים לצבור גדול יורד עליהם מכבש וכובשם וסוחטן והיין נזחל מן השלחן לתוך הבריכה מיוחדת לקליטת היין. והשאלה באה אם יין זה מותר לשתייה.
והנה רב אחד הקיל להם והורה שהיין הזה שלא נגע בו יד נכרי אלא לאחר שנתבשל, מותר לישראל, מפני שעל יין מבושל לא גזרו לאוסרו משום יין נסך.
ולדעתי יש לפקפק בזה, שמלשון הרמב"ם, הטור והשו"ע יור"ד (סימן קכג), שכתבו ההיתר של יין מבושל לגבי יין ישראל ונגע בו עכו"ם, משמע שדוקא ביין ישראל ונגיעת עכו"ם התירו במבושל, אבל לא בסתם יינם של עכו"ם. והדברים מוסברים עפ"י קושית הרא"ש (הובא בב"י בטור יור"ד סימן קכג) שהקשה, וכי משום שהרתיחו לא שייכא הך גזירה משום בנותיהם, ונראה שלפיכך כתב הרמב"ם ההיתר של יין מבושל רק לגבי יין של ישראל ונגיעת עכו"ם, משום שביין ישראל ומגע עכו"ם ליכא משום בנותיהם, שהרי היין של ישראל הוא וליכא גזירה משום בנותיהם אלא בסתם יינם שהיין של העכו"ם, אבל ביין של ישראל ומגע עכו"ם, כל האיסור הוא משום שמחשבת העכו"ם לע"ז וחיישינן שמא נסך אותו וכמו שכתב הרמב"ם (פי"א מהל' מאכלות אסורות ה"ד): וכל יין שיגע בו העכו"ם הרי זה אסור שמא נסך אותו שמחשבת העכו"ם לעבודת כוכבים, וכתב דין זה בהלכה נפרדת מדין סתם יינם, שכתבה בהלכה שלפניה שהיא מטעם הגזירה של בנותיהם. וכן משמע מדברי הטור בשם הרא"ש דהגזירה משום בנותיהם לא שייך אלא בסתם יינם של עכו"ם אבל לא ביין של ישראל ונגיעת עכו"ם, שהביא בשם הגאונים דבזה"ז אין איסור הנאה במגע של נכרי ביין שלנו דנכרים בזה"ז אין רגילים לנסך וכו' וא"א הרא"ש ז"ל האריך בו וסיום דבריו וטעמים הללו מספיקים למגע נכרי ביין שלנו אבל בסתם יינם שאסרו בהנאה משום בנותיהן אין טעם להתירו, עכ"ל. וכן ראיתי בחידושי רעק"א (יו"ד סי' קכג) בט"ז (ס"ק ג) שכתב בפשיטות שבמגע עכו"ם לא שייך משום בנותיהם והביא ראיה ממגע גר תושב שמותר בשתייה ויינו אסור בשתייה.
וכמה מדוקדקים הם בזה דברי הרמב"ם שם בהלכה ט שכתב: אין מתנסך לעכו"ם אלא יין שראוי להקריב על גבי המזבח ומפני זה כשגזרו על סתם יינם וגזרו על כל יין שיגע בו שיהיה אסור בהנייה לא גזרו אלא על היין הראוי להתנסך, לפיכך יין מבושל של ישראל שנגע בו העכו"ם אינו אסור ומותר לשתות עם העכו"ם בכוס אחד, עכ"ל. הרי שלענין היתר הנאה במבושל הזכיר גם סתם יינם ואילו לענין היתר שתייה הזכיר רק יין מבושל של ישראל שנגע בו העכו"ם. ובביאור הדברים יש להקדים דמה שאסרו יין של עכו"ם בהנאה יש שתי שיטות, דעת הר"ן וסייעתו דזה שיש חילוק בין יין לפתן ושמנן של נכרים, הוא משום דביין כשעמדו למנין לאוסרם משום בנותיהן החמירו ביין במיוחד לאוסרם גם בהנאה משום חשש ניסוך ומתחלה היתה גזירה אחת על היין לאוסרו גם בהנאה. אבל הרשב"א בתוה"ב וכן ס"ל להתוס' בשבת (דף יג ע"ב) דאיסור יין גזירה אחת ומתחלה אסרו יין בהנאה משום גזירת ניסוך, וכבר הקשו התוס' בשבת שם, מ"ש שהחמירו ביין טפי מפתן ושמנן לאסור גם בהנאה, ותירצו שם שהחמירו ביין דאיכא ביה גם חשש ניסוך, אבל הרשב"א בתוה"ב ס"ל דבשעה שגזרו משום בנותיהן גזרו על פתן ויינן ושמנן בחדא מחתא, שלא נאסרו רק בשתייה, ושוב אח"כ שראו שיש ג"כ ביין חשש ניסוך הוסיפו לאסור יין גם בהנאה.
והנה לפי שיטה זו ששתי גזירות היו ביין, שמתחילה לא אסרו סתם יינם אלא בשתייה ומשום בנותיהן, ושוב הוסיפו לאסור יין גם בהנאה משום חשש ניסוך, מתבארים דברי הרמב"ם כמין חומר, שלגבי איסור הנאה שהוא משום חשש ניסוך אף בסתם יינם אין להחמיר ביין מבושל שהוא אינו ראוי להתנסך. משא"כ לענין איסור שתייה שהוא משום בנותיהם, אף במבושל החמירו בסתם יינם וכקושית הרא"ש וכי משום שהרתיח לא שייך הך גזירה. אולם ביין של ישראל ובנגיעת עכו"ם שלא שייך בו הגזירה משום בנותיהם ולא נכללה בגזירה הראשונה וכל האיסור בשתייה אינו אלא משום חשש ניסוך ומשום שסתם מחשבת עכו"ם לעבודת כוכבים, לכן כשהוא מבושל שאינו ראוי להתנסך מותר אף בשתיה.
וכעין זה, ראיתי מי שתירץ קושית הב"י הנ"ל, על הפוסקים דמתירין יין שנתערב בתבשיל, והלא לא למדו רק מאלונתית כברייתא ושם פרש"י דרק בהנאה מותר וכו'. ולפי דברינו ניחא שבאלונתית המדובר הוא ביין אלונתית שלהם דאיכא הגזירה משום בנותיהם ולפיכך אסור לכל הפחות בשתייה כמו פת ושלקות ורק בהנאה מותר דלא שייך בו ניסוך, אבל בתבשיל שיש בו יין של ישראל ונגע בו נכרי שלא שייך בו משום בנותיהם, מותר אף בשתייה.
היוצא מכל זה שבסתם יינם של עכו"ם יש להסתפק אם מותר אף כשהוא מבושל ועיין בפרישה ס"ק ט וס"ק ח וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קיב
מגע עכו"ם ביין הנעשה מצימוקין. בדבר מה שדן כת"ר להתיר מגע עכו"ם ביין הנעשה מצימוקין ע"י עירוי מים רותחים וכו' משום דחשיב כיין מבושל.
תמהני שהרי בעירוי כלי ראשון פליגי רשב"ם ור"ת, ולא מיבעי לשיטתו של רשב"ם, הרי ס"ל דעירוי לא מבשל כלום, ואפילו לר"ת דס"ל דעירוי כלי ראשון מבשל, אבל אינו מבשל אלא כדי קליפה וכמבואר בש"ך (סימן קה ס"ק ד), ומכיון שהעירוי הוא על גבי הצימוקין הרי הזג הוא כדי קליפה, ונמצא דמגוף המשקה שבצימוקין לא נתבשל כלום. ובלא"ה אף את"ל שחתכום קודם עירוי הרותחים ומגיע הרותחים גם לפנימיותן של הצימוקין, מ"מ בודאי כשממלאים הצימוקין החתוכים בעריבה, צבורין הם זה ע"ג זה והעירוי אינו מבשל אלא את העליונים לבד ורובם נשארו לא מבושלים. ויעוין בתשב"ץ (ח"א, סימן כט) שיין שנתערב בו מעט יין מבושל, אם רוב היין הוא אינו מבושל, לא שייך בו דין יין מבושל ונאסר במגע עכו"ם לדברי הכל, ואפילו את"ל שבנידון שלפנינו המים מצטרפין ונעשין ליין ויש כאן רוב יין מבושל, וביין שהוא רוב מבושל כתב שם התשב"ץ שיש מגדולי דורו הסוברים שאם הרוב הוא יין מבושל נתבטל השאר ודינו כיין מבושל שאינו נאסר במגע עכו"ם, ומדמין זה למה ששנינו במסכת כלאים (פרק ט משנה א) צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר ואם רוב מן הרחלים אסור, מחצה על מחצה אסור, וכן הקנבוס והפשתן שטרפן זה בזה וכו', הנה מלבד שהתשב"ץ עצמו החמיר שם אף בזה וסיים שם וז"ל: ולפי שאין אנו בקיאים בדרכי עבודתן, ואפשר שלא היו נמנעין מלנסך אא"כ היה כולו מבושל, ע"כ ראוי למחות בדבר ואל ינהגו קלות ראש במה שלא נהגו היתר עד עתה וכו'.
(גם יש לדון שאם כי המים מצטרפין ונעשין ליין, מ"מ הרי משעה שחל שם יין על המים לא היה שום בישול, והבישול היה רק בעודם מים, לא יהא שייך כאן דין יין מבושל, והגע בעצמך אם ממזג מים מבושלים ביין חד על תלת שהרוב הוא מבושל, בודאי לא יחול על היין דין יין מבושל, דאין כאן יין מבושל אלא מים מבושלים).
ואף לדעת הגדולים שהובאו ברשב"ץ שאם הרוב הוא יין מבושל נתבטל השאר וכו' יש לדון אם בנדון שלפנינו יש כאן רוב יין מבושל, דנהי שהמים מצטרפין ונעשין ליין, מ"מ הרי הבישול היה בעודם מים, ולכאורה אם ממזג יין במים מבושלים חד על תלת שהמים המבושלים הם רוב, בודאי לא יחול על היין דין יין מבושל דאין כאן יין מבושל אלא מים מבושלים, ולכאורה יש לדון דתליא אי יין צמוקין נקרא יין מזוג, או דגם המים נהפכים ליין, דאם נאמר דחשיב כיין מזוג, א"כ המים אין בהם דין יין ממש, אלא דיש בהם תערובת יין. ולפי"ז יש לדון דטעם יין הרי לא נתבשל כלל ורק חלק המים נתבשל ולא שייך לומר דהוי יין מבושל אלא מים מבושלים ורק אם נאמר דגם המים נהפכו ליין, א"כ נמצא דהיין גופא נתבשל ושפיר יש לדונו כיין מבושל. והנה המגן אברהם (סימן תמב) כתב בשם המבי"ט, דיין צימוקין גרע ממזוג דהמים לא חשיבי יין וא"כ לא שייך לומר דחשיב יין מבושל, מכיון דאין הבישול בחלק היין אלא במים.
אבל כד נעיין, גם להב"י והמג"א דהמים נהפכים ליין נמי יש לדון דבנידון דידן לא הוי כיין מבושל, דהרי גם כת"ר מודה דאם שרה צימוקין במים קרים מבושלים, דלא שייך לדון משום יין מבושל, דהבשול לא היה אלא במים ומעידנא דחל על זה שם יין לא נתבשל. ולפי"ז ניחזי אנן, במערה מים רותחין על צימוקין, הרי בשעת הערוי עדיין לאו יין הוא וכמים בעלמא, וכח הבשול פקע מהמים תיכף דהא כלי שני אינו מבשל, ונמצא דמתחילת עשייתן ליין כבר איו כאן צד בישול כלל, ובשעת תחילת עשייתן ליין כבר נפסקו המים מלהיות רותחין, ודומה ממש לשורה צימוקין במים קרים מבושלים דלא שייך בזה לדון משום יין מבושל, דהבשול לא היה אלא במים ומעידנא דחל על זה שם יין לא נתבשל.
ואינו דומה למש"כ בשו"ת עמודי אור (או"ח סימן ד) במבשל ענבים דחשיב יין מבושל אעפ"י שהבשול לא היה ביין ומעידנא דנעשה יין כבר נפסק שם הבשול, שאם התם דמ"מ עצם היין יוצא מדבר המבושל ואגלאי מילתא למפרע דהיין נתבשל, משא"כ בנידון דידן הבישול לא היה אלא במים אף דנהפכו ליין, מ"מ אין תורת בישול על היין.
עוד נראה לי לומר בזה דלא שייך כאן דין יין מבושל, עפ"י מה שכתב בפני יהושע שבת (דף מא) לצדד בשם הב"ח יו"ד (סימן סח) דבמים לא שייך כלל ענין בישול דאין הבישול ניכר במים, ולפי"ד אין בישול מים גורם שיחול ע"ז שם מבושל. והנה הפנ"י מביא זה בשם הפר"ח, שהוא מסתפק אי שייך בשול במים, ובאמת זה פלא לומר דבמים ליכא חיוב בשול בשבת, שהרי ברמב"ם (הלכות שבת פ"ט ה"א) אומר להדיא, אחד האופה את הפת או המבשל את המאכל או את הסימנין או המחמם את המים הכל ענין אחד הוא. הרי מבואר דיש חיוב בישול במים. אלא דמ"מ י"ל דסברת הפנ"י קיימת, דבעצם הבישול אינו פועל במים שום שנוי, אלא דגבי שבת חיובו על החימום, וכן דקדוק לשונו של הרמב"ם דגבי מאכל קורא לו שם בישול ובמים מכנהו בלשון חימום בלבד.
ולפי"ז נראה דיש הבדל בין בשול מים לבשול פרי הגפן, דבמים שענין הבשול אינו פועל בהם ואין ניכר בהם מעשה הבשול אלא שעיקר ענין הבשול הוא החמום, לכן ענין הבשול תליא כ"ז שהמים רותחים אבל לאחר שנתקררו פקע מהם תורת בשול, משא"כ בשאר תבשילין ובכלל זה גם יין, שהבשול משנה את גוף הפרי, לכן אף כשנצטננו לא נפקע מהם שם בשול. וקצת יש לסייע בזה מהא דאמרינן בחולין (דף קה) דמים ראשונים נוטלים בין בחמין בין בצונן, אמר רב יצחק בר יוסף אר"י לא שנו אלא שאין היד סולדת בהם אבל היד סולדת בהם אין נוטלין בהן. ואיכא דמתני לה אסיפא וכו' ויש פוסקים להלכה כלישנא קמא דבמים שהיד סולדת אין נוטלין, והנה רש"י כתב שם בטעמו של דבר דאם היד סולדת בטלו ונשתנו מתורת מים וכו' ועם כל זה מים רותחין שנצטננו שוב חוזרים ונראים לנט"י, ומשמע דשנוי של בשול מים אינו אלא כל זמן שהן רותחין, אבל ביין או בשאר תבשילין יש לומר דהבשול לא נפקע מהן בהצינון, ויעויין בגמרא ע"ז (דף ע"א) מה מים לא נשתנו ע"י האור.
אולם כל זה לענין אם נגע העכו"ם ביין הצימוקין אלו לאחר המשכת הצימוקין, אבל זה פשוט שהאומן העכו"ם יכול לחתוך ולגזור הצימוקין, וגם המים הרותחים יכול הגוי לשפוך על הצימוקין שהרי בכלל ביין צימוקין אפילו אחרי שהיה ג' ימים במים, יש פלוגתא אי חשיב יין קודם המשכה, שהמג"א (בסימן רב סעיף יא) ס"ל דבצימוקין לא בעי המשכה ונאסר במגע גוי ואינו דומה לענבים ויעוין ש"ך (סימן קכג ס"ק כד), ומקור חילוק זה הוא בתשובות רלנ"ח (סימן מא), ובספר בני חיי מביא דהב"י חולק ע"ז, שהרי באו"ח (סימן רב דין יא) גבי מי שריית צימוקין ותאנים דמספק יאכלם בתוך הסעודה, ה"מ היכא דכל הצימוקין מעורבים עם המים, אבל אם נמשכו המים מן הצימוקין הוי יין ומברך בורא פרי הגפן, הרי דלא נקרא יין קודם המשכה. אולם קצת קשה על דבריו, שהרי המג"א מפרש דברי הב"י כמו הרלנ"ח, ויעוין בספר ברכי יוסף (שיורי ברכה, יור"ד, סימן קכג ס"ק יב) דאשתמיט להו דברי הכ"מ (פי"ז מהלכות מאכלות אסורות הלכה יא) שכתב במפורש דגם יין צימוקין בעי המשכה דוקא וכן הוא בתשובות רדב"ז (ח"א סימן קפד) וכו', ומסיק שם דמה שנהגו שהגוי מערב הצימוקין בהמים, יסודתן בהררי קודש ודלא כהרלנ"ח.
וגם למג"א דלא מצריך המשכה, עכ"פ בעינן שרייה ג' ימים או לכה"פ מעת לעת וקודם מעל"ע פשוט דאין מגע עכו"ם אוסר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קיג
מדידת חוזק היין ע"י גוי. על שאלתו בפקיד גוי שבא לקחת מכס מהיין והוא תוחב בחבית כלי המודד מדת חוזק היין, אם יש לחוש משום יין נסך.
הנה לפי שיטת הרמ"א (בסימן קכד סעיף כד) שמגע עכו"ם ביין ע"י דבר אחר בזה"ז חשיב כשלא בכונה ומותר בשתייתם, א"כ אין חשש על זה שהעכו"ם מודד את היין. איברא שמדברי הש"ך (שם, סעיף כב ס"ק עא) משמע שאינו מסכים להתיר באופן זה אף בזה"ז כי אם בהפסד מרובה, וגם בט"ז (ס"ק לא) מפקפק בהיתר זה, אלא שמדברי הט"ז היה נ"ל שהוא אינו מפקפק אלא לגבי דין השני של הרמ"א, דהיינו שנגע בידו בלא כוונת מגע וכו' אבל לגבי דין הראשון של הרמ"א דהיינו שנגע ביין ע"י דבר אחר וכו' כנראה שהוא מסכים לדבריו שמותר בשתייה, ויעוין בשו"ת פנים מאירות (ח"ג סימן טו).
עכ"פ מדברי הש"ך מבואר שאינו מסכים להתיר אלא בהפסד מרובה. לכן אם אפשר לסדר עם הפקיד, שהיהודי יוציא מעט יין מתוך החבית והפקיד ימדוד בכלי מיוחד ולא יגע בהחבית, יש לעשות כך. ואם אי אפשר, הרי יש לדון דהוי כהפסד מרובה, ואעפ"י שזה כמו מניעת הריוח, מ"מ בזמנינו קשה מאד למצוא מקור לפרנסה ויש לדון דהוי כהפסד מרובה, ויעוין בהגהות אמרי ברוך (סימן קכד, על הש"ק ס"ק עא) שבשו"ת ר"א מזרחי, ובתשובות מהרי"ל, וכן בתשובת מהר"י מינץ שנדפסה בשו"ת מים עמוקים מהר"א מזרחי (סימן לח), מביא בסתם דין זה, דבזה"ז אין לאסור מגע עכו"ם ע"י דבר אחר ולא כתבו דהיינו רק במקום הפסד. עוד מבואר שם שהמציא מלשון רבינו פרץ, שבזמנו היה מקיל ביותר מן כפי שהיה לדין בזמן ר"ת והיינו טעמא דמידי יום ביומו נשתכח מהם טוב ע"ז יעו"ש, וע"ד זה י"ל דמטעם זה הקיל רמ"א ביותר ממהרי"ל, דכבר עברו יותר מק"מ שנים מזמן פטירת הריב"ש, שהיה בשנת קפג, והגהות רמ"א נגמר בשנת של"א והיה ידוע לו שבזמנו נשתקע יותר ויותר מן העכו"ם טיב הניסוך, עכ"ל. הנה נתבאר בדבריו שרבוי הימים גורם להקל, ולפי"ז דון מינה ומינה, שהרי מהש"ך עד עכשיו כבר חלפו קרוב לשלוש מאות שנה, וא"כ יש לדון דגם הש"ך מודה להקל וכסברת רבינו פרץ.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קיד
דבש נכרים שנעשה מסחיטת ענבים. נשאלתי מבעל יקב, אם מותר לו לקנות מנכרי דבש שנעשה מסחיטת ענבים, שמבשלין אותן עד שנעשין דבש, והוא רוצה לקנות דבש זה לעשיית ספירט.
הנה בשו"ע יור"ד (סימן קכג סעיף כו) פסק המחבר: דבש של ישמעאלים אסור, ויעוין שם בש"ך (ס"ק נ) דנראה דיש מתירין. וכאן נצטרף עוד דהוי זיעה בעלמא, ואעפ"י שאמרו דזיעה כמו זו אסורה, כמבואר שם בשו"ע (סעיף כד) דיי"ש הבא מיין נסך אסור, מ"מ לכאורה יש לצרף גם את זה שקודם הבישול לעשות יי"ש, שופכים עליהם מים ששה חלקים, דהוי שיעור בטול של יין במים, כדאיתא בשו"ע (סימן קלד סעיף ה). ובנתינת המים לתוך הדבש אין בזה משום מבטל איסור לכתחילה, שהרי בנתינת המים אין כוונתו לבטל אלא כדי שיוכל לבשל את הדבש ולעשות ממנו שפירטוס, שבלי נתינת שיעור זה של המים ישרף הדבש ולא יוכל לבשלו, ולכאורה זה דומה לדבש שנפלו בו נמלים שמבואר בשו"ע יור"ד (סימן פד סעיף יג) שמותר לחממו עד שיהא ניתך ויסננו שאין כוונתו לבטל את טעם הנמלים בדבש אלא לתקן את הדבש, וכדאיתא בתרומות (פ"ה מ"ט) סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה וטחנן והותירו וכו' אם ידוע שהחטים של חולין יפות משל תרומה מותר, ופי' שם הרע"ב שאפילו לכתחילה מותר לטחון כדי להותירן, ויעוין בפר"ח יור"ד (סס"י סד) שכתב הטעם בשם הירושלמי, כיון דאין כוונתו לבטל אלא לטחון החטים, משו"ה אין בזה משום מבטל איסור לכתחילה.
אלא שיש לדון בזה, שלאחר שנעשה שפירטוס הרי שוב חזר ונפרד פרי היין מהמים, דכך הוא טבע הספירט שאין יוצא רק מהיין ולא מן המים, וא"כ יש לדון דחוזר וניעור האיסור, ודומה לחלב שנפל לתוך התבשיל ונתבטל טעמו בששים שכתב הרמ"א (בסימן צח סעיף ד) שצריך ליתן שם מים צוננין וטבע החלב להקפיא ולצוץ /ולצוף/ למעלה על המים ויסירנו משם, דמאחר דאפשר להסירו הוי כאילו מכירו וצריך להסירו משם, ואל תשיבני דאם זה דומה לחלב, א"כ בכל יין נסך שנפל למים ונתבטל למה לא נאמר שיהא צריך לעשות מזה שפירטוס ולהפריד היין מן המים דכל שאפשר להפרידו הוי כאילו מכירו וצריך להפרידו וכמו לענין חלב, דשאני הכא דאם יבוא להפריד הרי כל הימים /המים/ הולכים לאיבוד ולכלוי, ולא דמי לענין זה לחלב שהתבשיל ההיתר נשאר בעין ואינו הולך לאבוד, אבל כשעושה כבר מהיין יי"ש וכבר הפריד את היין מן המים למה לא יהא האיסור חוזר וניעור.
ולעומת זאת י"ל דאחרי הבטול אין חוזר לדין האיסור שהיה לו מקודם, שהרי אחרי ההפרדה נשתנה לדבר אחר דמקודם היה יין והשתא שפירטוס ואינו דומה לחלב שאחרי ההפרדה הוא חלב ממש כמו שהיה מקודם, ואינו דומה ליי"ש שעושין מיין נסך שאעפ"י שאינו רק זיעה מן הנסך דאסור, דהתם בשלו את היין נסך עצמו בשעה שהיה עליו שם איסור, ואעפ"י שנשתנה מ"מ היי"ש בא מדבר האסור (ועיין תשב"ץ (ח"ג, סימן רצא) שיש אומרים שארדינטי (יי"ש שעושין מיין נסך) דינו כאפר ומ"מ אסור משום שאפר של ע"ז אסור וה"ה ליין נסך) אבל בנ"ד אי אפשר לומר דמקרי בא מיין נסך, כיון שלפני בשולו היין עצמו שממנו יוצא היי"ש כבר נתבטל ממנו שם יין נסך ונעשה היתר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קטו
ע"א =עד אחד= באיסורין וקטן מכחישו. נשאלתי, עד אחד העיד שראה ילדה שהיא מבשלת ומנערת בכף קדירה של חלב, ושוב ראה שהיא תוחבת הכף הזה לתוך קדירה של בשר העומדת על האש, והילדה שהיא בת אחת עשרה מכחשת ואומרת להד"ם, אם העד נאמן או לא.
הנה, אם לא היתה כאן הכחשה כלל, לכאורה, כיון שהיה שלא בפני הבעלים, זה תלוי במחלוקת אם עד אחד נאמן בזה, עיין שו"ע (סימן קכז סעיף א): והוא שיאמר לו נתנסך יינך בפניך וכו', ובש"ך (שם, ס"ק טז) מבואר שיש חולקים ע"ז, ואם עד אחד המכחיש היה גדול, לכאורה גם זה תלוי במחלוקת שהובאה שם ברמ"א, שלדעה הראשונה שם, אם אין הבעלים שם, מהני הכחשת העד השני לעדותו של הראשון, ולדעת יש מי שכתב, שם, עדותו של השני המכחיש את הראשון לאו כלום היא, והראשון נאמן, ועיי"ש בש"ך (ס"ק יג - יד), ובנקודות הכסף שם.
אולם בנידון שלפנינו יש לדון, משום שהעד המכחיש הוא קטן. והנה חכם אחד רצה להביא ראיה שגם הכחשת קטן מהני להכחיש נאמנותו של עד אחד באיסורין, מהא דאיתא בנזיר (דף נז ע"א) שני נזירים שאמר להן אחד ראיתי אחד מכם שנטמא ואיני יודע איזה מכם מגלחין ומביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה ואומר וכו', וכתבו שם התוס' (בד"ה שני נזירים) דצריך לומר שהן שותקין שאם היו מכחישין אותו לא היה נאמן כדאמרינן בקידושין בפרק האומר (דף סה ע"ב) עד אחד בהכחשה מי מהימן, והרי שם בנזיר (בעמוד ב) פריך, ואמאי דילמא לאו טמאין אינון וקעביד הקפה ומוקי ליה שמואל למשנתינו באשה וקטן, וע"ז כתבו התוס' שאם היו מכחישין את העד לא היה נאמן, הרי שגם הכחשת קטן מועילה להכחיש נאמנותו של עד אחד באיסורין. ואני אמרתי שמלבד די"ל דהרי לאו דוקא בקטן מוקמינן לה אלא גם בנשים, וכן הגמרא מקשה שם ולוקמי בגדול, וכן בתחילה ס"ד דגמרא דבגדולים מיירי, שהרי פריך והא קא עביד הקפה, א"כ י"ל דדברי התוס' הם על נשים שהמשנה איירי בהן או על הס"ד של הגמרא.
עוד י"ל והוא העיקר, שהרי ברמ"א שם (סעיף ג) הביא דברי הריב"ש דקטן אין בו דין עד אחד נאמן באיסורין ועיי"ש בש"ך (ס"ק לא) שדין זה הוא כשיש הכחשה נגד עד אחר, וע"כ צ"ל שבהכחשת הבעלים שאני שהכחשת בעלים עצמם מהני אפילו כשהוא קטן, והבדל יש בזה בין הכחשת בעלים עצמם, לבין הכחשת עד אחר, שהתורה האמינה את הבעלים על דבר שלו כמבואר שם בטור שמטעם זה אין עד אחד נאמן לאסור (בדבר שיש בו חזקת היתר ואין בידו) כשהבעלים מכחישים אותו, ולכן בנידוןהתוס' בנזיר שההכחשה היא של הבעלים עצמן, אין לחלק בזה בין קטן לגדול, אבל במקום שההכחשה היא מטעם עדות, יש לומר שדברי קטן לאו כלום הוא ואינו נאמן להכחיש את הגדול, שוב ראיתי בספר בית יעקב (סוף סימן קנ) שכבר עמד על דברי תוס' נזיר הנ"ל, ותירץ כדברינו שבבעלים עצמם אף קטן נאמן בזה.
ולפי"ז בנידון שלפנינו שהילדה היא אינה הבעלים, וההכחשה שלה אינה אלא בתורת עד, אין עד קטן יכול להכחיש עד גדול. אולם אם הבעלים מסרו לידה את התבשיל לבשל, יש לעיין אם יש לה דין בעלים לענין זה, כדמשמע בלשון הש"ך (שם, ס"ק א) שכתב וז"ל: לשון הטור כגון שנתנו בידו לשומרו, ור"ל דל"ת דבידו היינו בידו לנסכו אלא דהיינו שנתנו בידו לשומרו והוי כבעליו עליו.
נוסף לזה יש לומר שבנדון שלפנינו כיון שהעד הראשון תלה דבריו בילדה, שהעיד שהילדה היא שתחבה את הכף בקדירה והיא שאסרה את הקדירה, אולי יש לדמות דין זה להא דאמרינן בפרק המדיר (כתובות דף עב ע"א) דאמרה פלוני כהן תיקן לי את הכרי, פלוני חכם טהר לי את הכתם, ואזיל שייליה ואשתכח שיקרא, וכתב שם הר"ן בשם הרשב"א, שעפ"י כהן וחכם בלבד אינה מפסדת כתובתה וכו' וכ"ה בירושלמי דגרסינן התם וכלהון בעדים וכו', אבל מדברי הרמב"ן ז"ל נראה שהכהן והחכם נאמן, שכך כתב בפרק שבועת העדות כדאמרינן בכתובות, פלוני טהר לי את הכתם אזל שייליה ואשתכח שיקרא, דאלמא אע"ג דאיהי מהימנא, כיון שאמרה בשם פלוני ושייליה ואמר דשיקרא הוא, לא מהימנא ולא מצית למימר אישתכח שיקרא ע"פ עדים דהא קאמר ואזל שייליה, וכן הדין בכל עד מפי עד אם בא האחד וכפר אין השני האומר בשמו נאמן וכן קבלתי דין זה, ע"כ. ואפשר דמאי דאמרינן בירושלמי וכלהון בעדים לא קאי אמאי דקאמר כהן ע"כ. ודעת הרא"ש בכתובות כדעת הרשב"א, ובפרק שבועות העדות הביא דברי הרמב"ן שקבל כן מרבותיו וכתב דכן מסתבר. והנה המחבר בשו"ע אהע"ז (סימן יז סעיף ח) פסק בזה כהרמב"ן, ואילו בסימן קטו פסק כדעת הרשב"א, והב"י בזה לשיטתו ביור"ד (סימן קפו) שהקשה דברי הרא"ש אהדדי ותירץ שלענין הפסד ממון כתב הרא"ש דאין העד הראשון נאמן להפקיע הממון אבל לענין איסור נאמן העד הראשון שהשני תלה בו את עדותו, ועיין ב"ש (סימן קטו ס"ק ד). ולכאורה בנידון דידן שהוא איסור נאמנת הילדה שהעד השני תלה בה את דבריו ועיין היטב בב"ש (סימן מב ס"ק ז), אלא שיש לדון בזה ולומר שזה דוקא שהפלוני הכהן והחכם הוא עד כשר, אבל בנידון שלפנינו שהילדה שתלה בה את דבריו היא קטנה ועד פסול היא, אינה יכולה להכחיש את העד השני, אולם בחלקת מחוקק (סימן יז ס"ק יז) נסתפק בזה וז"ל: ודין זה כתב הר"ן בשם הרמב"ן פרק המדיר, באשה שאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם והחכם מכחישה וסיים שם וכן הדין בכל עד מפי עד אם בא הראשון וכפר אין השני שאמר משמו נאמן וכן קבלתי דין זה עכ"ל הר"ן, ויש להסתפק אם היא אמרה בשם שפחה ואח"כ באה השפחה ומכחשת אותה, וכן אם עד כשר מעיד בשם עבד או שפחה ובא העבד ומכחישו שלא אמר לו, אפשר שבזה לא קבל הרמב"ן שהראשון נאמן, עכ"ל הח"מ, ועיי"ש בב"ש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קטז
נאמנות עד אחד באיסורין על קושייתו דמר בדברי הירושלמי ר"ה (פ"ב ה"א) ונשנה ביומא (פ"ג ה"א), דפריך על הא דאמרינן הרואה אומר ברקאי, ועד אחד נאמן. דמאי קושיא, הרי ודאי דעד אחד נאמן להתיר כמבואר בשו"ע יור"ד (סימן קכ"ז ס"ק ג). ובכלל, בקרבנות נאמן עד אחד (כריתות דף יא ע"ב) דהא אם אמר אכלת חלב מביא קרבן ולא מספקינן בחולין בעזרה.
הנה, מה דמוכיח דבקרבנות נאמן עד אחד מההיא דנאמן לומר דאכלת חלב ומחייבו קרבן, הלא בגמרא יבמות (דף פז ע"ב) רוצה להוכיח מזה דעד אחד נאמן ודחה ראיה זו, ומסיק דהתם לאו משום דמהימן, אלא משום דשתיקה כהודאה דמיא. ומה דתמה על הירושלמי דהא ודאי עד אחד נאמן להתיר, תמוה בעיני דממקום שבא, /בשו"ע יורה דעה/ בסימן קכז ס"ק ג, הרי מבואר דבאיתחזק איסורא אין עד אחד נאמן אם אינו בידו, וא"כ אדרבה קושית הירושלמי ברורה דאמאי עד אחד נאמן, מכיון דאיתחזק איסורא דהוי לילה ולא בידו (עיין מג"א סימן שמב שמצדד לחלק מטעם חזקה) אלא דיש להעיר דמכיון דהוי חזקה העשויה להשתנות לא מקרי איתחזק איסורא וממילא דהול"ל דע"א נאמן גם באין בידו, וכמוש"כ תוס' קידושין (דף סד ע"א ד"ה נאמן), בהא דהאב נאמן לומר בני זה בן י"ג שנה ויום אחד לנדרים וכו', והקשו תוס', תימה הא אין נאמן אלא בדבר שבידו וי"ל כיון דסופו ליגדל עשאוהו כדבר שבידו, עכ"ל. ויעוין תוס' יבמות (דף סח ע"א, ד"ה רישא) שהקשו: וא"ת וספק בן ט' היאך פוסל בביאתו, נוקמי אחזקה קמייתא דהוה פחות מבן ט' ונוקי איתתא בחזקת כשרות וכו' וי"ל דהכא כגון דהשתא דאתי קמן הוי ודאי בן תשעה וכו' דחזקה קמייתא איתרע לה עכ"ל. ולכאורה דבריהן ביבמות תמוהים, דהא בכל דוכתי קיי"ל דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא ולא בתר חזקה דהשתא. ועיין תוס' חולין (דף י ע"ב) דכל עיקר ילפותא דאזלינן בתר חזקה דילפינן מנגע, היינו היכא דאיכא ריעותא קמן וריעותא דהשתא המתנגד, בכה"ג ילפינן מנגע דחזקה דמעיקרא עדיפא, וא"כ מה זה שכתבו בחזקה קמייתא איתרע לה. וע"כ דכוונתם, דמכיון דחזקה דמעיקרא הוי חזקה העשויה להשתנות, לכן היכא דאיכא חזקה דהשתא איתרע לה חזקה דמעיקרא (וכן משמע מדברי הט"ז יור"ד (סי' שצד) דס"ל כן דחזקת חי הוי חזקה העשויה להשתנות וע"י חזקה דהשתא המתנגדת לה איתרע לה חזקה דמעיקרא) והנה מדברי התוס' (וכן גם מדברי הט"ז) נראה דחזקה העשויה להשתנות נמי הוי חזקה מעליא ואזלינן בתרה רק היכא דאיכא נגדה חזקה, דהשתא איתרע לה חזקה דמעיקרא וא"כ בנידון הירושלמי דליכא השתא כנגדה חזקה דהשתא, חזקה דמעיקרא היא בתוקפה, וא"כ שפיר פריך בירושלמי והאיך עד אחד נאמן.
ויעויין פלוגתא דרב ושמואל בקידושין (דף עט ע"א) בקידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר, דתרווייהו ס"ל דלא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא, וכמוש"כ רש"י שם ד"ה הכא, יומא דמשלם שית לא חזקת בגרות איכא ולא חזקת נערות איכא שהיום היא עשויה להשתנות.
ומדברי הגאון מקוטנא בספרו תפארת ירושלים, (כתובות פ"ב) משמע שמפרש דברי הירושלמי, שלכן אין עד אחד נאמן, משום דאיכא לברורי. דאיתא שם במשנה, עד כאן היינו באים בשבת אין עד אחד נאמן והקשה שם בתוס' רע"א (אות לה) הא עד אחד נאמן באיסורין ותירץ בתפארת ירושלים, דבמילתא דאיכא לברורי אין עד אחד נאמן ומביא הירושלמי הנ"ל.
ובענין קושית השער המלך (בהלכות טומאת מת פ"ט הי"ב), בענין חזקה שקודם לידה היה החלב מותר וא"כ בכוי הרי יש חזקת היתר לחלב, עיין בתשובות שבסוף ספר אבני מילואים (סימן ד). ושמעתי מהרב מטעפליק שתירץ על קושיא זאת, דכמו דאמרינן דנשחטה הותרה היינו דיש חזקת כשרות להבהמה אם תשחט אף שבשעת מעשה שעת לידת הספק היא ממנ"פ אסורה, מכש"כ דגבי חלב יש לחשוב דיש לה חזקת איסור, שאם תלד הרי תאסר משום חלב אבר מן החי ולגבי לידה הרי יש לה מתחלה חזקת איסור שהוא עומד ליאסר. ולי צ"ע דעכ"פ אף שעומדת ליאסר כשתלד, אבל מ"מ לענין לידה ובשחיטה אינה עומדת ליאסר וברגע שתלד שוב יש לה חזקת היתר שתהיה מותרת ע"י שחיטה, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קיז
קבלת אחריות על ע"ז. נשאלתי מחברה לאחריות מנזקי אש, שבעלי תפלה של הנוצרים רוצים להבטיח את גלוליהם של כסף וזהב, אם רשאים לקבלם.
בתחלה נבאר את צד האיסור של קבלת אחריות על ע"ז. לכאורה יש לאסור לקבל אחריות על ע"ז מטעם שהוא רוצה בקיומו שאסור בע"ז, כדאיתא בע"ז (דף סד) ישראל שהיה נושה בעכו"ם מנה ואמר לו המתן לי עד שאמכור ע"ז ואביא לך ומכר והביא לו אסור, לפי שהישראל רוצה בקיומו של העבודה זרה כדי שיפרע מזה חובו. ובמקבל אחריות על ע"ז הרי רוצה בקיומו של העבודה זרה, שאם יארע לה אונס הרי יצטרך לשלם, ואם כי בנדון דידן הרי החברה לא מקבלת אחריות רק מנזקי אש אבל מנזקים אחרים אינה מקבלת אחריות, וא"כ י"ל דזה אינו נקרא רוצה בקיומו שהרי אם תאבד ויתבטל קיומו ע"י דבר אחר לא איכפת לה, שעל זה לא קבלה אחריות, מ"מ בגמרא ע"ז שם מבואר, שרוצה בקיומה לאו דוקא הוא שרוצה שלא תאבד כלל, אלא אפילו הוא רוצה שלא תאבד באופן אחד בלבד, אע"פ שבביטולה ע"י דבר אחר לא איכפת לו נקרא רוצה בקיומו. דאיתא שם ישראל שהיה נושה בעכו"ם מנה וכו' ואמר לו המתן לי וכו' אסור לפי שהישראל רוצה בקיומו, ופריך וכי רוצה בקיומו כה"ג אסור והתנן גר ועכו"ם שירשו אביהן עכו"ם, גר יכול לומר לו טול אתה ע"ז ואני מעות וכו' אמר רבה בר עולא מתני' בע"ז המתחלקת לפי שבריה, ופריך והלא רוצה בקיומו שלא יגנבו ושלא יאבדו, עכ"ל הגמרא. הרי מפורש בגמרא שאעפ"י שלבטולה ע"י שבירה לא איכפת לו, מ"מ כיון שהוא רוצה בקיומו ע"י אופן אחד שלא תאבד נקרא רוצה בקיומו ואסור.
אולם עצם הדבר שבקבלת אחריות יהא אסור משום רוצה בקיומו כדי שלא יהא חייב לשלם, זה תלוי באשלי רברבי, דז"ל החת"ס, (או"ח סימן קטז): לא מצינו רוצה בקיומו אסור אלא ברוצה להרויח, כמו שכרו לשמור ביין נסך או בקיום כלאים במסכת ע"ז ריש פרק השוכר ובפרק אין מעמידין גבי חרס הדריתא וכו', אבל להיות ניצל מהפסדו לא שמענו, דהרי הרהינו אצלו ואמר מעכשיו מותר, אע"ג דאם נאבדו באונס יהיה הנכרי פטור מלשלם ורוצה הישראל בקיומו, והמקבל אחריות חמצו של נכרי בביתו של נכרי מותר אע"ג דבודאי רוצה הוא בקיומו, שהרי קבל אחריותו ואומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך אעפ"י שעי"ז רוצה בקיומן והכל שלא להפסיד קרנו אבל לא להרויח, עכ"ל.
וחילוק זה בין קבלת ריוח למניעת הפסד לענין רוצה בקיומו נזכר גם במקור חיים (סוף סימן תנ) על דברי השו"ע /או"ח/ (שם, סעיף ז) שאסור להשכיר כלי לעכו"ם כדי שיבשל בו חמץ, וכתב שם המקו"ח שרק להשכיר אסור משום דנהנה מקיומו של חמץ, כדמשמע במג"א ס"ק י שאם יטול החמץ יתבקע הכלי וכשיתבקע הכלי אז יפטר העכו"ם מליתן השכירות וכו', אבל במשאיל את הכלי, שבקיומו של חמץ לא מגיעה לו הנאה מחודשת דהיינו השכירות אלא הצלת ההיזק לא חשיב הנאה דהויכמבריח ארי וכו'. אלא שהמקו"ח שם חילק כך רק לענין רוצה בקיומו לגבי חמץ בפסח אבל לענין ע"ז ויין נסך מבואר שם שאסור בכל גווני, וקבלת אחריות על ע"ז יהא אסור, ואילו החת"ס כתב בהדיא שגם לענין יין נסך וע"ז הדין כן, והחק יעקב (שם, ס"ק יב) לא נחית לחילוק זה גם לענין חמץ בפסח, שכתב שם וז"ל, ובכלי דאסור להשכיר שלא יבשל בתוכו, היינו משום דרוצה בקיומו של איסור שלא יבקע הכלי וא"כ אפילו להשאילו בחנם ג"כ אסור, עיי"ש.
ובהסבר דבריו נראה, שגדרו של איסור רוצה בקיומו לגבי ע"ז, הוא משום דישראל מצווה לבטל ע"ז, כמו שהביא שם דברי רש"י ע"ז (דף סד ד"ה רבנן), ולהכי בכל גווני שהוא רוצה בקיומו אסור אבל בחמץ בפסח לא שייך האי טעמא, דהא אינו מחויב לבער מן העולם אלא חמץ שלו ולא של נכרי, משא"כ בע"ז שגם של נכרי חייב לבערו מן העולם וע"כ שאיסור רוצה בקיומו לגבי חמץ משום סרך איסור הנאה ולכך אינו אסור אלא כשנהנה אבל לא הצלת היזק.
אולם בנידון דידן יש לאסור משום דמי הביטוח של הגילולים שהחברה מקבלת, ונקרא רוצים בקיומו, משום שהם רוצים בקיום הע"ז עד אחרי קבלת הרישום וקבלת הכסף. וגדולה מזו איתא בשלטי הגבורים, ע"ז פרק השוכר (דפוס ווילנא, דף לא ע"א) וז"ל: כתבו בעלי אסופות, נשאל לפני הרב אם מותר להיות סרסור בין שני עכו"ם למכור יין נסך זה לזה והשיב כי דעתו שאסור משום ב' דברים. האחד באיסורי הנאה ואפילו בחנם אסור וכ"ש בשכר, ועוד שרוצים בקיומו עד שיתקיים המכר. וז"ל הרשב"א בתשובה (סימן תשטו - טז) הובא בב"י ושו"ע /יורה דעה/ (סימן קלג): אסור לישראל ליטול שכר להיות תורגמן לנכרי ולמכור סתם יינם ואפילו שכרו סתם להיות תורגמן והנכרי הוא שמוכר היין אסור, שהרי הוא רוצה בקיומו והרי הוא כסרסור, שע"י שהוא תורגמן לנכרי מוכר היין וכו'.
ובתשובה אחרת כתבתי לדון בענן זה על סוכן יהודי של חברת ביטוח של גוים שהוא מקבל אחוזים מכל הכנסה שהוא מכניס להחברה, אי רשאי היהודי לקבל את דמי הביטוח של עבודה זרה ולרושמם בתוך החברה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קיח
בהמה נעבדת, חלבה מהו לשתייה נשאלתי הלכה למעשה ממדינת הודו, שיש שם הרבה עובדי אלילים, וביניהם הרבה שעובדים לפרה, והשאלה באה על החלב שנחלב מפרה שנעבדה לעכו"ם, אי אסור לשתות החלב מבהמה שנעבדה לע"ז.
והשבתי, הרי תלמוד ערוך הוא בידינו, (תמורה דף כט) דמדאצטריך קרא מן הבקר להוציא את הנעבד לקרבן לגבוה, מכלל דלהדיוט שרי. אך מ"מ יש לעיין דהא אמרינן בע"ז (דף לד ע"ב) א"ר אחדבוי אמר רב המקדש בפרש של שור הנסקל מקודשת, בפרש של ע"ז אינה מקודשת, איבעית אימא סברא גבי עגלי ע"ז ניח"ל בנפחיה. וא"כ יש לדון על החלב דיאסר בהנאה מה"ט דניח"ל בנפחה וכדאמרינן גבי פרש דאסור מה"ט, דמה לי פרש ומה לי חלב הכנוס בגופה.
והנה לפו"ר יש לחלק בדבר, דבפרש של עגלי ע"ז שנעשית תקרובת ע"ז, הרי כל הבהמה נאסרה בהנאה וגם הפרש בכלל האיסור, משא"כ בחלב של נעבדת, דעל הבהמה לא חל איסור הנאה דע"ז, א"כ מסתבר לומר דגם הפרש לא נאסר אע"ג דיש טעם לחלק ולומר דגוף הבהמה לא נאסרה דגזה"כ הוא דעל בעל חי לא חל איסור הנאה, אבל הפרש שהוא ג"כ חלק הנעבד לע"ז דהא ניח"ל בנפחיה ואינו בכלל בע"ח דלאו מגופה הוא. מ"מ יש סברא לומר שלא יהא טפל חומר מן העיקר, דמכיון דעל עיקר הנעבד לא חל איסור ע"ז, שוב לא יהא חל על הטפל לגופה, וכמו שהזכירו התוס' בחולין (דף מ ע"א) לענין ציפוי דע"ז אליבא דריה"ג ואע"ג דרבנן פליגי אריה"ג ואסרי ציפוי דבע"ח, י"ל דשאני הכא דדרשי מקרא, אבל בפרש דליכא קרא יתכן דמסברא לא פליגי שלא יהא טפל חמור מהעיקר.
ובתמורה (דף ל ע"ב) איכא תרי לישנא לענין ולד הנעבדת, דאמר רבא ולד הנעבדת מותר מ"ט לאימיה פלחי לה, איכא דאמרי ולד מוקצה ונעבד אסור מ"ט דניחא ליה בנפחיה, הנה קמן גם בנעבדת ולדה אסורה משום דניח"ל בנפחיה וא"כ גם בחלב איכא למימר דנאסר מה"ט, ואין לומר דולד נעבדת הא דאסורה הוא רק לגבוה ולא להדיוט, דהא מדמו לה לפרש דכיון דפרש אסור משום דניח"ל בנפחיה גם הולד אסור. בפשוטו משמע דבחדא מחתא מחתינהו, דכי היכי דפרש אסור להדיוט גם הולד אסור. אבל עכצ"ל דמאי דאמרינן ולד הנעבדת אסורה ע"כ דרק לגבוה הוא דאסור ולא להדיוט, דהא באמת בעלי חיים אינם נאסרים להדיוט אפילו ע"ז ממש ומכש"כ דולדה של נעבד לא יהא אסור להדיוט, והא דמדמי לה לפרש היינו רק לענין שיש שם נעבד גם על הולד כמו שחל שם נעבד על הפרש והולד דמי כפרש אבל לא לגמרי כפרש דכל חד כדיניה, דפרש דלא הוי בע"ח אסור גם בהנאה וגם להדיוט, אבל ולד דהוא בכלל בע"ח אינו אסור אלא לגבוה ולא להדיוט, וא"כ אין מכאן ראיה דחלב נעבדת אסורה בהנאה, דהא י"ל דמכיון דעיקר הנעבד לא נאסר להדיוט, גם הטפל לא נאסר שלא יהא חמור מן העיקר, ומכיון שהבהמה מותרת להדיוט גם החלב מותר.
ולפו"ר יש להוסיף דהסברא דניח"ל בנפחיה לא אמרו אלא גבי פרש או בולד הנעבדת שהבהמה נראית שמנה וכמוש"כ רש"י ע"ז שם, אבל החלב הכנוס בכחל לבד ל"ש לומר דניח"ל בנפחיה שאין שינוי מראה בכל הבהמה.
ובההיא דתמורה דלעיל היה קשה לי בין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא. לל"ק, הא רבא לשיטתו דס"ל עובר ירך אמו וחד גופא נינהו מה לנו שאין דעתו על הולד הא מכיון דלאימיה פלחי לה וחל עליו איסור נעבד לע"ז פשטה איסורא על כולא גופה ולמה הולד מותר הא יש לדון דעל גוף זה שנעשה נעבד לע"ז שוב לאו כל כמיניה לומר על אבר אחד מאבריו שלא יאסר. וכן יקשה לאידך לישנא שאומר דולד נעבדת אסור אבל למ"ל טעמו משום דניח"ל בנפחיה ותפ"ל שגוף זה משנעשה נעבד, כבר חל האיסור על כל גופו של הנעבד. ומכח כל זה מצאתי סיוע גדול לדקדוק לשון הרמב"ם הל' ע"ז (פ"ז ה"ג) שאומר בהמה שהקריבוה כולה לע"ז אסורה בהנאה אפילו פרשה ועצמותיה וקרניה וטלפיה ועורה הכל אסור בהנאה, עכ"ל. והכס"מ הדגיש דלמה כתב שהקריבוה כולה ומתוך זה מחדש ואומר שאם הקריבוה לעכו"ם ופרשו ואמרו חוץ מפרשה או מעצמותיה או קרניה וטלפיה ועורה אותם דברים ששייר לא נאסרו עכ"ל, אבל לא גילה שום מקור לחידוש זה. ויש לתמוה ע"ז שהרי אין דרכו של הרמב"ם לכתוב בסתם הלכה שאינה מפורשת בגמרא אא"כ אומר יראה לי. אבל לפי דברי הדבר מפורש בגמרא וסיוע גדול לדינו דמדאיצטריך ליה לרבא לומר טעם על נעבדת דאסור משום דניח"ל בנפחיה, והרי רבא ס"ל ולד עובר ירך אמו הוא, מזה משמע דאפילו בחלק מגוף הנעבד יש גילוי דעת דלא ניח"ל אינו אסור. ובהגהות בני בנימין על הרמב"ם אומר שבחידושיו כתב מקור לדברי הרמב"ם אבל עדיין לא זכינו לאורו.
שוב ראיתי בגליון מהרש"א, ע"ז (דף כט ע"ב), שעמד ג"כ למצוא מקור לדברי הרמב"ם הנז' וכתב וי"ל דיצא לו מהא דלקמן בסמוך, סוף דף נא, משום דכפרה כתיב בה כקדשים והא בקדשים עורותיהן מותרין, ע"כ. והדברים מתמיהים ממה שאמר דגבי הקדש עורותיהן מותרין, הא באמת משעה שהוא מקדיש קדשים, חל איסור הנאה גם על העור, ואימתי העור מותר רק אחר זריקה דזריקה מתרת קדשים, הבשר לאכילה והעור להנאה, וכיצד מוכיח היתר לעורות במקום שהעור אסור ורק הזריקה מתרת, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קיט
בענין דמי עבודת כוכבים.
גרסינן בע"ז (דף סד ע"א) הדר יתבי וקמבעיא להו, דמי עבודת כוכבים ביד עובד כוכבים מהו, מי תופסת דמיה ביד עובד כוכבים או לא, אמר להו רק נחמן מסתבר דמי עבודת כוכבים ביד עובד כוכבים מותרין וכו', עיי"ש. וכן נפסק להלכה ברמב"ם (הלכות עכו"ם פ"ט הי"ח) וז"ל: ודמי עבודת כוכבים ביד ישראל אסורים בהנאה וביד עובד כוכבים מותרים בהנאה עיי"ש ובכ"מ. וכן בשו"ע יו"ד (סימן קמד סעיף א) דמי האליל ביד ישראל שמכרה אסורין, אבל אם מכרה לעכו"ם אפילו מכרה כדי לעבדה הדמים מותרים, עיי"ש.
ומכאן קשה לי על דברי רש"י (מלכים ב, ה), על הפסוק ויאמר חי ד' אשר עמדתי לפניו אם אקח, וכתב רש"י שם שדמי ע"ז מעורבין בו עכ"ד, הרי מבואר דגם ביד עכו"ם דמי ע"ז אסורין.
אמנם בתוס' מחלקים בזה, דאם לוקח הדמים לקנות ע"ז אחרת הדמים אסורים. שכן כתבו בע"ז (דף יב ע"א, ד"ה דכוותיה): פי' ר"ת דההיא דפ"ב (לקמן סד) דשרי חליפי עבודת כוכבים, היינו בעובד כוכבים שפורע חובו מדמי עבודת כוכבים שמכר, דהאי דאמר דעבודת כוכבים תופסת דמיה היינו מוהיית חרם כמוהו, והיינו דוקא כשהחליפה ישראל, אבל כשהחליפה עכו"ם לא שייך, אבל הכא ובפרק אין מעמידין, מיירי שהעובד כוכבים מקצה הדמים לצורך עבודת כוכבים אחרת, ולכן אסורים בהנאה, וכן כתבו גם להלן (דף סד ע"א, ד"ה מסתברא): והא דאסרינן לעיל בפ"ק דמי עבודת כוכבים, היינו בשדעתו לקנות מן הדמים עבודת כוכבים, עיי"ש. וכן נפסק להלכה בשו"ע שם: ודוקא שהדבר ידוע שמוכרה לעשות צרכיו בדמים, אבל אם אינו יודע, יש לחוש שמא מכרה לקנות בדמיה אלילים אחרים, והרי המעות מוקצים לאלילים ואסורים, עכ"ד. ומבואר מדברי השו"ע כאן, דגם מן הספק אסורים, שמא מכרה לקנות בדמיה ע"ז אחרת, ובט"ז שם (ס"ק ב) כתב וז"ל: יש לחוש שמא מכרה, גם בסוף סימן קלב משמע שדוקא בידוע ודאי שמכרה לקנות צרכי עכו"ם אסור, ואפשר שסמך על מש"כ כאן. אמנם במרדכי פרק אין מעמידין כתב מותר לקבל הדמים אם לא אמר המתן עד שאמכור אליל. ובנקודות הכסף כתב: עמ"ש שיש לחלק בין יין נסך לעבודת כוכבים, ובסימן קלב, בש"ך (ס"ק לח) כתב: מדברי הב"ח נראה דהיכא דאינו ידוע שמכרו לצורכו אף ביי"נ איכא למיחש שמא מכרו לחזור ולקנות בו יי"נ כדלקמן ס"ס קמד, גבי עכו"ם, אבל הדרישה (בסימן קמד) חילק בין עכו"ם ליי"נ, דביי"נ לא חיישינן מן הסתם שלקחו לחזור ולקנות בו יי"נ, עיי"ש, עכ"ד. לפי"ז י"ל דרש"י ס"ל דעכ"פ עבודת כוכבים גם מן הסתם אסור דחיישינן שמא מכר לקנות בדמיה ע"ז, ולכך לא רצה אלישע לקבל, לפי שדמי ע"ז מעורבין בו וחיישינן שמא מכר את הע"ז לקנות בדמיה אחרת.
אבל יש לעיין, דעד כאן לא חיישינן אלא בידוע שמכר העכו"ם ע"ז והביא את דמיה אבל מן הסתם אין חוששין, ונפרעים חוב מן העכו"ם ולא חיישינן שמא דמי ע"ז הם, כדאמרינן בע"ז (דף סד ע"א) ישראל שהיה נושה בעובד כוכבים מנה ומכר עבודת כוכבים והביא לו, יין נסך והביא לו, מותר. וכן הוא בשו"ע /יורה דעה/ שם (סימן קלב סעיף ז), עיי"ש. ועל זה הוא דבעינן שיהא ידוע שמכרו לצרכו אבל מן הסתם איכא למיחש שמכרו לחזור ולקנות בדמיה, (עיין בש"ך הנ"ל), אבל כל שלא ידוע שמכר ע"ז או יין נסך מותר לקבל ממנו ואין חוששין כלל וכלל לדמי ע"ז, ויותר מזה אמרינן בע"ז (דף יב ע"א) - גבי עיר שיש בה עבודת כוכבים חוצה לה מותר - ה"נ לא חשו להם חכמים משום דמי עבודת כוכבים. וברש"י ה"נ לא מחזקינן דמי עבודת כוכבים ביד עובדי כוכבים שבחוצה לה וכו', עיי"ש.
ואולי יש לומר דבודאי נעמן היה מן הכומרים של ע"ז ומעות הנמצאים ביד כומרים שלה חוששין טפי לדמי ע"ז. אבל בר"ן ע"ז שם מבואר, דגם ביד כומרים אין חוששין מן הסתם, שכתב שם בתוך דבריו: וזה שהוצרך אביי להביא ראיה מקדירה של צור היינו להתיר אפילו דמים הנמצאים ביד כומר של חוצה לה שאילו היה נגרר אחרי בני תוכה היה ראוי לחוש מפני שרוב מעות הנמצאים ביד הכומרים ביום אידם הם מדמי עבודת כוכבים, עיי"ש. אלמא דשלא ביום אידם אין לחוש.
ואולי ידע אלישע בנבואה שיש כאן דמי ע"ז מעורבין בו וצ"ע. שוב עיינתי בתוס' ע"ז הנ"ל (דף יב ע"א), ומשמע דלרש"י דמי ע"ז ביד עכו"ם מותר בכל גווני והתוס' הוא דמחלקים, דאם מכר כדי לקנות בדמיה אסור, וא"כ קשה מרש"י על רש"י. וצ"ל דרש"י לשיטתו אזיל, דס"ל שם בע"ז (דף יב ע"א) דדמי תקרובת ע"ז אסורין גם ביד עכו"ם עיי"ש ברש"י ובתוס' ד"ה דכוותה מ"ש על רש"י עיי"ש. וא"כ י"ל שפיר, דידע על פי הנבואה דהוי תקרובת ע"ז מעורבין בו ולכך לא רצה ליקח ממנו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכ
בטול ע"ז ע"י גרמא נסתפקתי, אם העכו"ם מבטל ע"ז ע"י גרמא אי בטלה ומותרת בהנאה כאילו מבטלה בידים, או לא דחשיב כנבטלת מאליה.
ומצאתי בלב אריה חולין (דף יח) שכתב ליישב קושית התוס' ד"ה וכמה, שהקשו דמכיון דהוי שמיר בבית שני א"כ גבי אבני מזבח ששקצום אנשי יון, דפריך במסכת ע"ז (דף נב ע"ב) היכי ניעביד, נתברינהו אבנים שלמות אמר רחמנא והקשו התוס' דמאי קושיא ליעבדינהו ע"י שמיר וע"ז כתב הלב אריה וז"ל מיהו בעיקר קושית התוס' י"ל, דאם יעשה ע"י שמיר לא מקרי בטול כלל, דכיון דאינו עושה מעשה השבירה בעצמו על האבן רק מניח עליה השמיר והאבן נשבר מעצמו, הוי כע"ז שנשתברה מאליה דלא הוי בטול, עכ"ל.
ולפי דבריו יהיה מוכח מהתוס', דבטול ע"י גמרא הוי ביטול. אולם באמת יש לדון בדברים אלה, די"ל שקושית התוס' היא אליבא דרבי יוחנן דס"ל אשו משום חציו ולדידיה ודאי דלא חשיב גרמא. ולדבריו קשה אמאי לא בטלי ע"י שמיר, ואפילו לר"ל דס"ל אשו משום ממונו, צ"ע אם זה חשיב גרמא היכי דמוליך בידים השמיר ובכל משהו שמוליך מתבקע האבן מתחתיו, ולכאורה יש לדמותו למקום גחלת דמודה ר"ל דהוי כשורף בידים, וה"נ דומה כמשיך את הנחש, דלמ"ד ארס נחש בין שיניו הוא עומד הוי כמכיש בסייף, ומ"ש מההיא דפסחים דאסור לשרוף בעצמות משום פקע, משמע דאם יפקע יעבור בלאו. אמנם בלא"ה דבריו תמוהים, דאפילו לפי דבריו דחשיב גרמא, שפיר הקשו התוס' דהא באמת היו יכולים לבטלו תחלה לשוברם בידים, אלא דלעשותם שלמים יחזור ויחליקם ע"י שמיר, ובזה דברי התוס' ברורים.
ואחרי העיון בדברי הלב אריה דפשיטא ליה דביטול ע"ז צריכה להעשות בידים דוקא, יש לתמוה ממשנה ערוכה (ע"ז דף נג ע"ב) דתנן התם, עבודת כוכבים שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותרת, משום דיש בזה דין בטול. והא כאן לא נעשה שום מעשה של ביטול בגוף הע"ז, וכן בסוגית הגמרא דלעיל, דמצריך להא לכולהו בבי דמתניתין, דהתם, דאמרינן שם דאי תני לוה עליה, מדלא זבנה לא בטלה אבל נפלה עליה מפולת מדלא קא מפני לה אימא ביטולי בטלה, צריכא. ואי תני נפלה עליה מפולת, משום דסבר הא מנחת כל אימת דבעינא לה שקילנא לה, אבל גנבוה לסטים מדלא קא מהדרי אבתרא בטולי בטלה צריכא וכו', הרי דלא אישתמיט למימר דלא בטלה משום דלא היה כאן מעשה של ביטול בידים אלא ממילא בטולי בטלה, מכל זה מוכח דלביטול אין צריכין למעשה ביטול, אלא אומדנא על מחשבתו שהוא מבטל אותה בטלה היא ואין בה איסור של ע"ז והותרה בהנאה דלא כהלב אריה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכא
בדין זכיה באיסורי הנאה בדבר זכייה באיסורי הנאה, שהביא כת"ר ההיא דע"ז (דף מב ע"ב) גזירה דילמא מגביה לה ישראל והדר מבטל והוי ע"ז בידי ישראל ואינה בטלה, דלכאורה מבואר דאיסורי הנאה שעומדים לשריפה ומצוה מן התורה לאבדם בשריפה כאשרה, בכ"ז חל קנין לגבייהו.
ומביא דברי הר"ן שם שכתב וז"ל: ואע"ג דאסורה בהנאה ואין בה דין ממון, אפ"ה כיון שיכולה להתבטל ע"י עכו"ם מצי זכה בה ומכאן לחמץ בפסח של עכו"ם דאפשר לישראל לזכות בו והוי חמץ של ישראל ואסור. הרי מפורש דגם באיה"נ שמצוה מה"ת לשורפם יש בה דין זכייה, משום דאפשר לבטלם קודם שזכה ישראל, ומכח זה העלה כת"ר לחלק בין דין בעלים ובין דין שלו, דדין בעלים ליכא וכו' וביאר דבר זה באריכות.
הנה אם כדברי כת"ר בדעת הר"ן דאיה"נ =דאיסור הנאה= חשיב שלו, א"כ למ"ל להר"ן להזכיר הטעם כיון שיכולה להתבטל וכו' ולמה לא קאמר בפשטות דאיסוה"נ נעשה שלו ולכן חשיב ע"ז של ישראל, וכן עובר בב"י שנמצא חמץ בפסח, ולמ"ל לומר דמה"ט זוכה משום דמהני לה ביטול, ובחמץ אין בו דין זכיה אלא דוקא בקונה חמצו של עכו"ם ומשום דמשכח"ל היתר אם לא היה קונה ממנו.
לכן היה נ"ל דבאמת ס"ל להר"ן דאיסורי הנאה לא חשיב שלו, ורק איסור הנאה כזה שאפשר שתבוא לכלל דין ממון, יש בה דין זכיה. ולכן ע"ז של נכרי ברגע הקנין יש עליה דין ממון ולכן יש בה דין זכיה, ואה"נ דאחרי הרגע שזכה בה נפקע ממנה דין ממון, ושוב פקע דין זכייתו וחשוב אינו שלו כדין כל איה"נ. אלא דמ"מ מכיון שרגע אחד היה בה דין זכיה, הרי נעשית ע"ז של ישראל וכן החמץ נעשה רגע אחד של ישראל, ולכן אף דאח"כ פקע דין שלו ככל איה"נ, מ"מ לא גרע מכל ע"ז של ישראל וככל חמץ של ישראל, שאע"פ שבאמת אינו שלו עשאו הכתוב כאלו הם שלו, וא"כ אדרבה נראה כי סברת הר"ן היא דאיה"נ אינו שלו, ורק ברגע הקנין היה לה דין ממון ולכן היה בה דין זכיה על רגע אחד, ואה"נ דאח"כ לא חשיבי כשלו לכל דבר זולת לקנין ב"י או למצות שריפה שלא יועיל ביטול, משום דגזה"כ הוא על של ישראל דהוי כאלו ברשותו.
ובענין זה יש להעיר בתוס' סוכה (דף לב) שכתבו ובשמעתין הוי מצי לשנויי דמתני' ביו"ט ראשון ולא הוה צריך לאוקמי באשרה דמשה, ובר"ן כתב דביו"ט ראשון ממ"נ לא יצא, דאי לא זכה הרי לא הוה לכם ואי זכה א"כ הו"ל ע"ז של ישראל וכתותי מכתת שיעוריה, ולפי הנ"ל למ"ל טעם דכתותי מכתת ותפ"ל דאיה"נ לאו לכם הוא ואין בו זכיה, ונראה דעכ"פ ברגע הראשון הרי זוכה ויוצא ברגע זו ויהיה מכאן משכח ספיקו של הערוך לנר דבמתנה על מנת להחזיר בעינן שיגביה שתי פעמים דלקיחה ראשונה לא היתה בהכשר, דלפי"ז כאן נמי בלקיחה ראשונה עדיין לא היתה שלו ובלקיחה שניה נמי לאו שלו היא מטעם איסורי הנאה, אלא ע"כ דאי לאו כתותי מכתת היה יוצא בלקיחה ראשונה. אולם בשלטי הגבורים על גליון הרי"ף כתוב דלא יצא בשל נכרי דלאו לכם היא, עיין בזה.
ומה שהביא מירושלמי דפסחים (פ"ב ה"ג) דמירוח בשעת איסור הנאה חל על הכרי איסור טבל ולא אמרינן דיפטר מתרומות ומעשרות מטעם דהפקר פטור מתרו"מ. הנה בהפקר דפטור ממעשר איכא תרי טעמי (א) דילפינן מן ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך: ועוד דיליף מדגנך ולא דיגון הפקר, ומבואר בפ"א דמעשרות דמדגנך ממעט שעת מירוח, ובא הלוי ממעט אחר שכבר זכה בשעת מירוח, ולכאורה באיסורי הנאה אפילו אם נאמר דאינו שלו אין למעט מובא הלוי כי אין לו וגו', די"ל דממקרא זה ילפינן למעט היכי דידך וידו שוין ומסתבר דהמיעוט הוא היכא דידך וידו שוין לזכות אבל לא היכא דשוין שלא לזכות זה ובאיסורי הנאה דידך וידו שוין שלא לזכות אין למעט מכח ובא הלוי וגו' ורק מהך קרא דדגנך דיליף דגנך ולא דיגון הפקר, והנה במנחות (דף סו ע"ב) איתא: מירוח עכו"ם תנאי היא, דתניא תורמין משל ישראל על של ישראל ומשל עכו"ם על של עכו"ם וכו' ומשל כל על של כל דברי ר"מ ור"י, ר' יוסי ור"ש אומרים תורמין משל ישראל על של ישראל, ובדף סז מפרש טעמא דר"מ ור' יהודא משום דכתיב דגנך דגנך יתירא הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות אפילו עכו"ם.
וא"כ מכיון דלר"מ ור' יהודה חד דגנך ממעט מירוח הקדש ומריבויא מרבינן מירוח עכו"ם, דהקדש מסתבר טפי למיעוטי ממירוח עכו"ם, לפי"ז יש מקום לומר דלדידהו גם הפקר אמרינן דלא מיפטר מטעם שהיה המירוח בשעת הפקר, דדגנך לא ממעט אלא מירוח הקדש דמסתבר טפי, אבל מירוח הפקר לא גרע ממירוח עכו"ם דלא ממעט מדגנך, ורק לר' יוסי ור"ש ממעטינן נמי מירוח עכו"ם והיינו דבעינן דוקא דגנך ממש, א"כ ממילא אימעוט נמי דיגון הפקר.
והנה בההיא דירושלמי פסחים מבואר, דאתיא כמ"ד איסור חמור חל על איסור קל וא"כ כר"ש ודאי לא אתיא, דהא ר"ש אף איסור כולל לית ליה ומכש"כ דחמור על קל אין איסור חל על איסור, וגם ר' יוסי משמע דאית ליה בחמור על קל אין איסור חל על איסור, שהרי ס"ל ביבמות (דף לב) אשת איש ונעשית חמותו נידון בא"א, דחמותו חמירא מא"א, ור' יהודה מצינו דס"ל דגיד הנשה נוהג בטמאה וכתבו התוס' בחולין (דף קב), דה"ט דלר' יהודה חל גיד הנשה על טמאה משום דגיד הנשה הוי איסור חמור וא"כ מסתבר מאד דירושלמי דפסחים אליבא דר' יהודה אזלא ולשיטתו דלא ממעטינן מירוח עכו"ם מדגנך, ממילא דה"ה דהפקר ואיסורי הנאה לא מימעוט מדגנך ושפיר אומר הירושלמי דמירוח באיה"נ גורם לאיסור טבל שיבוא.
ובענין זה אמרתי לתרץ קושית הגרעק"א על תוס' פסחים (דף לג, ד"ה תתן לו), שכתבו: דלהנך תנאי דאמרי חמץ בהנאה נפק"ל מונתן לכהן או מונתן לחודיה שאין ליתן אלא מידי דשרי בהנאה לכהפ"ח דשייכא ביה נתינה, כתב שם בגליון הש"ס: יש לעיין דלכאורה לא צריך קרא כלל, דהא אין יכול לקרות שם תרומה, דאה"נלאו דידיה הוי כדאמרינן, ב' דברים עשאן הכתוב וכו' עכ"ל. ולע"ד נראה, דהגמרא כאן דיליף מקרא דהתרומה לא חל, הנה באמת לא איירי קרא כלל בענין ההפרשה, דהפסוק רק במצות נתינה קא עסיק דמצות נתינה ליכא אלא בכה"ג דיכול לקיים תתן לו אבל לא בשאינה ראויה לאכילה, וזה ידעינן מסברא דבכה"ג דאינה ראויה למצות נתינה לאו הפרשה היא, ומכיון דהקרא רק במצות נתינה קא עסיק, אינו מוכרח כלל לומר דהכתוב מדבר בכה"ג דלא היה לו שעת הכשר, דלענין מצות נתינה אין נפ"מ דגם בהיה לה שעת הכשר דהפרשת חלה, מ"מ מצות נתינה לא קיים. ולפי"ז היכא דהפריש קודם שנאסר מטעם איסור חמץ ואח"כ החמיץ, שפיר אצטריך קרא דתתן דבעינן נתינה, ומה"ט מכיון שנאסרה בהנאה לאו נתינה היא ואשמעינן קרא דבמה שהניחה להחמיץ, בטל מצות נתינה דבלי קרא לא הוה ידעינן זה מסברא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכב
איסור מכירת קרקע לנכרי בא"י. בטור /יורה דעה/ סימן קנא: אין מוכרין להם בארץ ישראל כל דבר המחובר כגון אילן וקמה, אבל מוכרו על תנאי שיקוץ. כ"כ הרמב"ם ורב אלפס אסר גם בזה אא"כ קצץ אותו תחילה, ומסקנת א"א הרא"ש ז"ל כמו הרמב"ם. והרמב"ן כתב דה"ה נמי בחו"ל נמי אסור גזירה אטו א"י ולא נראה דבריו לא"א הרא"ש ז"ל.
הנה הרא"ש ושאר פוסקים חולקים על הרמב"ן דאוסר למכור מחובר לקרקע אף בחו"ל, משום דאין סברא להחמיר במחובר יותר מבקרקע גופא, וכיון דקיי"ל כרבי יוסי דקרקע מותר למכור בחו"ל, למה נאסור במחובר לקרקע, ובביאור הגר"א שעל השו"ע (ס"ק טו) מביא דברי הר"ן שמתרץ שיטת הרמב"ן, דסברתו להחמיר במחובר יותר מבקרקע עצמה, דהיינו משום דיכול למכור בתלוש ולכן אסור במחובר, מה שאין כן בקרקע דאם יהא אסור למכרה אין לו שום עצה למכרה בהיתר לא אסרו כלל מכירת קרקע בחו"ל. ומקשה על שיטת הרמב"ן מגמרא דלעיל (דף יד ע"ב) דמקשה דקל טב הוא דלא מזבנינן הא דקל ביש מזבנינן והתנן אין מוכרין להם במחובר לקרקע ולא משני דנ"מ דבדקל טב אסור אף בחו"ל, משמע כרמב"ן דבמחובר לקרקע אסרו בחו"ל, אלא שי"ל דקושיתו הוא משום דר"מ אוסר מכירת שדות אף בחו"ל (ולדידיה גם מחובר לקרקע אסור) וכתב עוד אבל זהו לדעת הרמב"ם דמעשר אילן מד"ת אבל תוס' ושאר פוסקים חולקים ע"ז, עכ"ל.
וסיום דבריו צריך ביאור, דמה ענין כאן אי פירות האילן חייבין במעשרות מן התורה או מדרבנן, וכן שמעתי מרב גדול אחד שלא הבין סיום דברי ביאור הגר"א הנ"ל שאין להם שייכות לדבריו הקודמים. לזאת אמרתי בביאור דבריו הק' דמה שאמר בסיום דבריו, כוונתו לדחות מה שאמר לתרץ שיטת הרא"ש, דלדידן דנקטינן כרבי יוסי, אה"נ דמחובר מותר למכור לעכו"ם בחו"ל וקושית הגמרא דמקשה ממתניתן דאין מוכרין במחובר מקשים אליבא דר"מ דס"ל דמכירה לעכו"ם בחו"ל אסור דלדידיה ממילא דגם מחובר אסור כדין קרקע בחו"ל ע"ז חוזר דלא שייך תירוצו אלא לשיטת הרמב"ם דמעשר דפירות אילן מן התורה ולכך ס"ל דגזרו על מכירת שדה אף בחו"ל משום דיש בה תרתי, ל"ת דלא תחנם וגם הפקעה מתרו"מ. אבל בבית דליכא אלא משום לא תחנם לחודא לא גזרינן חו"ל אטו א"י, אבל לשיטת התוס' דמעשר פירות אילן אינו אלא דרבנן, א"כ אין לחלק בין אילן לבית דגם באילן ליכא אלא חדא, רק לא תחנם, אבל משום הפקעה לא שייך למיגזר, דהא אינה אלא דרבנן ואין גוזרין גזירה לגזירה, ולדידהו ע"כ לר"מ אין לאסור באילן למוכרו בחו"ל לעכו"ם אף לר"מ, והדרא קושיא לדוכתא, דמאי פריך דקל טב הוא דלא מזבנינן אבל דקל ביש מזבנינן והתנן אין מוכרין להם במחובר לקרקע, דמאי קושיא, נימא דנ"מ לענין חו"ל דהא שאר אילנות גם לר"מ מותר למכור לגוי בחו"ל, דאילן כבית לענין איסור מכירה, אע"כ מוכח כשיטת רמב"ן, דמחובר לקרקע חמיר טפי לאסור בחו"ל לכו"ע, ולכן פריך הא דקל ביש מזבנינן נימא דנ"מ לענין חו"ל דשאר אילנות מותרין במכירה לעכו"ם, ודברי ביאור הגר"א מאירים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכג
בדין לא תחנם אחד מיסודי ההתנגדות שנתעוררו כמה גדולים ויצאו חוצץ נגד היתר המכירה לנכרי להפקיע איסור שביעית הוא דהרי מבואר שאין מוכרין להם בתים ושדות בארץ שהוא דין המשנה, וגם מקרא מלא לא תחנם, שדרשו חז"ל לא תתן להם חניה בארץ.
ולכאורה כל עיקר הטענה משום לא תחנם, אין זה נוגע להכלל כולו, דאיסור לא תחנם אכתפא דמרא שדיא ורק המוכר עובר על זה ולא הלוקחים והנהנים מהפירות, אך הגאון בעל החזון איש הוסיף בזה דמכיון שלפי הנהוג נעשית המכירה ע"י הב"ד שהמה מוכרים השדות מדין שליחותן של בעלי השדות, ואם יש איסור על עצם המכירה הרי קיי"ל דאין שליח לדבר עבירה והמכירה בטלה ולא עשו ולא כלום במכירה שכזו.
אבל כך נעיין אין זה מוכרח, שהרי בנתיבות - המשפט (ריש סימן קפב) כתב בזה הלשון: ותדע דהא לרוב הפוסקים אפילו בשליח לדבר עבירה המעשה קיים, ומאי דאמרינן אין שליח לדבר עבירה אינו אלא חיוב עונש שהמשלח פטור, וכן הוא בתוס' ב"מ (דף י ע"ב, ד"ה דאמר לישראל) לתירוץ קמא עכ"ל. ובר מן דין הא שיטת התוס' והמרדכי דבשוגג יש שליח לדבר עבירה וכאן השלוחים המוכרים בודאי ס"ל דאין כאן עבירה ח"ו, דאינם משועבדים לדעת האוסרים במקום שגדולי הדור התירו המכירה, א"כ השליחות אינה בטלה. אך הנמוק"י חולק על שיטת התוס' וס"ל דבכל גווני אין שליח לדבר עבירה בין שוגג ובין מזיד. והש"ך מביא עוד ראשונים דפליגי על התוס' ויעוין סימן שמח ובביאור הגר"א שם ס"ק כז שמדבריו משמע שהוא מכריע כדעת התוס' דבשוגג יש שליח לדבר עבירה ואפילו לשיטת הש"ס י"ל דיש ס"ס לקיים המכירה דשמא כמו הפוסקים דאין המעשה בטל ואף את"ל דהמעשה בטל שמא הלכה כהתוס' דבשוגג יש שליח לדבר עבירה.
וגדול אחד העיר לומר, דבשביל איסור מכירה נאמר אי עביד לא מהני. וזכורני דבתשו' פנים מאירות העלה דבמקום דאעל"מ =דאי עביד לא מהני= מחייב להוציא מאחר שזכה בה, לא אמרינן אעל"מ כדי להוציא מזה שזכה שלא בעבירה, וכן ראיתי להגאון רש"ז מלובלין בעל תורת חסד (בתשובתו שהובאה בספר זכר שמחה סימן רטו), דבאיסור מכירת שדה לגוי לא נאמר אעל"מ. וסברתו, משום דאיסור מכירה לנכרי לא תליא בחלות הקנין לנכרי, דאם מכניס עכו"ם בביתו גם בלי שיהא קנוי לו בתורת קנין שהוא שלו דוקא, דאפילו לא קנה הגוי בקנין אלא שהכניסו באופן שלא יכול עוד להוציאו משם ג"כ עובר בל"ת דלא תחנם דלאו בקנין תליא מילתא, ולכן גם אם נאמר דאעל"מ ג"כ עובר בל"ת דלא תחנם ולכן לא שייך לומר אעל"מ דבזה לא יתוקן האיסור ועבירה דעבד עבד וכסברת המהרי"ט גבי שוחט בשבת דלא שייך לומר אעל"מ.
ולפי"ז אמרתי דיש להוסיף בסברתו דיש לחלק בה להקל ולהחמיר, דאם יצוייר מכירה והקנאה לגוי שיקנה קרקע בא"י אבל הקניה לא תוסיף לו כח ושום אפשרות להגיע עי"ז לידי ישיבת קבע בארץ, יתכן לומר דבכה"ג לא יעבור ישראל המוכר בל"ת, דשרש האיסור באזהרה דלא תחנם לאו בקנין תליא מילתא ורק בגורם לו חניה בארץ זהו שרש האיסור, ולכן בהיתר מכירה שנהגו שמסודר באופן בטוח שמכירה זו לא תביאהו שישתקע בארץ, יתכן לומר דאע"ג שהקנין חל אבל אם הגוי לא יבוא עי"ז לידי ישיבת קבע אין זה איסור שאסרה תורה ואין זה בכלל לא תחנם. ומה שהקשו ע"ז דהא אנן לא דרשינן טעמא דקרא ושום סברא וטעם על המצוה לא יועיל לחדש איזה קולא, י"ל דזה אין טענה נגד סברת הגאון בעל תורת חסד, דלפי הסברו לא אנן הוא דדרשינן טעמא דקרא אלא שבקיה לקרא דאיהו דחוק ודריש טעמא אנפשיה, שהרי לא נזכר בקרא שיש איסור על עצם הקנין של מכר או מתנה, אלא לא תתן להם חנייה קא אמר רחמנא, א"כ הפסוק בעצמו מכריז שלא נאסר אלא פעולה שמביאה שיהיה להגוי חנייה בארץ אבל אם חנייה אין כאן גם איסור אין כאן, זהו היוצא מדבריו של בעל תורת חסד.
וכן נראה מדקדוק לשון הרמב"ם הל' ע"ז (פ"י ה"ד) שאמר ומפני מה אין מוכרין להם שנאמר לא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע שאם לא יהיה להם קרקע ישיבתן ישיבת עראי היא, ע"כ. דיש להתבונן מה דחקו להרמב"ם לדרוש טעמא דקרא ולא סגי ליה לומר דאסור למכור הם משום דכתיב לא תחנם ומה נ"מ מן הטעם, אלא עכצ"ל דהרמב"ם לישנא דקרא קשיתיה, דהיכן רמוז בלשון לא תחנם איסור מכירה דקרקע ולא בשכירות קרקע, ומכירה מאן דכר שמיה, לכן אומר דלישנא דקרא דייק ואומר דשורש האיסור אינו חלות קנין הקרקע דוקא אלא הכי קאמר דאפילו אם הנכרי דר בשכירות בארץ מ"מ אסור למכור לו הקרקע משום דבלי מכירה אין ישיבתו אלא ישיבת עראי אבל מכירה משוי ליה ישיבת קבע, דלישנא דקרא מוכיח על עצמו דשורש האיסור הוא זה שמביאו לידי ישיבת קבע ולא דעצם הקנין הוא האיסור וכסברתו של התורת חסד הנז'.
וראיתי לרב גדול מפורסם מגלה דעתו דמה שמוכרין לערבי איסור חמור הוא מדאורייתא, שמפקיעין את הארץ ממצות התלויות בה וגם זו היא הערמה ניכרת שאין מועיל כלום. ודבריו אלה סיתראי נינהו. דאם זה חשיב הערמה שהקנין בטל, א"כ אין כאן הפקעה מן המצות, עיין לשון תוס' בע"ז (דף כא ע"א) דלשון הפקעה משמע שמפקיע החיוב לגמרי מן הקרקע וכאן אין הפקעה גמורה כיון דאין קנין. והנה מה דפשיטא ליה דהפקעה הוא איסור דאורייתא זה אינו מוכרח, גם מה דפשיטא ליה דהערמה אינו כלום ג"כ אין הכרח לומר כן, ומה שאמר דמכירת חמץ שאני דבשביל האיסור מחויב לעשות כן גמר ומוכר בלב שלם כדי שלא יעבור באיסורא דאורייתא, מאן מפיס דבשביעית אין לומר כן, הרי בשביעית נמי יתכן דבשביל שלא יעבור באיסור שביעית ניח"ל ומכוון להקנות לו בקנין גמור ומה בכך שהוא רוצה שאחרי שביעית יחזור לכרמו ולשדהו מאי איכפת ליה אם יכוין להקנות לו בכוונה גמורה שיהא שלו בשביעית והוא ינצל מאיסור שביעית, ובפרט לפמש"כ לעיל סברת בעל תורת חסד וכן משמע לשון הרמב"ם, כל איסור לא תחנם אינו משום עצם הקנין לבד, אלא דשרשו של האיסור דלא תחנם הוא רק מזה שמביאו לידי ישיבת קבע בארץ, שלפי"ז הפקעת שביעית ע"י קנין של העכו"ם אינו סותר ולא גורם לעבור בלאו דלא תחנם, דיש לקיים שניהם לעשות הקנאה להנכרי שיפקיע איסור שביעית וגם שיהיה מסודר שהגוי לא יבוא עי"ז לישיבת קבע וממילא דלא יעבור בקנין שכזה על ל"ת דלא תחנם וכפי שהסביר לנו בעל התו"ח הנז' ואין הדברים סותרים זה את זה כלל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכד
לפני עור בנתינה שלא יצאה לפועל וכדומה בהרהורי עבירה. נסתפקתי בל"ת דלפני עור לא תתן מכשול, אם בהנחת המכשול לחוד כגון מושיט כוס יין לנזיר או אבר מן החי לבן נח, אם ברגע המסירה מיד עבר בל"ת אע"פ שלא שתה הנזיר אח"כ או הבן נח לא אכל אבר מן החי נמי הוא כבר עבר בל"ת שהרי נתן מכשול, או דילמא דעבירת הל"ת מתלי תלי וקאי, ואם לבסוף לא עבר עבירה אין הנותן עובר דהוא נידון על שם סופו, דאם הלה לא בא לידי עבירה נפקע הל"ת מזה שנתן המכשול.
לפו"ר אמרתי להעיר מההיא דקידושין (דף לב ע"א) דרב הונא קרע שיראי באנפי רבה בריה, אמר איזל אחזי אי רתח אי לא רתח. ופריך ודלמא רתח וקעבר אלפני עור לא תתן מכשול וכו'. ואם נאמר דעבירת לאו זה נגמרת תיכף כשנותן המכשול ואע"פ שלבסוף לא נכשל מ"מ הנותן עבר, א"כ אף אם לא רתח כלל רב הונא כבר עבר. וא"כ יקשה למה פריך ודלמא רתח, תפ"ל דגם אם לא רתח נמי כבר עבר בל"ת דלפני עור לא תתן מכשול. אבל כד נעיין אין זה הכרח. דלעולם אפשר לומר דגם אם לא עשה עבירה מ"מ נותן המכשול כבר עבר, אבל תנאי יש בדבר דדוקא שהמכשול עתיד להיות בפועל אז עובר המכשיל תיכף, אבל אם היה בטוח שהלה לא יעבור ודאי דלא שייך שהנותן יעבור דמאי קא עביד. ולפי"ז שפיר מקדימה הגמרא לומר ודילמא רתח, ומכיון שכן עובר אלפני עור אף אם בסוף לא יכשל הלה בעבירה. אבל עדיין יש לדקדק דא"כ הו"ל לומר והא קא עבר אלפני עור דדילמא רתח דבלשון הזה היה משמיענו דגם אם לבסוף לא נעשתה עבירה ג"כ נותן המכשול עובר, אבל עכשיו דמקדים ודילמא רתח משמע דלא משכח"ל שיעבור בלפני עור אא"כ רתח, דוקא שהמכשול נעשה בפועל.
שוב הוגד לי שבספר יד מלאכי דן בספק זה ונו"נ גם בראיה זו מקידושין. ובמקום אחר כתבתי שלענין איסור דרבנן אף לשיטת התוס' (ע"ז דף כא ע"א) דאיכא לפני עור באיסור דרבנן, מ"מ י"ל דהיינו דוקא אם מכשילו שיעבור במזיד, אז י"ל דעובר בלפני עור לא תתן מכשול דאורייתא, אבל אם מכשיל לחבירו באיסור דרבנן בשוגג, דלבסוף לא עשה עבירה לפימ"ש הנתיבות (בסימן רלד) דבשגגת עבירה דרבנן ליכא עבירה כלל והוי כאילו לא עביד איסורא, א"כ למה יעבור בלפני עור אפילו אם נצדד דמושיט כוס יין לנזיר עובר בלפני עור אף אם אח"כ לא שתה הנזיר דלא תתן כתיב, עכ"ז י"ל שלענין איסור דרבנן כגון מוסר לו איסור דרבנן וברור לו להנותן דבמזיד ודאי לא יאכלנו אלא כ"ז שלא ידע, א"כ אינו במציאות כלל שיעבור חבירו על איסור דרבנן.
וכעין זה נסתפקתי לענין אזהרה דונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה, אם עבר והרהר ולא בא לידי טומאה, אם עבר על ונשמרת.
ולכאורה יש להביא ראיה לזה מאריכות לשון הברייתא שלא יהרהר ביום ויבוא לידי טומאה בלילה, ולמה לא סגי ליה שיאמר שלא יהרהר, דעובר בין שבא לידי טומאה ובין שלא בא לידי טומאה, אלא משמע דונשמרת, איסור הרהור, מיתלי תלי וקאי, ואם לא בא לידי טומאה אגמ"ל דלא עבר על ונשמרת, משום דעיקר איסור של הרהור הוא כשמצטרף למעשה טומאה אבל בלי צירוף מעשה אין המחשבה עבירה. וכעין זה אומר בבית הלוי (ח"א סוף סימן א) בשיטת הרמב"ם (פ"א מהלכות איסו"ב הלכה כא) דבחייבי מיתת ב"ד וחייבי כריתות לוקה גם על קרוב בשר גרידא. והקשה השעה"מ, דא"כ ביבמות (דף ג) דאמרינן דקרא דעליה אתא לפטור אחות אשה מיבום, דפריך שם טעמא דכתב רחמנא עליה הא לא"ה הוה אמינא אחות אשה מתייבמת דאתי עשה ודחי ל"ת, אימר דאמרינן עשה דוחה ל"ת, ל"ת גרידא, שיש בו כרת מי דחי. ואמאי לא פריך הגמרא דעדיפא מינה, דהא לא הוי בעידנא דהעשה אינו מקיים אלא בביאה ול"ת עובר מיד בנגיעה בעלמא כדכתיב לא תקרב. ע"כ קושית השעה"מ. ובבית הלוי מתרץ בפשיטות, דהרי הך איסורא דקירוב בשר נפק"ל בתו"כ מקרא דאל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה, לחייב על בל תקרב ועל בל תגלה. א"כ אין הקירוב בעצמו עצם איסור, ורק בשביל הביאה נאסר גם הקירוב וכלשון הרמב"ם שם שנאמר לא תקרבו לגלות ערוה, כלומר, לא תקרבו לדברים המביאין לידי גילוי ערוה. וא"כ עיקרו של איסור זה דקריבה תלוי רק בביאה עצמה, ומשו"ה אם עיקר הביאה הוי היתר משום דעשה דוחה ל"ת, ליכא כלל איסורא דקירוב בשר, דאע"ג דבקירוב בשר לא מקיים העשה מ"מ הא לא אסרה תורה רק קירוב בשר של ערוה, וכאן הא אינו של ערוה, ע"כ.
וכן יש לדון בהרהור עבירה, דלא נאסר אלא הרהור שמביא לידי טומאה ומכיון שלא בא לידי טומאה גם ההרהור אינו כלום. ואף שיש לומר דאין הנידון דומה, דשא"ה =דשאני התם= דקירוב זה בטוח שלא יבא לידי איסור ערוה, לכן לא אסרה תורה קירוב שכזה, משא"כ בהרהור עבירה שבשעת ההרהור יש לחשוש שיביאו לידי טומאה, והרהור שכזה אסרה תורה, יתכן שנעשה גוף איסורו ולא על תנאי נאמר. וכעין זה בתוס' (סוטה דף כט ע"א) דהא דאסרה תורה גבי סוטה מספק לאו איסור ספק הוא, אע"ג דשרש האיסור משום חשש ספק דשמא נטמאה, מ"מ התורה עשאתו כודאי איסור אף אם קמי שמיא גליא דלא נטמאה, מ"מ מפני הספק נעשה כודאי איסור. אבל אע"פ שאין ראיה לדבר יש מקום להסתפק, דשמא לא אסרה תורה הרהור באיסור מיוחד מצד עצמו, אלא דאיסורו הוא ע"ש סופו, שזה יביאהו לידי טומאה, אבל אם לבסוף לא בא לידי טומאה אגמ"ל דבהרהורו הוא כמאן דלא עביד איסורא, ואע"ג דאמרו יומא (דף כ"ט ע"א) הרהורי עבירה קשין מעבירה, ומשמעות לשון זה הוא, דהרהור איסור בפני עצמו הוא, אבל לפירש"י שם נראה דזה נאמר לענין אחר לגמרי ולא למילף שיש איסור בעצם ההרהור מצד עצמו.
אגב, אזכיר מה דקשה לי בדברי מהרש"א (ע"ז דף כ ע"ב) וז"ל: גם קשה מקרא דמייתי שלא יהרהר מונשמרת מכל דבר רע, דדיבור אינו משמע הרהור כמ"ש התוס' פרק המפקיד גבי על כל דבר פשע שאמרו החושב לשלוח יד חייב היינו דבור וכו', עכ"ל. וקושיא זו דמנ"ל לאסור מהאי קרא הרהור, הנה, מלבד דבספרי דריש דדבר הנאמר כאן קאי לאסור לה"ר, ומונשמרת ילפינן למיסר הרהור, אבל בלא"ה י"ל כמו שכתבתי לעיל, דדבר רע קאי על דבר שנאסר כבר בתורה וכאן מוסיף ונשמרת, לאסור כל דבר שיכול להביאו לידי עבירה ובהך אזהרת דונשמרת אין בה לשון דבור ולא לשון מחשבה אלא חיוב ליזהר מכל ענין המביא לידי עבירה, ואם מחשבה היא שמביאה לידי עבירה הרי מחשבה נמי בכלל אזהרה זו ומאי דאמרינן בעלמא דלשון דבר ממעט מחשבה היינו כשהאיסור נאמר בלשון דבור וכמו דדרשינן גבי שבת ממצוא חפצך ודבר דבר, דדבור אסור הרהור מותר, אבל כאן דהאזהרה היא בלשון ונשמרת כלומר שישמור את עצמו, אין לחלק בין דבור להרהור.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכה
אם יש חיוב לאפרושי מאיסורא לעובר במזיד מה דפשוט לכת"ר שיש חיוב לאפרושי מאיסורא כשהלה עובר במזיד.
הנה בש"ך יור"ד (סימן קנא ס"ק ו) כתב: דמה שכתבו הרא"ש פ"ק דשבת והר"ן פ"ק דע"ז שאף במקום שאין ל"ת דלפני עור לא תתן מכשול, מ"ש איכא חיובא דלאפרושי מאיסורא. היינו בישראל שהוא חייב להפרישו מאיסור וכדכתב הרא"ש שם דלא גרע מישראל קטן אוכל נבלות שב"ד מצווין להפרישו, כ"ש ישראל גדול, משא"כ בעכו"ם וישראל מומר שאינו חייב להפרישו וכו', עכ"ל הש"ך. ובדגול מרבבה שם כתב וז"ל: הא ודאי שישראל מומר אעפ"י שחטא ישראל הוא, וא"כ מה בינו לשאר ישראל לענין להפרישו מעבירה. אבל נראה לענ"ד כוונת הש"ך דאף בישראל אין מצווין להפרישו כי אם כשעובר בשוגג ויש ביד איש אחר להפרישו וכמו בקטן אוכל נבילות שהקטן שוגג הוא. ומשנה פרק קמא דשבת בשוגג מיירי, וכדמשמע מדברי רש"י, שבת (דף ג ע"א, ד"ה פטורי) עיי"ש. אבל בישראל דרוצה לעבור במזיד על איזה עבירה אפילו אינו מומר גמור אין ישראל אחר מצווה להפרישו לדעת הש"ך ומומר דנקט הש"ך הוא משום דהפוסקים במומר דברו, ומומר מסתמא מזיד הוא, ועוד דכל עובר עבירה במזיד יקרא מומר לאותו דבר.
הנה לדעת הש"ך לפי פירושו של הדגול מרבבה, אין חיובא דלאפרושי מאיסורא אלא כשהלה רוצה לעבור בשוגג, אבל בישראל הרוצה לעבור במזיד על איזה עבירה אף באינו מומר אין ישראל אחר מצווה להפרישו. וכן נקט בדעת הש"ך בגליון מהרש"א, אבל תמה שם דמנין פשיטא ליה להש"ך דאינו מצווה להפרישו, אי מגמרא ב"ק (דף סט ע"א) דאמר שם רשב"ג שבשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות, הא י"ל שא"ה דבין כך ובין כך עובר על איסור גזל, ובאותו דבר שעושה רשעות עכ"פ אין אנו מצווים שלא יעשנו באיסור אחר, ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים, דהא בההיא דרשב"ג נמי ציון זה היה מונע אותם שלא יאכלו מכרם זה שפירותיו ערלה או כרם רבעי, וממילא דלא היו נכשלים כלל בשום איסור, וא"כ כיצד אומר בגליון מהרש"א דשאני הכא דבין כך ובין כך עובר באיסור גזילה. וע"כ צ"ל בדברי הש"ך דכלפי ישראל מזיד אם הוא בכה"ג דליכא משום לפני עור פקע מיניה גם חיובא דלאפרושי מאיסורא. אולם לאחר העיון דברי הגליון מהרש"א מוצדקים. ונקדים לשון הרמב"ם (ריש פ"ה דמעש"ש) שכתב שם ואומר רשב"ג שלא נצריך לבני אדם לציין ולרשום כרם רבעי ושל ערלה שלא יאכלו מהם בני אדם אלא בשנת השמיטה שצריך לרשום, לפי שאין רשות לבני אדם לשלוח ידם ולאכול מה שאינו שלהם, ואם עבר אדם ואכל הרי זה גזלן, ואין לעשות תקנה לגזלן שלא יבואו לידי מכשול, לפי שעון הגזלנות יותר גדול, עכ"ל. וכל העובר ישתומם על טעם זה, דבשביל שהוא עון יותר חמור לא הוזהרו להפרישם. ולכאורה אדרבה אם חייבנוהו לאפרושי מאיסורא זוטא אינו דין שהוא מחויב להפרישו את חבירו מאיסורא רבה. וקצת י"ל בכוונת הרמב"ם דבשביל שהוא עון חמור ביותר אין צריך לציונים, דממנ"פ או דאינו חשוד על הגזל, ואם גזלן הוא, מיגו דחשוד אממונא חשוד נמי על איסור ערלה ורבעי, דהחשוד על החמור חשוד על הקל. מ"מ יש לדון דתרי איסורין חמירי ליה ונהי דהפקיר את עצמו לגבי חד איסורא, אפשר דתרי איסורי חמירו ליה. ועוד דלשון הרמב"ם אינו סובל פירוש זה, דא"כ הו"ל לומר דאין צריך לציין משום דבציון זה לא יועיל כלום. אבל לשונו זה שאין לעשות תיקון לגזלן שלא יבוא לידי מכשול משמע להדיא דאף אם יש בידו להפרישו ע"י הציון נמי אין צריך לציין, וזה פלא.
וכדי ליישב כ"ז אקדים מה דמסתפקנא למ"ד מעשר שני ממון גבוה אם יש בו דין גזל, דהרי בהקדש ליכא דיני גזילה דרעך כתיב. אבל מע"ש כיון דרק הבעלים זכאים לאוכלם בירושלים יש לדון דיש בהם משום גזל. וכעין זה מחלקים התוס' לענין פדיון דשאני פדיון הקדש דאדם פודה הקדש שאינו שלו לפדיון מע"ש שאינו נפדה אלא ע"י הבעלים וכדאיתא בתוס' ב"ק (דף סח ע"ב) או דילמא חיובי גזילה שאני דכיון דממון גבוה הוא כהקדש דמיא, וכדמצינו דלענין חיוב חלה בעיסת מע"ש ולענין אתרוג ולענין לצאת בו כדי כזית מצה יש למע"ש דין הקדש, כדאיתא בגמרא סוכה (דף לה ע"א), ה"ה לענין חיובי גזילה וכפל ושבועה וחיוב השבה דאין נוהגים אלא בממון רעהו כדאיתא במתניתין (שבועות דף מב ע"ב), י"ל דה"ה במעש"ש =במעשר שני= למ"ד ממון גבוה הוא, וממילא דה"ה כרם רבעי דהא ילפינן גז"ש קדש קדש ממעשר (קידושין דף נד ע"ב), וא"כ אף דאסור ליטלם בלי רשות בעלים, מ"מ ל"ת דלא תגזול ליכא בממון גבוה. ואקדים עוד די"ל דסתמא דמילתא דכרם רבעי ושל ערלה שהיו מציינין אותם בודאי בכרם רבעי העומד בין שארי כרמים או באילן של ערלה ושל רבעי העומד בין שארי אילנות עסקינן, ונמצא דציון זה שהיו מניחין אצל אילני ערלה ורבעי לא היו מעכבים לגמרי אכילתן של עוברי דרכים, אלא להורות נתן שלא נאכל מאילן זה שהוא ערלה ורבעי, אלא יאכל מאילן אחר שאינו מצוין בציון הזה.
ומעתה דברי הרמב"ם מבוארים הדק היטב. דלרשב"ג אין לעשות תקנה לגזלן שלא יאכל, דגזל הוא איסור חמור משאר איסורין ותקנתו של ציון זה הוא קלקולו, דהרי זה מבריחו מן הקל שלא יאכל מרבעי וערלה שאין בהם ל"ת דלא תגזול וכל חיובי גזילה, ומכניסו לחמור שהוא איסור גזל, ולכן ס"ל לרשב"ג דבשאר שני שבוע אין מציינין.
ומדוקדקים מאד דברי גליון מהרש"א הנ"ל שמחלק בין הך דרשב"ג לדינו של הש"ך, דהשתא שפיר קאמר, דהתם גבי כרם רבעי דאי אפשר להפרישו לגמרי שלא יעשה שום איסור, דהרי אם לא יאכל מאילן זה נותן עיניו באילן אחר ויכשל באיסור גזל, לכן אומר רשב"ג דא"צ להפרישו, משא"כ בנידונו של הש"ך דאנו דנין להפרישו לגמרי שלא יעשה שום איסור, יש לדון דשפיר מחויב להפרישו מאיסורא. ובזה מובן הדק היטב סוף דברי גליון מהרש"א הנז' דמוסיף לדחות שאין הכרח מכאן לדינו של הש"ך בזה"ל: וג"ז משמע ברמב"ם בפיה"מ דדוקא מחמת דאיסור גזל חמור מאיסור כרם רבעי שנפרישו, עכ"ד. משמעות דבריו שמחלק דשא"ה דאינו חייב להפרישו מאיסור רבעי משום דסוף סוף נשארה בידו עבירה יותר חמורה, משא"כ אם לאחרי ההפרשה נשאר בידו איסור שאינו חמור מחויב להפרישו ולהצילו לכהפ"ח =לכל הפחות= מאיסור אחד אף שאין בידו להצילו לגמרי. אבל לע"ד לא מחוור לי דבר זה לדון את העבריין במשויר שבו, דאם ישאר בידו איסור חמור אין מצוה להפרישו מאיסור הקל ואם לא ישאר בידו אלא איסור שאינו חמור אז מחויב להפרישו כל מאי דאפשר למעט באיסורין, דלכאורה מה לנו בעבירה זו שנשארת בידו כל מה שיש בידינו להצילו עלינו להמעיטו באיסורין כל מה שאפשר, אבל לפי האמור י"ל דהוא נתכוין לדברינו דלעיל דבכרם רבעי ליכא איסור גזל ואם יפרישו מרבעי יפול באיסור גזל היותר חמור, הרי נמצא דבציון ליכא שום אפרושי מאיסורא כלל, אלא אדרבה מוסיף לו מכשול לכן אין צריך לציין. אבל בעלמא אף בשאינו יכול להפרישו מכל וכל, מ"מ מוטל עליו למעט באיסורין.
אלא דלפי האמור קשה לי, מ"ט דרבנן דפליגי על רשב"ג ומצריכין לציין כרם רבעי גם בשאר שני שבוע, ואמאי לא נאמר כרשב"ג דמוטב שיאכל הקל הקל - ערלה ורבעי - ולא גזל, וי"ל דלרבנן ס"ל דשארי איסורין חמירי מגזל לענין דין לאפרושי מאיסורא. וכעין זה דאמרינן (ב"מ דף ו ע"א) ממון איתיה בחזרה שבועה ליתה בחזרה, או נאמר דטעמייהו דרבנן הוא, דס"ל מעש"ש ממון הדיוט וא"כ רבעי חמור דאית בה תרתי וערלה יש בה חומר איסור.
אך לשון הגמרא (ב"ק דף סט ע"א) דמפורש טעמא דרשב"ג דלהכי א"צ לציין בשאר שני שבוע משום הלעיטהו לרשע וימות, משמע, דעיקר טעמא דרשב"ג דא"צ להצילו מן האיסור ולא כמש"כ לעיל דאדרבה שליליות הציון מצילו מאיסור חמור.
ונ"ל דלשון הלעיטהו וימות אינו מכוון להורות חומר הענין ולומר דמותר לדחות אבן אחר הנופל להכשילו גם בחמור. דאדרבה, כדי להצילו אנו מהדרין להאכילו הקל הקל, ורצונו לומר שאנו מניחים לו לאכול ערלה ורבעי ואת זה יאכל עד שימות, כי זה טוב לו יותר מאיסור גזל. וכעין זה מצינו בגמרא עבודה זרה (דף כז ע"א) כשרוצה לומר דכותי כשר למול אומר מל והולך עד שתצא נשמתו, דמתוך שהוא רשע מדבר עליו בלשון של קללה.
אולם מזה שאומר הירושלמי על משנה זו דריש פ"ה דמעש"ש שדחה שם דרשב"ג לא יודה לר' יוסי, שאין דרך חבר להיות מוציא מביתו דבר שאינו מתוקן, משמע דס"ל דטעמא דרשב"ג שא"צ להפרישו מאיסור, דלפי האמור לעיל הו"ל לומר דהא דא"צ לציין הוא כדי להצילו מאיסור החמור דהציון מיגרע גרע, אבל בההיא דר' יוסי ס"ל דמחויב לעשר כדי להפרישו מאיסור טבל.
אך י"ל דמה שאמרנו בביאור דברי הרמב"ם זה אינו אלא לפי"מ דקיי"ל מע"ש ממון גבוה, אבל למ"ד מע"ש ממון הדיוט ל"ש כלל דמוטב שיאכל רבעי דהא תרווייהו אית ביה, ולדידו ע"כ צ"ל כפשוטו, דרשב"ג ס"ל דכיון שהוא רשע בלא"ה אין חיוב להפרישו ולהקל עליו, וא"כ הירושלמי ניח"ל דרשב"ג פליג על ר' יוסי גם למ"ד מעש"ש ממון הדיוט, ופיה"מ להרמב"ם מדבר כפי ההלכה דמעש"ש ממון גבוה.
ובדרך זאת אמרתי ליישב דברי התומים (סימן ד' סוף ס"ק א) שכתב דאין בעה"ב רשאי לאסור בקונם על הגזלן שלא יכנס לתוך ביתו משום שהגזלן חשוד לעבור גם על הקונם, ונמצא שהוא עובר בקונם על לפני עור. דלכאורה יש לתמוה על זה מההיא דריש פ"ה דמעש"ש, דמשמע דהציון וההודעה שהוא כרם רבעי היה מועיל לעוברי דרכים שלא יאכלו מהכרם אעפ"י שהם חשודים לעבור בלא תגזול, ולא אמרינן כסברת התומים דמגו דחשיד על לא תגזול יעבור נמי על האיסור השני. ואף דקיי"ל להלכה כרשב"ג דבאמת א"צ לציין בשאר שני שבוע ומשום דחשוד הוא על הגזילה, זהו לא משום דהציון לא יועיל, דרשב"ג לא פליג על החכמים דכשידעו שזה רבעי או ערלה יפרשו ולא יאכלו, אלא דס"ל דאין אנו אחראים לגזלנים להצילם מכשלון, אבל לדברי התומים הלא יקשה דנימא דציון זה לא מעלה ולא מוריד, ולמה חייבוהו רבנן לציין גם בשאר שני שבוע מאחר דחשוד הוא על הגזילה. ובדוחק י"ל דהתומים נמי ספוקי מספקא ליה והכי קאמר, דאסור להדירו בקונם משום דשמא יעבור ונמצא מכשילו באיסור נוסף, ומה"ט לרבנן דרשב"ג מחויב לציין גם בשאר שני שבוע דזיל הכא לחומרא וזיל הכא לחומרא, אסור לאסרו בקונם שמא יעבור ומחויב לציין שמא לא יעבור.
אמנם יש לומר דאם נדון כספק לא היה עובר בלפני עור וכדמשמע מההיא דשביעית (פ"ה מ"ח) דב"ה מתירין למכור פרה חורשת בשביעית, והיינו משום דיש לתלות דלאו לחרישה קא זבן. ועיין בירושלמי שם דקאמר אם למכרה לטבח אף ב"ש מודים ואם למכרה לאריס, ד"ה לחרישה, ומוקים לה דמיירי דמכרה לסרסור, הרי מבואר דבספק ליכא לפני עור, וכ"כ להדיא הט"ז (יור"ד סימן קנא ס"ק א) וז"ל משמע באם הדבר מסופק אם לאליל שייך או לדבר אחר אזלינן לקולא, ולהט"ז צ"ל דכוונת התומים לומר דמגו דחשיד על גזילה בודאי יעבור על ל"ת דקונם, והדרא קושיא לדוכתא דאמאי אמרינן בריש פ"ה דמעש"ש דהציון שהוא כרם רבעי היה מועיל גם לגזלנים שיפרשו מלאכול הפירות שהם רוצים לגזול.
ולפי דרכנו מיושבים שפיר דברי התומים, דשפיר י"ל דמי שרוצה לגזול לא יעכבנו איסור קונם הנוסף, ומ"מ אמרינן דהציון שהוא כרם רבעי יועיל לו שיפרוש ולא יאכל מאילן זה, דהרי לעומתו יש לפניו אילן אחר שאין בו איסור כרם רבעי וערלה, ואי משום גזל הרי זה כבר עבר ושנה, וכבר הותרה לו, ולא שביק היתרא (מה שבעיניו כהיתר) ואכיל איסורא דרבעי וערלה שלא הופקר אצלו, וכדאמרינן בחולין (דף ד ע"ב) גבי חמצן של עוברי עבירה מותר מיד, מפני שהן מחליפין, אלמא דאפילו עבריין שאינו פורש לגמרי מן העבירה מ"מ הוא מאכיל עצמו הקל הקל תחלה, וכמוש"כ רש"י (חולין, שם) ואע"ג דהשתא נמי איסור הוי לגביה וכו' אפ"ה כל מה דמצי למיעבד בהיתרא פורתא עביד, עכ"ל. וא"כ לא קשה כלל על התומים דבודאי שביק איסורא רבה ושקיל איסורא זוטא שלפי דעתו, משא"כ בנדונו של התומים שימשוך ידו לגמרי בשביל שיש בו איסור נוסף זה לא אמרינן דמתוך דעביד הא עביד הא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכו
רבית בהלואה מבנק ממשלתי נשאלתי לענין רבית בהלואה מהבנק הממשלתי, אם מותר גם בלי היתר עיסקא.
הנה, לקבל מעות מבנק של איזה חברה שהיא ולשלם רבית או להניח כסף בבנק על מנת לקבל רבית, אם ההלואה היא בלי היתר עיסקא והבנק שייך ליהודים הרי זה רבית קצוצה ואסור מן התורה. ואם הבנק של שותפות יהודים ונכרים, ע"י בת' בית יצחק (יו"ד ח"ב, קונטרס אחרון סימן לב) דלא מתיר שם הלואה ברבית אא"כ רוב השותפין הם נכרים או עכ"פ מחצה על מחצה, וכתב שם דבהקאססע פעריין [אגודה שיתופית] בעירנו יש חותם שנעשה על צד היתר עיסקא כתיקון מהר"ם ז"ל והחתימה היא על פנקס הבנק, וכעי"ז כתב בת' הרי בשמים (תנינא, סי' קטו) שכתב וליתר בטחון יתלו בהקנצלייא של השפאר קאססע [משרד קופת החסכון] לוח שכתוב עליו באותיות גדולות שכל ההלואות שהם עושים עם ישראלים הם ע"צ היתר עסקא עפ"י תיקון מהר"ם ז"ל, עכ"ל.
אולם בבנק הממשלתי יש מקום לומר דאין צריכין להיתר עיסקא, ואינו דומה לסתם בנק של איזה חברה שהיא, דשם עכ"פ יש בעלים מסוימים על כספי הבנק והרבית בא מיד הלוה ליד המלוה - בעל המעות - אבל בבנק הממשלתי אין לשום יחיד זכות בעלות על עצם הממון. ומעין דוגמא לזה נראה מדברי שו"ת מהרי"ט (יור"ד סי' מה) הו"ד במל"מ סוף פ"ד מהל' מלוה ולוה ד"ה ודע וז"ל: ובמעות שהוקדשו על מנת שיהא הקרן קיים לעולם ומהפירות יעשו מהם צדקה דאליבא דכו"ע מותר להלוותן ברבית משום דהני עניים לאו בעלי הממון מיקרי כיון שאין להם בגוף הקרן כלום ואינם זוכים אלא בפירות העתידים לבוא אחר שיבואו לעולם, והפקיד שהופקד להשגיח בזה לאו שלוחו של בעל המעות אלא לזכות העניים הוא משגיח, ואילו אמר ללוה אני נותן לך מנה של פלוני שילוה לך ותתן לי כ' דינרים היה מותר כו' לא אסרה תורה רק מלוה למלוה, עכ"ל. וכאן נמי בכספי הבנק הממשלתי אין מי שיש לו זכות בעלות על הכסף וגם הרבית אין זוכה בהם שום אדם פרטי, מכש"כ שאין זה רבית הבאה מלוה למלוה, ואין בכה"ג איסור רבית.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכז
חשש רבית במעדיפו בעבודה עבור הלואה בתשובה לשאלתו שבמושבו יש אנשים מגדלי עופות, ובעת גמר גידולן נוטלן בעל מכונית משא ומביאן לתל - אביב ומוכרן לחברת תנובה כפי השער, ונוטל לעצמו שכר טרחת ההובלה. ובהיות שמגדלי העופות זקוקים לכסף, יש אחד שרוצה לתת סכום כסף, בתנאי שיתנו העופות להובלה רק לו ולא לאחר, אם יש בזה איסור רבית. שהרי בשביל שנותן לו כסף בהלואה על העסק, מתחייב הוא לתת רק לו את מלאכת ההובלה. ובאיזה עצה ואופן אפשר לעשות חוזה ביניהם שיהיה כעין מסחר ולא יהיה בזה איסור רבית.
הנה דין זה מפורש בשו"ע יור"ד (סימן קס סעיף כג): המלוה מעות על מנת שכל מלאכה שתבא לידו יתן אותה למלוה לעשותה אסור. ויעו"ש בט"ז (ס"ק כב) שהניח דין זה בצ"ע, מהא דאיתא בב"מ (דף ס"ה ע"ב) והובא בשו"ע (סימן קעב סעיף ד) דאם אמר המלוה ללוה אם תמכור קרקע שלך לא תמכור אלא לי בשוויה ועל מנת כן אני מלוה לך מותר. אולם בנקודות הכסף שם דחה ראייתו, דהתם היה מתחלה אצלו במשכנתא וגם התם לא הוי טובת הנאה שהרי הוא נותן ממון בקרקע זו, אבל הכא אי לא מזדמן ליה מלאכה לא משתכר מידי.
והנה אם המוביל היה הקונה בעצמו את העופות מהמגדל כשער שיהיה בעת ההיא שמובילן למכירה בת"א, ורק מקדים לו הכסף שימכרו רק לו, אז היה אפשר לעשות שנותן לו כסף העופות והוא קונה אותם כהשער שיהיה אז, שאז אין בזה חשש רבית, כי הרי אינו מוזיל לו מאומה בשביל שמקדים לו מעותיו. אבל העובדא היא שהמוביל אינו קונה אותם כלל רק מובילן לסוחרי תל - אביב ונוטל רק שכר ההובלה, ויש עוד מובילין, ורק מפני שהוא הקדים לו המעות נוטל זכות ההובלה, בזה יש בודאי איסור רבית.
ומה שדן כת"ר בתקנת הדבר, שהמוביל הנותן את הכסף יקנה אותם בשביל חברת תנובה בת"א, ואם כי תנובה לא עשתה אותו שליח, מ"מ בודאי ניחא להם שיביאו להם עופות כפי השער, ויהיה שלוחם מטעם זכין שלא בפניו, ומה שהכסף נותן השליח מכיסו אין בכך כלום, שהרי הוא זוכה בשביל פלוני ויודע שפלוני ישלם לו הכסף שנתן בשעה שיביא לו העופות. הנה לדעתי יש לדון בזה הרבה. ובראשונה יש להביא בענין זה דברי הרמ"א בחו"מ (סימן קצה סעיף ג) וז"ל והא דנקנה המקח שלא בפני הקונה, היינו במתנה וכיוצא בזה אבל במקח שאפשר שאינו חפץ לקנות לא קנה ושניהן חוזרין. הנה לכאורה מבואר שבמכר אינו יכול לזכות ע"י אחר דבמכר לא חשיב זכות, אולם לעומת זאת כתב המחבר בשו"ע חו"מ (סימן רלה סעיף כג) וז"ל: המוכר שמכר קרקע או מטלטלין וזכה בהם ללוקח שלא מדעתו יד הלוקח על העליונה אם רצה לוקח אין המוכר יכול לחזור בו ואם לא רצה תחזור לבעליה, עכ"ל. הנה מפורש בשו"ע, שגם במכר אם זיכה ע"י אחר אין המוכר יכול לחזור בו, וע"כ שגם מכר הוי זכות כיון שעי"ז שיזכה ע"י אחר, הברירה ביד הלוקח לקיים או לבטל המקח ולחזור בו, וחשיב זכות. ומצאתי בבאורים (סימן קצה ס"ק א) שעמד על הסתירה הנ"ל ותירץ לחלק, דבסימן רלה שהמוכר זיכה ע"י אחר ואמר להאחר זכה לפלוני ונעשה האחר שלוחו של בעל הממון וכיון שאמר בלשון זכה הרי תלה הדבר במה שיהיה זכותו של הלוקח שיזכה עבורו ולכן המוכר אינו יכול לחזור בו והלוקח יכול לחזור בו, משא"כ אם לא אמר לו המוכר זכה רק אמר לו שיעשה קנין שמוכר לו וכו'. ולפי"ד בנידון דידן אם יאמר לו בפירוש בלשון זכה לכאורה הוי מכירה לענין שאין המוכר יכול לחזור בו.
אולם עדיין יש לדון בזה, שאין בזה תקנה להנצל מאיסור רבית, שהרי גם אם יאמר לו בלשון זכה הרי הלוקח יכול לחזור בו, ובידי חברת תנובה הברירה לבטל את המכר ואם לא ירצו יחזרו העופות לבעלים והמעות הוי הלואה, וא"כ יש בזה חשש רבית כמבואר ביור"ד (סימן קע"ד סעיף א) מכר שדה לחבירו ואמר לו לכשיהיו לי מעות תחזיר לי קרקע לא קנה וכל הפירות שאכל רבית קצוצה היא וכו', משום שאם יחזיר לו המעות יבוטל המקח למפרע ונמצא שהיו המעות הלואה. ואין לחלק דהתם שאני משום שבידי מקבל המעות עצמו הברירה לבטל המכירה ולעשות המעות הלואה, משא"כ בנדון דידן שהברירה אינה בידי המקבל את המעות עצמו לבטל את המכירה אלא הברירה היא בידי אחרים, שהרי מבואר שם בחוו"ד (באורים, ס"ק א) שלאו דוקא אם תלה את התנאי לכשיהיו לו דמים, אלא ה"ה אם תלה את התנאי בירידת גשמים הוי רבית, הרי שגם אם אין הברירה ביד מקבל המעות הוי רבית.
ולדעתי יש דרך פשוטה, לעשות היתר עיסקא שהוא מלוה למגדלי עופות פלוני ופלוני למחצית שכר ובנכוי שכר טרחתם איזה סכום קבוע שמחויבים הם לשלם לו בכל חדש או חדשיים ואחר מחצית הריוח שירויחו ממעות השותפות, ובסיום שטר העיסקא יכתבו: ובפירוש הותנה שאם יתנו לו לבדו ההובלה של העופות אזי לא יתבע מהם את חלקו בהרווחים, וזה פשוט, שמה שנותנים לו זכיון ההובלה לא חמיר מזה שכותבים בכל העיסקות שאם יתנו להמלוה סכום פלוני במזומנים אין לו לתבוע שום ריוח ולא שבועה כמה הרויחו, כי בשביל סכום זה שמקבל הוא מוותר על שבועת השותפים ועל חלקו לבדו מוביל העופות למכירה, עבור זה מוותר הוא על הרווחים ועל תביעת שבועת השותפים וזה פשוט מאד שהוא היתר גמור בלי שום חשש עד שאין להאריך עוד.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכח
הלואה חדשה כדי לפרוע הישנה נשאלתי, לוה שאמר למלוה שילוה לו סכום כסף נוסף על מה שמגיע לו מכבר, וע"י הלואה זו החדשה יפרע לו בכל חדש חלק מהחוב, אם יש בזה איסור רבית.
ואמרתי דכיון דמה שפורע לו הרי שלו הוא נוטל, אין בזה איסור, ואינו דומה למה שפסק הרמ"א (סימן קס סעיף ט) שאם אחד מלוה מעות לחבירו על זמן מה כדי שיחזור וילוהו פעם אחרת כזמן הראשון שאסור. דהתם אין עליו חיוב של ממון להלוותו, ואם כי הוא מחויב להלוות לו מפני מצות הלואה, אבל מ"מ אין עליו חיוב ממון, משא"כ בנ"ד שמלבד מצות פריעת בעל - חוב יש עליו גם חיוב ממון לפרעו, ושלו הוא נוטל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קכט
הפיכת הלואה קודמת לעיסקא בתשובה לשאלתו, באחד שמכר בית - חרושת וקבל שטרות על חלק מהכסף. וכעת מציעים הקונים לשלם לו חוב שטרותיהם בשטרות לקוחותיהם, ויש בזה ריבוי סכומים וזמני פרעון וקשה להגדיר העיסקה באחוזים מסויימים. אם יש לסמוך בכגון זה על מה שכתב בתשובות מהריא"ז בשם רבו החת"ס, כי מספיק לכתוב רק נעשה בהיתר עיסקא כפי נוסח כד - הקמח וכן כותב כת"ר שהוא מתקשה להפוך חוב לעיסקא כי לפי השבו"י אין לעשות כן ויש בזה מחלוקת בין הסמ"ע והש"ך, חו"מ (סוף סימן פא) והג"ה רעק"א מסביר דברי הסמ"ע בפקדון, עכ"ל.
הנה מה שמביא מדברי השבות יעקב (סימן סד, שהו"ד בפ"ת יו"ד סימן קסא) כי אין לעשות ולהפוך מחוב לעיסקא ושיש בזה מחלוקת בין הסמ"ע להש"ך, אין זה נוגע כלל לעצם השאלה. שהרי נידון השבות יעקב הוא שהיה לו חוב אצל חבירו, ודרש המלוה שהלוה ישלם לו מה שהיה יכול להרויח בכסף שלו ואין שם שום זכר לעשות עסק שיהא הריוח לשניהם, אלא פשוט שהלוה ישלם להמלוה שכר המתנת הכסף ביד הלוה, א"כ בודאי זה רבית. וכן הסמ"ע והש"ך מיירי שלא היה ביניהם שום תנאי של עיסקא, אלא שהחוב היה נמשך גם להבא רק שהלוה ישלם לו רוחים מה שהמלוה היה יכול להרויח, אבל אם הלוה פוסק עם המלוה שמכאן ואילך יהיה אצלו החוב בתורת היתר, היינו שיקח סחורה בדמי החוב על חשבון שניהם, אפשר דלכולי עלמא מותר.
ומה שמביא בשם הגהות רעק"א, חו"מ (סימן פא) שמסביר דברי הסמ"ע בפקדון. אדרבה, מהגהת רעק"א שם לכאורה משמע להיפך, דגם במלוה אם הלוה פוסק עם המלוה שמכאן ואילך יהיה אצלו בתורת היתר גם בהלואה מותר, שכתב שם על דברי הש"ך שכתב דהתם מיירי בפקדון וכאן בהלואה, וז"ל: ובתשובות שבות יעקב שפך סוללה על הסמ"ע, דהא פשוט דמלוה אסור משום רבית ובדברי הרמ"א (סימן רנב) שמקורו מהמרדכי איתא שם ומשום רבית ליכא כיון דלא ניתן בידו בהלואה א"כ מפורש דבהלואה אסור. ולענ"ד היה נראה דדברי הסמ"ע נכונים, דבאמת בההיא דסימן רנב דהלואה אסור משום רבית לא היתה דרך היתר, אבל הכא דע"כ מיירי בענין דשרי ליקח רבית, דהא הטעם רק דזוכה ראובן כיון דלא אמר ליה התנאי בשעת הלואה רק אח"כ הוי דברים בעלמא בלא קנין הרי דמיירי בענין דליכא איסור אלא קנין דברים ובזה שפיר הקשה הסמ"ע דהא החיוב מדינא מ' עיבוד מעותיו כמו בסימן רצב והכא בדרך היתר הוי כמו פקדון בסימן רצב, עכ"ל.
אולם בספר חוות דעת לכאורה משמע שלהפוך חוב לעיסקא יש בזה חילוק אם העיסקא היא בסחורה שיש כבר ללוה או שאין ללוה סחורה עכשיו והוא הולך לקנות סחורה. ואקדים בזה דברי הש"ך (סימן קעז ס"ק טו) שהביא בשם המרדכי, שאם הלוה ראובן לשמעון מעות לזמן קצוב ואחר הזמן אמר המלוה ללוה יהא בידיך למחצית שכר, המתעסק חייב באונסין כמו שהוא חייב בתחילה, ומביאים זה ב"י וד"מ וכ"כ מהרש"ל בפרק החובל. ובספר חוו"ד (שם, ביאורים, ס"ק ו) כתב על דברי הש"ך וז"ל: נראה דדוקא אם אמר כן על העסקים שכבר הן תחת יד המקבל והוא מטעם דמלוה לא קנה ואם קנו בקנין סודר ע"ז מהמקבל על העסקים שת"י מהני, אבל אם אמר לו לך קנה בעד המעות שאתה חייב לי סחורה פלונית או סתם סחורה ויהיה למחצית שכר והלך וקנה נעשה עיסקא בידו דאפילו אם צוה לקנות לו במעותיו של עצמו למחצית שכר זכה בו מטעם שליחות דהמוכר זוכה לשניהם וגם הלוקח בשעת קנייתו זכה בקנייה לשניהם, עכ"ל.
ולכאורה משמע מדברי החוו"ד, שגם לענין איסור רבית הדין כן, שאם העיסקא היא על הסחורה שהלוה יקנה אח"כ שרי, משום דהמלוה קונה את הסחורה מדין שליחות, אבל אם העיסקא היא על הסחורה שיש כבר בידי הלוה, אין המלוה קונה את הסחורה מטעם דמלוה לא קנה וממילא לא חלה העיסקא ונשארו המעות בתורת הלואה כבתחילה ויש איסור רבית, ולא מהני אא"כ קנו בקנין סודר ע"ז. אמנם כד נעיין בדבר יש להבין, מאי שנא דין זה מהא דמבואר בשו"ע יור"ד (סימן קסג סעיף א): מי שהיה נושה בחבירו מעות ואמר לו תן לי מעותי שאני רוצה ליקח בהם חטים א"ל צא ועשה אותם עלי כשער של עכשיו ויהיה לך אצלי חטים בהלואה, אם יש לו חטים כשיעור מעותיו מותר אפילו לא יצא השער ואם לאו אסור אפילו יצא השער וכתבו שם הט"ז והש"ך (ס"ק ג) בשם רש"י, דלפיכך אם יש לו חטים מותר משום דזכי ביה מהשתא ואע"ג דלא משיך, כי מייקרי ברשותיה מייקרי ולא הו"ל רבית הואיל ואם בא לחזור קאי עלייהו במי שפרע. ויעו"ש בחוו"ד (ביאורים, ס"ק ב) שכתב שטעם זה שכתבו הט"ז והש"ך הוא לדעת המחבר שפסק בחו"מ (סימן קצט, רד) דמלוה קנה ולדעת החולקים שם דמלוה לא קנה, צ"ל הטעם שכתב הראב"ד בהל' מכירה (פ"ז) והתוי"ט, דלענין רבית הקילו ועשו שאינו זוכה כזוכה, ושניהם יכולים לחזור בהם וגם הלוקח יכול לחזור ולתבוע מעותיו אף שלא הגיע הזמן שפסק עמו, כיון שלא נקנה המקח רק שלענין רבית התירו וכו' עכ"ל. הנה מבואר שמותר להפוך את הסחורה שחייב לו מכבר על סחורה שיש לו, ואפילו לדעת האומרים דמלוה לא קנה, מ"מ לענין רבית הקילו ועשו שאינו זוכה כזוכה.
והיה אפשר לומר, שגם החוו"ד בסימן קעז, לא כתב כן אלא לענין הקנאת ממון שהלוה לא קנה את הסחורה וחייב באחריות, אבל לענין איסור רבית אולי גם החוו"ד יודה שמותר וכנ"ל, ודברי המרדכי והמהרש"ל הם רק לענין הקנאת ממון, אולם גם בש"ך (סימן קעז ס"ק מא) הביא דברי המרדכי והמהרש"ל וז"ל: וכתב מהרש"ל פרק החובל (סימן ע מלשונות הפוסקים), דמי שהלוה לחבירו ואחר כך אמר המלוה למחצית שכר ונאנס חייב הלוה באונסין ואם הרויח הכל שלו ואם נותן מעצמו מותר ליקח מאחר שלא התנה מתחילה בכך עכ"ל. הרי מבואר שאם התנה מתחלה בכך אסור ליקח ממנו משום רבית, ודברי המהרש"ל הם לענין רבית (והא דמתיר בנותן מעצמו ולא הוי רבית מאוחרת, כבר עמד ע"ז החוו"ד עיי"ש), וכן ראיתי בספר צמח צדק החדש, יור"ד (סימן פט), שעמד על שאלה זו וכתב שלדברי החוו"ד הנ"ל בסימן קעז, אין היתר אלא בעיסקא שהיא על סחורה שיקנה הלוה אח"כ בשליחותו, אבל על סחורה שהיא עכשיו תח"י הלוה לא מהני, דבמה יקנה המלוה את הסחורה כיון דמלוה לא קנה אא"כ קנה בקנין סודר ע"ז, אלא שכתב שם שרז"ל =רבי ז"ל= סעיף מג כתב להיפך דבעיסקא שהיא על סחורה שיקנה אח"כ הלוה אסור, ואם הוא על סחורה שתח"י הלוה מותר. וכוונתו לשו"ע הרב הלכות רבית (סעיף מג). וכדי לברר את הדבר אעתיק את לשונו וז"ל שם: ואם יש לו איזה סחורה בעין כדי המעות של חצי הפקדון רשאי להוציאן ביציאותיו מדעת הנותן ולהקנות לו הסחורה וכו' וא"צ להקנות לו הסחורה בקנין סודר אלא די בנתינת המעות שעשאוה חכמים כקנין גמור לענין היתר רבית של דבריהם וכו' וה"ה אם אין נותן לו מעות עכשיו כלל אלא שחייב לו מכבר אין צריך להקנות לו בקנין סודר וכו', משא"כ שאין סחורה בעין כדי המעות של חצי הפקדון צריך שיזכה לו מעות אחרות ע"י אחר ויקנה בהן ואם אין מזכה לו ע"י אחר הריוח שנותן לו רבית גמורה של תורה, כיון שעד עכשיו כל המעות אצלו בהלואה הרי הפסיקה שפוסק עמו למחצית שכר היא שכר הלואה בלבד וכו' עיי"ש.
היוצא מכל הנ"ל, שאם העיסקא היא על סחורה שתח"י הלוה, צריך שיקנה לו ע"ז בקנין סודר שלדעת הגרש"ז מועיל גם בלא קנין סודר, ולדעת החוו"ד מועיל עכ"פ בק"ס (ויעוין בדגול מרבבה (סימן קמז, על הש"ך ס"ק מא) שכתב וז"ל: ואם הרויח הכל שלו, והיינו שהתנה כך בדברים בעלמא אבל אם קנו ממנו או שעשו שטר עיסקא משתעבד אפילו אחר ההלואה). ואם העיסקא היא על הסחורה שהלוה יקנה אח"כ, לדעת החוו"ד אין בזה איסור רבית דהמלוה קונה את הסחורה מדין שליחות וכדי לצאת גם לדעת הגרש"ז בשו"ע יזכה לו מעות ע"י אחר ויקנה בהן וכנ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קל
הנאה מהעברת כסף אי הוי רבית. נשאלתי בעובדא דהוה, ראובן תושב פריז רוצה לשלוח דולרים לא"י ושמעון אומר לו תנה לי הדולרים ואני אמציאם ליד האיש שאתה רוצה לשלוח לו ושמעון קונה בדולרים בפריז חבילות מזון ושאר סחורות ושולחם לא"י למוכרם שם וישלם שם דולרים להאיש הנשלח לו, והשאלה באה אי יש בזה איסור רבית.
ולפו"ר הרי לוה דולרים ומחזיר דולרים לא פחות ולא יותר וא"כ אין כאן רבית. אבל יש לדון דטורח זה להוליכם לא"י זה שוה הרבה כסף ויש לחשוש דזה חשיב רבית בשביל ההלואה עד זמן שיבואו לירושלים.
וכדי להכנס לבירור הענין אקדים ההיא דבבא מציעא (דף סה ע"א) אמר רב חמא טרשא דידי ודאי שריא ופרש"י מוכר פרקמטיא היה מוכר במקום הזול כשער שהוא נמכר במקום היוקר וממתין להן והן מעלין אותו למקום היוקר והוא מקבל אחריות דרך ההליכה והלקוחות משתכרין בפרקמטיא שלוקחים שם במעותיו ומביאין לכאן ואחריות החזרה עליהם וכיון דלא מקבלי עלייהו אחריות לא הויא מלוה גבייהו עד שהפרקמטיא נמכרת והן מקבלין המעות ואותן המעות נעשין מלוה ואין כאן רבית, עכ"ל, רש"י. ולכאורה כאן מבואר דמכיון דמשלם לו אותו סכום שלוה, שוב לא חיישינן למה שהמלוה נהנה מהלוה במה שטורח לטובתו בהובלה ממקום למקום.
אבל כד נעיין יש לדון בה טובא, שהרי רב חמא בעצמו מפרש דבריו ואומר מאי טעמא שריא, ניחא להו דליקו ברשותיה דכל היכי דקא אזלי שבקי להו מכסא ונקיט להו שוקא. ומפרשים התוס' דאי לאו הכי הוי אסור אעפ"י שאחריות הדרך היתה על רב חמא שהרי היו טורחים להביא סחורתו ולמכרה בשכר הלואתו, ע"כ. וא"כ נהפוך הוא, דאעפ"י שבעצם ההלואה אין כאן רבית מ"מ בשביל טרחת ההובלה יש בזה משום רבית מלוה להמלוה, וא"כ בנ"ד טורח ההובלה יחשב לרבית וכן הוא דעת הטור יו"ד (סימן קעג) ובשו"ע (סעיף טו) שכתבו והוא שיתן לו שכר טירחא על הולכתו למקום היוקר ולפי"ז בנידון דידן נמי טורח ההובלה יחשב רבית מהלוה להמלוה.
אבל אחרי העיון נראה, דהך דינא שפסק בשו"ע שאומר והוא שיתן לו שכר טרחו על הולכתה למקום היוקר לאו דכו"ע היא, והט"ז שם (ס"ק כד) כתב, שהב"י מביא דעת המ"מ והמרדכי בשם האו"ז דאין צריך ליתן שכר טרחו, ויעו"ש דהט"ז לא ניח"ל טעמו של הב"י ע"ד המ"מ והאו"ז, אלא שהוא אומר טעם אחר על דבריהם והיינו משום דהלוקח טורח בשביל עצמו וכדי שיגיעו מעות לידו ואין זה שכר הלואה אלא הוא טורח לעצמו ומשתדל לו מן הפירות מעות ואע"ג דגם להמוכר יש הנאה מזה אין זה אוסר במידי כיון שגם להלוקח יש הנאה דלא איכפת לן בצירוף הנאת שניהם, ע"כ. ועיקר סברת הט"ז שייך גם בנ"ד דכל ההובלה עושה בשביל הנאת עצמו שהוא משתכר בזה והט"ז אומר דמסתבר טעמייהו של המתירים בלי שכר טרחה אלא שאינו רוצה להכריע כנגד פסק השו"ע אבל בזה שהב"י ס"ל לחייב שכרו משלם בעד הטרחה בזה מכריע הט"ז דסגי בדבר מועט לבד כיון דיש ראשונים דא"צ כלל לשלם שכר טרחו וכן הכריע החוו"ד. ולכן גם בנ"ד סגי שיפסוק עמו בשכר טרחו דבר מועט בשביל טרחו ואין בזה חשש איסור כלל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קלא
התנאת הפרש במחיר בין מזומנים להקפה. על דבר השאלה, על מנהג התגרין בעירו, שבכל הסחורות שיש להם מקח קבוע, אם הקונה משלם תיכף, ינכו לו ממחיר הקבוע שנים או שלשה אחוזים ואם פורע לאחר זמן עליו לשלם כפי המחיר הקבוע, אם אין בזה חשש רבית, שהרי משלם יותר בשביל המתנת המעות ואין מרבין על המכר.
הנה בטור ושו"ע יור"ד (סימן קעג) מבואר שגם בכה"ג שמוכר לו סתם ואינו מפרש לו בהדיא שאם תשלם לי מיד הרי הוא לך בעשרה זהובים ואם לזמן פלוני בי"ב, מ"מ אין היתר אלא במעלהו מעט אבל אם מעלהו הרבה אסור שניכר לכל שבשביל המתנת המעות לוקח ממנו יותר, ובתנאי שאין על הסחורה שער ידוע, ובגדים וכיוצא בהם אין עליהם שער ידוע לכן אם קונה בסתם לשלם אחר זמן מותר לו למוכרה בהוספת שלשה אחוזים מפני שזה חשוב מעלה מעט, אך בזה יש ליזהר שע"פ רוב נהוג בבתי מסחר הגדולים שכאשר מגישים החשבון להלוקח כותבים על נייר שמודפס בו תנאי לכל הקניות, שאם ישלם תיכף המחיר ינוכה לו שלשה אחוזים. ואם התשלום בהמתנה, המקח הוא כך וכך בלי שום נכיון וזה אסור משום רבית דהוי כמתנה בהדיא שאם תשלם מיד ינוכה ג' אחוזים ובהמתנה תשלם יותר, אלא חשבון התשלום יכתוב על נייר חלק וכשיודע שלא ישלם מיד, יכתוב המקח בלי נכוי כלל ובכה"ג מותר, אבל אם נדפס התנאי הוי כמפרש בדבור ואסור.
ואשר לשאלה השניה באחד שתבע את חבירו תביעה כספית בפני בית דין והנתבע יצא חייב בדין וסרב לשלם, ותובעו בערכאות והשיג פסק הערכאות שמחויב לשלם ובעד כל הזמן שימשיך עוד ולא ישלם לו מחויב לשלם רבית בתוספת אחוזים בעד המתנת סילוק החוב מכאן ולהבא.
הנה כעין זה נשאל בשו"ת אבני נזר והוא מצדד להקל משום דמסתמא היה יכול התובע להרויח בכספו כפי סכום הרבית ע"י הלואה לגוים או במסחר, ואף דמבטל כיסו של חבירו פטור מטעם גרמא, הא עכ"פ מחויב לשלם כדי לצאת ידי שמים, וי"ל דמועיל תפיסה, גם מביא דעת רמ"א (סימן רצב) במי שנושא ונותן בממון חבירו והלה מוחה בידו ואומר ארויח במעותי בעצמי מחויב ליתן לו את הריוח, ונראה שהוא מחלק בין זה למבטל כיסו של חבירו, יען שהנפקד מרויח בהמעות. ובמל"מ הל' מלוה (פ"ז הי"א) משמע שגם בהלואה היכא דלא שייך איסור רבית הדין כן. אך באמת הש"ך פסק שם דלא כהרמ"א אלא כרש"ל דדמיא למבטל כיסו של חבירו, וא"כ לדעת הש"ך דבחיוב לצאת יד"ש לא מהני תפיסה, אסור לתבוע ולגבות הרבית בערכאות, ומ"מ מסיק דטוב לפשר ביניהם.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קלב
אם יש רבית בשטרות של כוללים. נשאלתי בדבר שטרות הכוללים שנהוג בפעה"ק להנתן בחתימת - יד הממונים לכל יחיד ויחיד מאנשי הכולל. שבתחלה כתוב נוסח ההתחייבות מבעל השטר בעצמו, איך שמגיע ממנו לכל מוכ"ז סך כך וכך, וזמן הפרעון ביום פלוני ואפותיקי לחוב זה הוא חלוקתו הקצובה לו מקופת הכולל ולא יהא לו פרעון אלא מזה, והוא נותן רשות להרבנים הממונים לשלם מחלקו אף בלי רשותו, וע"ז באעה"ח הרבנים הממונים, שהם מחייבים את עצמם לנכות מחלק הנ"ל שיבוא לידיהם עד שיבוא חוב זה לידי גוביינא, ושטרות כאלה עוברים לסוחר ונמכרים תמיד בפחות בנכיון שכר ההמתנה לזמן הפרעון כידוע, (שמוכרו בפחות וברור שהוא יגבה אח"כ מחלוקתו יותר).
ולכאורה יש להסתפק אם יש חשש איסור רבית מה שזה נותן בעד השטר מנה וגובה אח"כ מחלוקתו עבור זה מנה ועשרים. ואף כי מבואר בירושלמי וכן קיי"ל ברמב"ם הלכות מלוה ולוה (פ"ה הי"ד) ובשו"ע יו"ד (סימן קעג), יש דברים שהן כמו רבית ומותרין כיצד לוקח אדם שטרותיו של חבירו בפחות ואינו חושש, אמנם לפי מש"כ הש"ך שם (ס"ק ח) בשם הגהות אשר"י דבעינן שהמלוה יסלק מן החוב ויזכה בו הקונה במעמד שלשתן, הרי דבעינן שיחול עליו שם מכירה. ולפי"ז בנדון שטרות הנ"ל דלא שייך בהם לומר שהוא מוכר שעבוד, דאכתי לא זכי בעל השטר כלל עד דמטי ליד הממונים משלוח כסף מחו"ל בעדו ועכשיו הוי דבר שלא בא לעולם שאינו בתורת קנין והוי כמלוה עד זמן פרעון, וא"כ מה שגובה אח"כ יותר מכפי מעותיו שנתן, יש לחוש לאיסור רבית. וכן כתב להדיא המהרי"ט, ורמזו גליון מהרש"א ביו"ד שם, על אותם המלוים מעות לממוני העיר ירושלם ופרנסיה בריוח קצוב וז"ל: ומוסיף אני שאפילו בקבל (הלוקח) אחריות אסור להתנות בכך, דאין כאן מכר דדבר שלא בא לעולם הוא, ועדיין לא זכו הקהל באותם המעות שרגילין לבוא מדי שנה בשנה ולכי אתו לידייהו דבני הקהל הוא דזכו וחשיב הלואה ואסור, ולא התירו בירושלמי אלא ליקח אדם שטרו של חבירו ומלוהו בפחות ולקיחה של שטרות בכתיבה ומסירה דהשתא ברשותא דלוקח קיימי ומטעם מכר התירו, אבל בדבר דלא שייך בו קנין אין זה מכר אלא מלוה וכו' עד דמסיק לאיסור. ולפי"ד גם בנ"ד אין מקום להתיר.
אך הנה לעומת זה, מצינו בת' מח"א (סימן לג), שם העמיק הרחיב הדבור בענין זה של מכירת שטרות בכה"ג דלא קנאו חבירו מחמת דהוי דשלבל"ע =דבר שלא בא לעולם= וכדו', ולא זכר את יוסף - דברי המהרי"ט הנ"ל שיצא מלפניו הדבר בהיתר ע"פ הוכחות מכמה ראשונים דלא תליא בקנין כלל ורק באם אחריות החוב על הלוקח סגי להצילו מאיסור רבית, ואם כי יש לדון קצת בדבריו שהביא להוכיח דין זה מסוגיא דפרק כל הגט (גיטין דף לא ע"א) גבי מתני' דהמלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן, דאמרינן התם אמר מר, פוסק עמהם כשער הזול ואין בו משום רבית, מ"ט כיון דכי לית ליה לא יהיב ליה כי אית ליה נמי אין בו משום רבית, הרי מבואר מהכא דכל שאחריותו על הלוקח שרי עכ"ל. ולכאורה אין ראיה זו מכרעת, ואדרבה ממקום שבא להתיר יש להוכיח לאיסור, מלבד מה שהעיר בעצמו מדברי התוס' שהקשו מההיא דפרדיסא דאסר רב, ותרצו דהכא התירו משום תקנת כהן. הרי מבואר בדבריהם, דאף דאחריות על הלוקח לא התירו בעלמא רק הכא משום כהן וה"ה בשביל העני, וא"כ בנ"ד אם מוכר לבעל השטר אין לו דין עני, בודאי יש מקום לחוש דלא התירו לו מטעם זה, דכי לית ליה לא יהיב ליה. ובר מן דין הרי מבואר דעת רש"י דאפילו במלוה את הכהן וכו' לא הקילו לו לפסוק אלא בלא יצא השער, אבל ביצא השער אסור לפסוק בפחות מהשער (כמבואר במהרש"א שם), משום דניכר להדיא דמוזיל גביה בשביל הקדמת מעותיו, וא"כ מכש"כ בנ"ד שמוכר לו בפחות מכפי הסכום הקצוב ומפורש בשטר בשביל הקדמת המעות, מסתבר להחמיר יותר מיצא השער דגבי המלוה מעות את הכהן. (ועיין בס' ממ"ח הוכיח משטמ"ק דלא תליא במכירה, ולכאורה מסוגיא דגיטין מוכח דלא תליא באחריות אלא במכירה), ולפי"ז בין לרש"י ובין להתוס', מדברי שניהם יש לדון לאסור מכירת שטרות אף דהאחריות על הלוקח דומיא דהמלוה מעות את הכהן ואת הלוי, וביותר לפי מש"כ התוס' ב"מ (דף סד, ד"ה מה שעזי) דאפילו לשמואל דשרי בפרדיסא מודה גבי מה שעיזי חולבות מכור לך דאסור, משום דלא שייך ביה תיוהא כמו בפרדיסא, ובנ"ד נמי לא שכיח ח"ו דליתחזי בהו תיוהא בנדיבי עם אלקי אברהם.
ונראה דיש לצדד להיתר ולחלק בנ"ד מההיא דהמלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני וכן מה שעיזי חולבות וכיוצא בהם, דהתם בעל המעות גובה קרנא ופירי מיד הלוה ממש, כמו בהמלוה מעות את הכהן דעכצ"ל דקודם שגובה חובו כבר זכו הכהן והלוי והעני בהפירות, דאל"כ אינו יכול להפריש על חלקן וכדפריך התם ואע"ג דלא אתו לידיה וכדמבואר בסוגיין, וכן במה שעיזי חולבות ופרדיסא, הלוה זוכה מתחילה ע"י חצירו (כעין שכתבו תוס' ב"ב דף עט ע"ב) ואח"כ הוי רבית הבאה מלוה למלוה. ולכן שפיר יש לאסור אף שאין האחריות על המוכר אלא על הלוקח, משא"כ בנ"ד במכירת השטרות, דלכתחלה נותנים השטרות אדעתא דהכי, שבזה הוא מסתלק לגמרי מהשלוח שיבוא לזמן פלוני והממונים מתנים ומקבלים עליהם שכשיגיע שלוח הכסף לידיהם אזי יתנו ימסרו יפה יפה ליד המוכ"ז, יהיה מי שיהיה, וכן גבאי קדש מחו"ל שלוחים מהתם להכא על מנת למסור הכסף ישר למוציאי השטרות ולפי"ז לית דין צריך בושש כי בעל השטר הראשון לא זכה מעולם בכסף זה אלא הממונים זכו תיכף הכסף בעד מוציא השטר, ואין זה רבית הבאה מלוה למלוה.
וסמך לזה מצאתי בס' ברכי יוסף יו"ד (סימן קסט), הביא שם בשם ספר שערי ישועה, על מה סמכו רבני ומנהיגי ארץ ישראל שלוקחים מעות ברבית וכו', וכתב שם פרנסי ומנהיגי א"י שאין גובים מהיחידים שבא"י לא קרן ולא פירות אלא הכל מפרי צדקת אחינו שבחו"ל, הוי כאומר הילך סלע זה והלוה לפלוני עשרה דינרים וכו', וה"נ אחינו שבחו"ל נותנים רשות לממונים ללוות לצורך ישוב א"י ואפילו מישראל יש להתיר, וכו'. הרי מבואר כדברינו, דהוי כמו שאחינו שבחו"ל הם פורעים בנדבת לבם הקרן והפירות. ויש לדמותו להא שכתב הגהת אשר"י הנז' המובא בש"ך (ס"ק ח) אם הלוה הוא נכרי ואמר המוכר להקונה אני מוכר לנכרי כל מה שחייב לי ולא אודיענו ובטח בי ואתננו לך ולא אזכה בו לעצמי אלא לצרכך ומעכשיו אני פטור ממך, מותר. הרי מבואר דגם בנכרי דלית ביה תורת מכירה כלל (כגון במלוה ע"פ, ובנכרי לא תקנו מעמד ג'), ובאמת הוא בעצמו מקבל הכסף מהנכרי והמלוה מקבל מיד הלוה, עכ"ז כיון שאינו רוצה לזכות בהן חשיב כאילו אינו מקבל ממנו כלל, א"כ כש"כ בשטרי הכולל שהמלוה מקבל מיד הממונים ובעל השטר הראשון אינו יכול לזכות בהכסף, בודאי שרי טפי מנדון זה דהגהת אשר"י.
עוד נראה לדון, אפילו לשיטת מהרי"ט דמצריך דוקא שיחול על זה תורת מכירה ובדבר שלא בא לעולם דליכא דין מכירה אסור משום רבית, עכ"ז יש מקום להתיר בנידון דידן, מטעם דכיון שכבר הנהיגו התגרים בפעיה"ק ענין מכירת שטרי הכוללים והוא ממש עובר לסוחר ונקנה מיד ליד, הרי יש לצדד דאף דבאמת הוי דשלבל"ע, עכ"ז קונה מדין סיטומתא. ואף כי מובא בתשובת רעק"א (סימן קלד) בשם מהרש"ל שכתב בשם המרדכי, דלא מצינו סיטומתא בדבר שלבל"ע הרי כבר הוכיח בפשיטות החתם סופר (חו"מ סימן סו) מתשובת הרא"ש, דמהני סיטומתא בדשלבל"ע, ומיישב גם דברי המרדכי הנז' שאין ממנו שום סתירה לזה. ויעוין ת' מהר"ם שי"ק שהעיר בזה. ובמקום דמהני קנין אף באין לו בשעת קנין הדבר הנקנה ליכא איסור רבית, וכדכתב מהרש"א ב"מ (דף סב ע"ב) ויעוין פני יהושע שם שהאריך בזה ודבריהם תליא בפלוגתת הסמ"ע והש"ך בחו"מ (סימן רט) (ועכ"פ לדעת הש"ך חייב מי שפרע). וכיון דלענין רבית אף חיוב מי שפרע מהני דמהני קנין גרוע רק לענין שלא יעבור באיסור מכש"כ קנין גמור. מכל הלין טעמי נראה דאין כאן בית מיחוש לאסור והנח להם לישראל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קלג
הקדמת כסף למוכר שטרות כוללים שעדיין אינם בידו. נשאלתי, באחד שנתן מעות לחבירו וקנה ממנו שטרות של הכולל, ומוכר השטרות לא היו לו בשלמות כל השטרות כנגד הכסף שקבל, אם יכול לתת לו השטרות לאחר זמן מרובה.
הנה ברור שלאחר זמן יתעלו השטרות בדמיהם, ולכאורה זה דומה להא דאיתא בשו"ע יור"ד (סימן קעה סעיף א) אין פוסקין על הפירות על שער של עיירות מפני שאינו קבוע וכו', ומשיצא השער של מדינה מותר להקדים מעות לחבירו ולפסוק עמו שיתן לו אותם פירות כל השנה, כשיעור מעותיו כפי אותו השער אפילו אם יתייקרו ואפילו אין למוכר פירות. אלא דשם אין ברור בשעת פסיקה שבודאי יתייקרו, ובנידון שלפנינו הרי ברור בשעת מכירה שבודאי יתייקרו לאח"ז.
ובעיקר יש לדון בזה, שהרי בש"ך שם כתב הטעם, שלכן ביצא השער פוסקין משום דאעפ"י שאין לזה יש לזה ואין כאן רבית שיכול הלוקח לומר אם היו מעותי בידי הייתי יכול לקנות בשוק כשער של עכשיו והוי כאילו המוכר קנה אותם ללוקח וזכה בהם ללוקח ואעפ"י שנתייקרו ברשות לוקח נתייקרו. ויעו"ש בחוו"ד (חדושים, ס"ק א) שכתב וז"ל: והטעם דא"ל אילו היו מעות בידי הייתי לוקח בזול וחשבינן אותו כאילו כבר קנה ללוקח וכיון דהוי קנין למי שפרע אף שנתייקר, ברשות לוקח נתייקר. ולפי"ז יש לעיין, שהרי בנידון שלפנינו המדובר הוא לענין שטרות, והרי שטרות אין נקנין בכסף גם לענין מי שפרע כמבואר בשו"ע חו"מ (סימן סו, בהגה) דבמקום שלא קנה הלוקח השטר וכו' י"א דאינו חייב לקבל מי שפרע ויכול לחזור בו, ואעפ"י שקבל המעות, ויעו"ש בסמ"ע, ובש"ך, ובחוו"ד בבאורים (ס"ק ד).
אולם לעומת זאת י"ל, דשטרות הכולל הוי שטרי מוכ"ז ויעוין שם בדברי הרמ"א סוף סעיף א שכתב: י"א דשטר שכתוב בו אני משעבד לך ולכל מי שמוציאו נקנה בחליפין או במסירה בלא כתיבה, ויעוין בקצוה"ח (שם, ס"ק ג) דכסף וכתיבה ומחוסר מסירה בשטרות לענין מי שפרע תליא במחלוקת אם חליפין הוי במקום מסירה, ואם נימא דלא הוי חליפין במקום מסירה אפשר דמעות נמי לא הוי במקום מסירה וכו'. ולפי"ז בשטרי מוכ"ז שלדעת הרמ"א מהני בו חליפין או במסירה בלא כתיבה, ה"ה דמהני מעות לגבי מי שפרע, אולם בקצוה"ח שם מסיים דיותר נראה דמהני במקום מסירה כמו אג"ק =אגב קרקע=, אבל מעות ומסירה ומחוסר כתיבה ודאי ליכא מי שפרע. גם על עצם דינו של הרמ"א שבשטרות שכתוב בו אני משעבד לך ולכל מי שמוציאו נקנה בחליפין, הש"ך שם (ס"ק י) חולק עליו בזה, אלא שבנה"מ שם, (ביאורים ס"ק ט) הכריע לענין זה דאם לא כתוב בשטר שם המלוה רק לכל מי שמוציאו נקנה בחליפין, ויעוין ש"ך יור"ד (סימן קעג ס"ק ח), שם מבואר דגם עצם מכירת השטר בפחות צריך להיות כתיבה ומסירה, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קלד
אם מותרת הגבייה לקונה שט"ח שיש בו רבית. על דבר השאלה באחד שקנה שטר - חוב ממלוה שהלוה ברבית ובשטר החוב נכלל הקרן עם הרבית, אם חייב בהשבת הרבית.
הנה לפי מה שמדקדקים מרש"י בגמ' קדושין (דף ו ע"ב) דבאמת גם רבית נעשה חוב וחל חיוב על הלוה אלא שהתורה אסרה, אבל ההשתעבדות חלה, ולפי"ז מכירת השטר של המלוה קיימת גם ביחס אל הרבית, ולכאורה כיון שאיסור רבית אינו חל אלא על המלוה אבל לא על איש אחר, א"כ לגבי הקונה אין בגבייתם משום איסור רבית, אלא שלכתחילה נראה שהקונה אסור להגבותם משום לפני עור לא תתן מכשול, דלא גרע ממושיט כוס יין לנזיר, שעל ידו גבה המלוה את הרבית, אבל אם כבר גבה הלוקח את הרבית, לכאורה אין מקום לחייב את הקונה בהשבה, שהרי הוא לא עבר על איסור של לקיחת רבית, אלא על איסור לפני עור לא תתן מכשול שהכשיל להמלוה ואיסורא דעבד עבד.
אולם על המלוה יש לדון דאפשר שהוא חייב בהשבת הרבית. שהרי ע"י גביית הלוקח הוי כאילו הוא גבה את הרבית. והנה בשו"ת נודע ביהודה קמא (חו"מ סימן לא) כתב בבעל חוב שנשבע שלא יתבע את החוב, שיכול למכור את החוב לאיש אחר, כיון שגוף המעות נשאר שלו הרי יכול למכרו, ואפשר שאיננו עובר על השבועה כלל, שעל זה לא נשבע כלל, שנשבע רק שהוא לא יתבענו. ונראה שבנ"ד גם הנודע ביהודה מודה שעי"ז שהקונה גובה את הרבית, המלוה עובר על איסור לקיחת רבית, שהרי בגביית הלוקח הוי כאילו שהמלוה גובה את הרבית, ואינו דומה לנדון של הנוב"י, שהשבועה לא היתה על הגבייה אלא על התביעה והמלוה אינו תובע, ואפשר שגם בנידון של הנוב"י אם המלוה נשבע שלא יגבה את החוב, אסור לו למכור את החוב, שע"י הגבייה של הקונה הוי כאילו המלוה גבה את החוב, והוא עובר על השבועה שנשבע שלא יגבה וכו'.
אולם הנוב"י שם בסיום דבריו כתב וז"ל: ועוד שלא איכפת לן בזה לדינא, שעכ"פ הלוקח שכבר קנאו אין צריך לקיים שבועתו של זה ויכול לתובעו ולהוציא את שלו וכו'. ומדבריו לכאורה משמע שאפילו אם נאמר שע"י התביעה של הלוה, המלוה הוא עובר על השבועה מ"מ מותר לו להלוקח שכבר קנאו לתבעו ולהוציא את שלו, שאין על הלוקח חיוב לקיים שבועתו של המלוה. ודבריו אלו קצת צ"ע, שאם ע"י תביעתו של הלוקח המלוה הוא עובר על השבועה, הרי הלוקח בתביעה זו מכשיל את המלוה בעבירה על השבועה, ולמה לא יהא אסור משום לפני עור לא תתן מכשול.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קלה
מכירת בשר לפני יציאת השער. ע"ד השאלה באחד שרוצה לתת לחבירו מעות ולפסוק שיעמיד לו כך וכך בשר במשך כמה חדשים, כל יום כך וכך ויש מחיר קבוע. והוא שמקדים לו מעות, רוצה לפסוק שיתן לו בפחות מהשיעור הקבוע, וביש לו הרי קיי"ל דיכול לפסוק אף בפחות.
הנה לכאורה אפילו אם לא יפחית לו מהשיעור (ויפסוק עמו על השער של עכשיו) אם לא יצא השער יהא אסור משום דמחוסר כאן לכה"פ ג' מלאכות: שחיטה, הפשטה, נתיחת הבהמה לנתחים וניקור. והרי פסק המחבר בשו"ע יור"ד, (סימן קעה סעיף ד): אם היה למוכר מאותו המין אעפ"י שעדיין לא נגמרה מלאכתו מותר לפסוק עליו עד כדי השיעור שיש לו אעפ"י שעדיין לא יצא השער והוא שלא יהא מחוסר אלא מלאכה אחת או ב' אבל אם מחוסר ג' מלאכות אסור. ועיי"ש בש"ך (ס"ק ח) שמחוסר ג' אסור אפילו בידו לגמרו, וכ"ש בנ"ד שמוזיל לו דאסור אפילו חסר תיקון קצת כמ"ש הטור והובא בש"ך ס"ק ז.
אולם יש לדון בזה, שהרי הטעם שמחוסר ג' מלאכות אסור, הוא משום דהוי דבר שלא בא לעולם וכמו שכתב הרמב"ם (הל' מלוה פ"ט ה"ב) שכיון שהוא מחוסר ג' מלאכות הרי זה כמי שאין לו מאותו המין כלום וכמו לא בא לעולם עדיין, וא"כ י"ל דלא נקרא מחוסר ג' מלאכות, אלא במקום שעצם הדבר אינו במציאות עדיין וצריך לעשות מלאכות להמציא את הדבר שפסק עליו. משא"כ בנידון דידן שהבשר כבר ישנו בעולם, והמלאכות אינם לברוא את עצם הדבר, בשביל זה אינו נחשב לדבר שלא בא לעולם והוי כמו שמונח בחדרי חדרים וצריך לשבור כמה דלתות עד שיגיע אל הדבר, ואפשר דה"ה דלענין מלאכה קצת לא נחשב כמחוסר מלאכה קצת לענין זה, ודומה למש"כ ביו"ד (סימן קעג סעיף ז) שכתב שם המחבר, אם קונה דבר ששוה י"ב בי' בשביל שמקדים המעות, אם ישנם ברשות מוכר אלא שאינו מצוי לו עד שיבא בנו או עד שימצא המפתח מותר. ולכאורה יש להביא ראיה לזה שמכירת בשר מבהמה חיה לא נקרא מחוסר ג' מלאכות והוי דבר שיש בעולם, מהא דאיתא בשו"ע חו"מ (סימן קצט סעיף ג): יש זמן שמעות קונות שהעמידו דבריהם על דין תורה בבשר בארבעה פרקים ואלו הם ערב יו"ט הראשון של פסח, ערב העצרת וערב ר"ה, שאם היה לטבח שור שוה מאה דינרים ולקח מהלוקח דינר כדי ליתן בשר כשישחוט ולא נתקבצו לו כל דמי השור, משחיטין אותו בע"כ כדי ליתן הבשר ללוקח, לפיכך מת השור מת ללוקח ומפסיד לדינר. ואם איתא שמכירת בשר מבהמה חיה, נקרא מחוסר ג' מלאכות והוי דבר שלא בא לעולם, א"כ גם מדין תורה אין מעות קונות כאן, דהוי דבר שלא בא לעולם, אלא ע"כ דלא נקרא מחוסר ג' מלאכות והוי דבר שבא לעולם.
אמנם יש לדחות ראיה זו, עפ"י מש"כ החוות דעת (שם, בסימן קעה, באורים ס"ק א) לחלק בין איסור רבית לענין מכירה, דאף דלענין איסור רבית מחוסר ג' מלאכות הוי דבר שלא בא לעולם, מ"מ לענין מכירה נקרא דבר שבא לעולם, וז"ל: ואין ללמוד מכאן לקונה דבר ידוע המחוסר ג' מלאכות לומר דהוי דבר שלא בא לעולם כיון דמחוסר ג' מלאכות, דדוקא לענין פוסק על פירות להתחייב עצמו ליתן אפילו מן השוק כיון דאותן פירות שיש לו לא דמי לפירות שבשוק בחסרון ג' מלאכות, חשיבי כאין לו ואסור לפסוק, אבל בקונה דבר ידוע בחסרון ג' מלאכות באופן שהמוכר מחויב לעשות אותן ג' המלאכות, לא הוי כדבר שלא בא לעולם, דהא אפילו קונה דקל לפירותיו מהני. ועוד ראיה מדברי התוס' גיטין (דף סד, בד"ה מה שעיזי) דדוקא בפרדס שלא יצא עדיין הפירא לא קנה, אבל כשיצא הפירא וכן בשאר דברים שחשב שם בש"ס אף שמחוסרין הרבה מלאכות ובידי שמים קונה, ואפילו לשמואל דס"ל מחוסר בידי שמים אינו פוסק, אלא ודאי דלא דמי אהדדי. אח"כ מצאתי בתשובת מהר"ם אלשיך (סימן קלו) שכתב בהדיא כן, עכ"ל. ולפ"ז אין שום ראיה מהך דשו"ע חו"מ הנ"ל, דאפשר שמכירת בשר מבהמה חיה הוי מחוסר ג' מלאכות, מ"מ לענין מכירה לא הוי דבר שלא בא לעולם, ואם משום איסור רבית י"ל דשם לא הוזיל גביה ומוכר לו עפ"י השער שיהיה אח"כ, אלא שבכנה"ג חו"מ (טור, אות כח) מביא בשם מהר"ם גלאנטי (סימן נא), שמחוסר ג' מלאכות נקרא דבר שלא בא לעולם אף לענין מכירה, ולפי"ז דבריו קמה הראיה מהך דחו"מ, שמכירת בשר מבהמה חיה לא הוי מחוסר ג' מלאכות וכנז'.
אולם מה שיש לעיין בזה הוא, שהרי מחוסר ג' מלאכות אמרו בגמרא ב"מ (דף ע"ד ע"א) לענין גדיש שהוא מחוסר הנחה בשמש שיתייבש ודישה וזרייה, וכשמחוסר דישה וזרייה הרי החטים כבר ישנם בעולם אלא שצריך להוציאם מן המוץ שלהם, ולכאורה זה דומה להפשטה בבהמה שצריך להוציא את הבשר מהעור, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קלו
שכירת כלים חדשים מהחנות. ע"ד השאלה, בכלים חדשים שלוקחים בשכירות מהחנות, ובעל החנות מתנה שאם יפגם איזה כלי לא יקחהו בחזרה, אלא מחיר הכלי הנפגם, וקוצב מחיר, וביחד עם זה משלמין לו שכר תשמישו, אם אין בזה חשש של רבית, כיון דאחריות אונסין הוא על זה שנוטל את הכלים, ונתחייב במחירם.
הנה בטור ושו"ע (סימן קעו) איתא, שכלים מותר להשכירם אפילו נותן לו רשות למכרם ולעשות בהם כל חפצו, רק שלבסוף יחזיר לו כלי אחר, וכן מותר להשכיר כלי ולקצוב דמיו ולהתנות שאם ישבר באונס שישלם לו דמיו, אעפ"י שמן הדן הוא פטור מן האונסין, וא"כ כיון ששם אותו בדמים ומתחייב באונסים הרי הדמים בהלואה אצלו והשכר שנותן לו מחזי כרבית, אפילו הכי שרי, כיון שאינו מתחייב בדמיו אא"כ ישבר, וכ"ז שהוא בעין הוא מחזירו כמו שהוא, ועד שעת שבירה הוא ברשות הבעלים לזולא, וגם הוא נפחת, נמצא שעד אותה שעה הוא אצלו בתורת שכירות, ובתורת שכירות הוא נותן, ואעפ"י שנשבר ונעשה עליו בהלואה, מתחייב בשכירות קודם שנעשית הלואה, הלכך כשישבר אינו מחויב אלא בדמים שהיה שוה בשעת שבירה. ולא מיבעיא כלי שאינו נפחת מיד ע"י תשמיש ואין ההלואה נעשית מיד, אלא אפילו יורה שמתחילה ליפחות מיד, מותר לשוכרה ליקחנה במשקל ולהחזירה במשקל, והוא ישלם פחת המשקל, אעפ"י שההלואה מתחלת מיד בשעת שכירות, כיון שנפחתה מיד אפ"ה שרי שעדיין היא ברשות המשכיר לענין קלקול הנחושת, שאף המשקל שמחזיר לו שוה פחות ממה שהיה שוה כשנטלה, לפי שנשרף באש, עכ"ל הטור.
ובב"י שם כתב, שהמקור לדין זה הוא מעובדא דההוא דודא דבני מר עוקבא (ב"מ דף ע), והביא שם דברי התוס', דמשמע דאע"ג דמקבל עליה נותן יוקרא וזולא, אסור משום דאחריות על המקבל וכו' ואינו מותר ליטול שכר אלא משום דפחת חוסכא הוי על הנותן, כלומר שהנחושת הנשאר נשרף באור ופוחת מדמיו, ומה"ט שרי ליטול שכר, ולפי דבריהם דבר שאינו פוחת ע"י שמשתמשין בו, כגון כלי כסף וכלי זהב אסור להשכירן אם מתחייב השוכר באונסין, וכ"כ רבינו ירוחם והגהות אשרי, ומיהו נראה מדבריהם דלרש"י שכתב טעמא דשרי משום דכיון שאם היה בעין מחזירה בין הוקרה בין הוזלה לא הוי הלואה, מותר להשכיר כלי כסף וכלי זהב בענין זה, עכ"ל הב"י.
נמצא שלהשכיר כלים לחבירו שיקבל השוכר עליו אחריות אונסים, לרבינו ירוחם והגהות אשרי שטעם ההיתר הוא משום שהכלי נפחת ונגרע בתשמישו אצל השוכר אינו מותר רק בכלי שנפחת, אבל כלי שאינו נפחת כגון כלי זהב וכסף אסור, ולדעת רש"י שהוא משום זולא מותר אף בכלי זהב, ויעוין בט"ז (ס"ק ה) ובבאר היטב (ס"ק ג) שיש להחמיר בכלי כסף וזהב. וכ"כ הגרש"ז בשו"ע (הל' רבית סעיף לה).
הלכך לענין שאלתנו, אם התנאי של המוכר הוא שאם יפתחו הכלים לא יטול את הנפחתים בחזרה רק את מחירם, מותר בשאר כלים ואסור בכלי כסף וזהב. אולם אם התנאי הוא שכל כלי שיהא עליו רושם בלבד אף שלא נפחת לא יטלנו בחזרה רק מחירו, הרי כל הכלים שווים בזה לכלי כסף וזהב, שהרי לפי רבינו ירוחם והג"א, כל ההיתר ליטול שכר בשאר כלים הוא בשביל פחת הכלי שנפחת באש, אבל בנ"ד שאם יהא בו פחת כל שהוא ויהא בו רושם לא יקח אותו בחזרה רק מחירו, לא שייך היתר זה, וחוזר דין כל הכלים. ככלי כסף וזהב, שלדעת רבינו ירוחם והג"א =והגהות אשרי= יש בזה חשש רבית ויש להחמיר כדבריהם.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קלז
בענין נוסחא חדשה בהיתר עיסקא. בדבר החקירה בנוגע לסידור שטרי עיסקא להבנק, שמעכ"ת מפקפק על סגנון העיסקא הנהוגה, שהמקבל מוציא את הכסף לעניניו הפרטיים, ואיך זה נותן ריוח וזה מקבל ריוח בזמן ששניהם יודעים שלא היה כאן עסק כלל.
ומע"כ רוצה לבחור לו דרך אחרת, ולסדר חוזה בתוכן חדש בלשון זה: הבנק נותן ומקבל כספים על פי תנאים אלו, הכסף יהיה רק על עסק היותר טוב ובטוח וכו'. על חשבון הריוח המשוער מנכה הבנק מראש סכום של אחוזים, אם מקבל הכסף יברר וכו' שלא היה ריוח או הפסד אז כל אחריות ההפסד על הבנק. אם מקבל הכסף לא יתעסק בהכסף כלל עליו להחזיר להבנק את כל הסכום הנרשם בשטר ומה שלקח הבנק, יסבול בשביל ההפסד שגרם לבנק בשביל פשיעתו, ע"כ.
לענ"ד יש לדון בזה, דנהי דבכה"ג שמקבל הכסף מקיים תנאי החוזה ולא הרויח, או אפילו בפושע ולא נתעסק כלל, צדקו דברי כת"ר דאין כאן חשש רבית שהרי אין כאן הלואה אלא פקדון דשרי ליתן מתנה להמפקיד, אבל למה שחשש כת"ר שהלה מוציא את הכסף לעניניו הפרטיים, ע"ז איני רואה תיקון בשטר - חוזה הזה, שהרי לאחר שמוציא את הכסף שוב נעשה מלוה ואין כאן פקדון, ואם משלם יותר ממה שלקח הרי יש כאן שכר הלואתו, וכבר העיר מעכ"ת שאינו דומה לההיא דסימן קעו וסימן קעז (סעיף ז), דשם מיירי קודם שהוציא את הכסף שעדיין לא נעשה מלוה, ויעוין בסימן קעז (סעיף יט) בט"ז וש"ך, דמשמע דהיכא דבא לידו בתורת פקדון אין בו משום רבית, היינו דאיכא תרתי, דלא היה שם הלואה ולפי תנאי מעיקרא וכמוש"כ שם בחוו"ד, משא"כ בנ"ד שקוצץ מתחלה, י"ל דאסור ואינו דומה לההיא שכתב הרשב"א בתשובה (הו"ד בב"י סוף סימן קס) כשהנפקד אמר בפני עדים לעצמי אני מתעסק הו"ל גזלן ואם הרויח הרויח לעצמו וחזר הממון להיות מלוה, ומ"מ נראה שאם רצה ליתן לו ממה שהרויח, כולה או מקצתה אין כאן משום רבית דאין כאן אגר נטר, דכיון דלא התנה מתחלה, מתנה בעלמא הוא נותן לו.
ומה שנסתייע מעכ"ת מדברי הנתיבות דשותף או פועל חייב על מניעת הריוח, וגם אפילו לפי מש"כ בתשובות מהרי"ל דיסקין זצ"ל לדחות דברי הנתיבות, זה אינו אלא בסתמא, אבל במתנה במפורש שישלם בעד ההפסד, גם הגרי"ל =הגאון ר' יהושע לייב= זצ"ל יודה, הנה בודאי אפשר להתחייב אם במפורש כשיטת הגרי"ל ז"ל או גם בסתם להנתיבות, אבל כל זה אינו אלא בכה"ג דליכא איסור רבית כלל, דהיינו היכא דליכא תורת הלואה, אבל בנידון דידן שנעשה לוה על הכסף, נראה דגם הנתיבות יודה דאמרינן דלא נתחייב ואיסורא לאינשי לא ספי וגם אם נתחייב הרי אסור לו לשלם אבק רבית ומה לנו בהתחייבותו הא כל אבק רבית שפיר מתחייב אלא דחכמים אסרוהו.
ואי משום דבנידון דידן כל עיקר חשבו רק על גרם הנזק ולא משום אגר נטר, לכאורה י"ל דזהו איסור רבית, שאסרה תורה אף דהמלוה רוצה רק שכר הפסדו במה שמעותיו בטלין ובהכא חייביה רחמנא, והנה בב"י חו"מ (סימן סא סוף סעיף ו) מביא תשובת הרשב"א, על שטר שכתוב בו שאם לא יפרענו לזמן פלוני קבל עליו ליתן לו כל הריוח וההפסד שיבוא לו ויעשה מחמת חוב זה, ותובע המלוה שהיתה לו סחורה מזומנת לקנות שהיה בה ריוח ובשביל שלא פרעו הפסיד אותו ריוח ורוצה שיפרענו והשיב שאינו חייב, וכתב ע"ז בד"מ שם ובודאי טעמו של הרשב"א משום דהוי אסמכתא כל זמן שלא הקנה לו בב"ד חשוב, ותמה ע"ז מאד דלמה יחשב זה לאסמכתא שנתחייב לשלם לו רק הפסדו, ועיין בב"ח ובש"ך מה שכתבו בזה. וא"כ משמע דכל הנידון היה רק אם זה הוא אסמכתא או בכלל הפסד שלא נתחייב בזה, ומשמע דאם נתחייב להדיא לשלם מניעת הריוח ובאופן המועיל שלא יהא אסמכתא שפיר היה מתחייב ולא חששו משום רבית.
אבל המעיין בתשובת הרשב"א יראה, שהוא בעצמו אומר סברת הב"ח והש"ך, ומוכח שהרמ"א, הב"ח והש"ך לא היתה לפניהם עצם תשובת הרשב"א וראו רק בב"י שהוזכרה שם בקיצור, והרשב"א מוסיף גם מטעם איסורא דרבית וז"ל: אני רואה טענת מי שמתיר מדין מזיק, שא"כ כל רבית נתיר שבכל ההלואות יש בהן נזק כזה שאין יכול להרויח תוך הזמן בסחורה ובשאר רווחים שיבואו וכו' ומשום רבית אסור לעשות כן שכל זמן שיגיע ליד המלוה יותר ממה שהלוה אסור דלא גרע מרבית מאוחרת ורבית מוקדמת והיינו דאסירי, עכ"ל. וא"כ אדרבה, הלא מבואר מתוך דברי הרשב"א, דגם היכא שנתחייב בקנין ובאופן היותר מועיל לסלק לו את ההיזק שגרם לו ג"כ יש משום רבית. וכן בת' שבות יעקב (הו"ד בפ"ת יו"ד סי' קסא ס"ק א), ואין לחלק דבנדון הרשב"א שאני דמתחלה בתורת הלואה אתי לידן, משא"כ בנ"ד אתי לידו בתורת פקדון ובפקדון שרי באיסור דרבנן כמבואר בסימן קעז (סעיף יט), לפי שגם בפקדון לא שרי אלא בשני תנאים, שלא היה שם הלואה וגם לא היה תנאי קדום, אבל כשהיה תנאי קדום גם בפקדון אסור כמבואר שם בחוו"ד (באורים יט) שהזכרתי לעיל, ויעוין בתשו' חוות יאיר (סימן קצ, הובא בפ"ת סימן קסא ס"ק א), ויעוין בת' מהר"ם מרוטנבורג (סימן רצח) שכתב גבי מבטל כיסו לא היה בידו של מלוה ואם אכלן או הוציאן נעשה גזלן עליהם וחייב באחריותן ואם יתן לו שום דבר זהו רבית, עכ"ל. ומשמע דהיכא דבא לידו בתורת גזל נמי איכא איסור רבית, ויעוין בטור חו"מ (סימן רלב) במוכר קרקע ומחזיר הקרקע מצד מום מחזיר כל הפירות וכתב דאל"כ הוי כרבית כיון דנתבטל המקח.
וביותר י"ל בנ"ד, דנהי דבשעת לקיחת הכסף נמסר לידו בתורת פקדון, מ"מ כשנמלך להוציאן שוב מתחילה הלואה חדשה ובההיא שעתא לוה הכסף מבעל הפקדון, שהרי כן התנה שאם יוציא הכסף יוציא רק שישלם הריוח, והר"ז כשאר הלואה דעלמא.
ומה שמעכ"ת ירד להציל, דמיד שהחליט במחשבתו להוציא את הכסף לעניניו תיכף נתחייב מטעם מזיק, ולוה לא נעשה עד שיוציא בפועל את הכסף, וחיוב מטעם מזיק בא לו קודם הלואה. גם בזה אינו ניצל מאיסורא, מלבד דסגנון שטר החוזה אינו מוכיח שחיוב אחריותו יחול במחשבה תחלה קודם שיוציא את הכסף, אך אם גם יכתוב מפורש שמשתעבד באופן זה, נחזי אנן, אם יתן חפץ לחבירו עבור הלואה שילוה לו למחר וכי אין זה רבית, ומה בכך שהשעבוד חל קודם הלואה אבל עיקר השעבוד הוא רק על מנת אם ילוה הכסף ויוציאם לעצמו, ואף די"ל דגם אם יחזיק הכסף בעין ג"כ מתחייב דבכה"ג לא יהיה לוה, אבל עכשיו שהוציאם לעצמו אינו מתחייב, ואינו חייב לשלם רק משום שהוציאם לעצמו ובשכר הלואה הוא משלם, וכן יש להוכיח מהא דאיתא ביו"ד (סימן רעו סעיף א) אסור לאדם להשכיר מעותיו וכו' אבל אם שכרן להתלמד ולראות ומחזירם לו בעין מותר, וכתב הש"ך בשם הגהות מרדכי: מיהו אם הוציא המעות, אע"פ שבאו לידו אותן המעות עצמן אסורים משום רבית וכתב הב"י והיינו בששכרן להתלמד או לראות, דאם להוציאן אפילו לא הוציאן נמי אסור וכו', עכ"ל. והרי כאן כבר נתחייב השכירות גם אם לא יוציא ונתחייב מקודם שהוציא ומ"מ אסור משום רבית.
הנה יודע אני שלא עיינתי עדיין בזה כראוי ועוד יש לדבר בזה, אבל אי אפשר לי היום לעיין בזה מפני הטרדות הרבות שאני מוקף בימים הללו מכל צד, וגם זה שכתבתי הוא כמו בשעת חפזון.
ולדעתי יותר בטוחה היא הדרך הכבושה לסדר חוזה שטר עיסקא כתקון מהר"ם ולפרסם זאת ברבים שכל עסקי הבנק הם עפ"י תקון מהר"ם ז"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קלח
עוד בענין הנ"ל. מכתבו הנכבד הגיעני, וראיתי כי נעשה תיקון חשוב בשטר החוזה ופנים חדשות באו לכאן, שאם ישתמש בהכסף לצרכו, הוא מחוייב להקנות להבנק תמורתם ממיטב סחורותיו או חפציו במקח היותר זול כפי השער, והבנק קונה אותם בהכספים האלו והשתמשותו בכספים לעצמו הוא לאות על ההקנאה וכו'.
ולדעת מעכ"ת, בהאי לישנא קלילא סרו מהם כל החששות שהערתי, דכאן לא יהיה נעשה לוה לעולם וממילא דאין כאן מקום לאיסור רבית ומותר לו ליתן מתנות ככל מה שחפץ, וכבר הרגיש מע"כ לפקפק באיזה קנין קונה הבנק את החפצים, ושוב הונח לו עפ"י שיטת רש"י וסייעתו, דקנין המועיל למי שפרע מספיק להפקיע איסור רבית, עכ"ד כת"ר.
וכדרכה של תורה אמרתי לעורר עוד במה שיש לפקפק לענ"ד ויתלבנו הדברים. אין גם בקונה לענין מי שפרע לא הותרה הרצועה לבעל הכסף לקבל ככל אשר ירצה מקבל הכסף לתת לו, שהרי כן מבואר בשו"ע /חו"מ/ (סעיף ה) הפוסק על השער צריך שלא ירויח בדבר כלום וכו', ועוד דבפוסק על הפירות ונתיקרו אח"כ נחלקו אם מותר לו לקבל מעות דמי הפירות וכמבואר בסעיף ו', הרי דבאמת קנין מי שפרע לא מהני להפקיע לגמרי תורת הלואה מכסף זה, אלא לענין הריוח דאתי ממילא ע"י יוקר השער דחשיב כאילו הפירות הללו קונים לו ופירי דידיה הוא דאייקור, אבל לא הותר לו לתת הוספה מכיסו נוסף על הסכום שקבל. ובנ"ד איכא תרתי לריעותא היינו דבאופן שהוא משנה מתנאי החוזה ומשתמש בהכסף לצרכו הרי באמת ברגע זו מתחילה ההלואה, ואני מתפלא על מעכ"ת דמרגלא בפומיה ליסוד פשוט להקל בנ"ד דבפקדון אתי לידיה, ומע"כ מדמי להא דאמרינן בגמרא לחלק, התם הלואה הכא זבינא, אבל כד נעיין אין הנידון דומה, דהיכא דבא לידו בתורת מקח ודאי דמפקיע איסור רבית מכיון דהלואה אין כאן, רבית בלי הלואה לא משכח"ל, אבל כשבא לידו בתורת פקדון יש לדון דאין זה נוגע כלל לגרוע מכאן תורת הלואה, דמאי נפקא מינה אם לוה ונוטל הכסף מיד המלוה או שלוה פקדון המונח באחריות וברשות המפקיד כדין פקדון דכל היכא דאיתא ברשותא דמפקיד הוא, ומה בכך שהיה עד עכשיו פקדון, אבל מכאן ואילך נעשה לוה על הכסף ואי משום דהוי גזל כשנוטל שלא ברשות, מ"מ גם דין הלואה יש לו שהרי נעשה חוב עליו ומה שמשלם יותר הוי אגר נטר וכמוש"כ רמ"א (סימן קעז סעיף ה) וז"ל: ולכן יתנה הנותן תחלה שאם יטול לפעמים קצת מן העסק לצרכו שלא יהא מקרי שולח יד בפקדון בכך, דאז הוי כגזלן וכל הריוח שלו והמעות מלוה עליו ואסור ליטול רבית, עכ"ל. הרי דמהאי טעמא אסור ליתן לו אפילו ממה שהרויח, דמכיון דנעשה גזלן שוב יש לו גם דין מלוה לאיסור רבית, ומכש"כ בנ"ד דאיכא תרתי לריעותא, שנותן לו הוספה מכיסו יתר על מה שנטל. ועוד דהקציצה הוא שיחזיר לו כסף מזומן דוקא לא פירות, ואין זה אלא שמלוה לו כסף וקוצץ שישלם לו יותר אלא שנוטל זה בעד ההפסד שיש לו מההלואה.
ומע"כ שואל ומתמה על מה שכתבתי דגרע מהיתר עיסקא הנהוגה, והרי באמת הדבר פשוט שבשטר החוזה החדש שהציע מעכ"ת, הן אמנם דיש בו כמה מעלות טובות אבל במה דברים אמורים אם לא ישנה, ויתעסק כמדובר בסעיפים הקודמים, משא"כ אם יעשה כפי המבואר בסעיף ה האחרון ושניהם יודעים ומודים שעשה כן וזה נותן וזה מקבל ע"מ כן, חוששני לאיסור רבית קצוצה, כי בכה"ג שאין לנו עסק כלל בסעיפים הקודמים ולמעשה אנו דנין רק על סעיף האחרון לבד, הרי נצב לפנינו רק הלואה פשוטה שנתחייב לשלם לו רבית קצוצה, אלא שמתנה שהרבית הוא בשביל ההיזק שעשה לו, ומ"ש דלא התירו בכל הלואה לומר שרק דמי היזקו הוא עומד ונוטל ורבית דאסר רחמנא היכא משכח"ל דעפ"י רוב איכא הפסד ומניעת הריוח מהלואה, משא"כ בעיסקא הנהוגה לפי שטר העיסקא הוא נוטל רווחים מפלגא פקדון שלו, ואם הלה ישבע שלא הרויח לא יתן לו ואם זה רוצה לקנות את שבועתו בכסף עביד אינש דזבון דיניה ואין לנו עסק בדברים שבלב, סגנון השטר הוא כדין ואין בו מכשול.
ב. ובעצם קנין החפצים יש לדון טובא, לפי סגנון סעיף ה מהחוזה כתוב לאמור שאם ישתמש בהם לצרכיו הוא מחויב להקנות לבנק תמורתם. ונחזי אנן כיצד קונה הבנק חפצים הללו, הרי בשעת קבלת הכסף עדיין אינו מקנה לו כי אדעתא דפקדון נוטלים, ונהי דבכסף לא אמרינן דכלתה קנינו ויכול להקנות לאחר ל', זה אינו אלא בנוטלם לכתחלה בתורת קנין על מנת להקנות, משא"כ בנ"ד הוא נוטלם עכשיו בתורת פקדון ורק אם ירצה להשתמש בהם מחויב להקנות, הרי לע"ע אין זה אלא הבטחה בעלמא שיקנה לו אבל אין מקום שיחול עליו חיוב להקנות, דאכתי זוזי פקדון נינהו ופקדון אינו קונה ואינו עושה חלות השתעבדות, וא"כ מי יודע אם קיים הבטחתו ובודאי נאמן לומר שלא הקנה לו אח"כ החפצים ולית כאן מי שפרע כלל, ובפרט כי הדבר מובן שלא נתכוין להקנות לו חפציו הטובים, ועוד מה שייך מי שפרע במקום שהתנאי הוא שיחזיר לו כסף ואינו רוצה בחפצים, ואין מקום לקנין מי שפרע.
ג. לפי פשטות לשון השו"ע /חו"מ/ (ריש סימן רט) היה נראה לדון דבמוכר לחבירו חפצים טובים סתם אין כאן קנין כלל, שהרי אין מינו ידוע ושם בסעיף ב כל מה שיש בתיבה זו או בשק זה אני מוכר לך בכך וכך ורצה הלוקח ומשך אין כאן קנין, שלא סמכה דעתו של לוקח וכו' ומשמע דגם מי שפרע ליכא, שהרי בסעיף ג אומר דחייב מי שפרע ומדלא הזכיר גם בסעיף ב חיוב מי שפרע, משמע דאין בזה שום קנין כלל, ויש לפלפל בזה אלא שאין מקום להאריך, אבל עכ"פ יש חשש בזה.
ד. לא נתבאר בדברי מעכ"ת תשובה בפנים מסבירות נגד מה שכתבתי במכתבי הקודם, כי מדברי הנתיבות אין ראיה לנ"ד, שהרי הנתיבות דן לענין חיוב על מבטל כיסו ובשותפין אם נאמר דבסתמא נתחייב כך, אבל כל זה אינו אלא שלא במקום הלואה, משא"כ בנ"ד במשתמש הכסף לצרכו ויש חשש גדול לדון מעשה זו לתחלת הלואה ככל מלוה בעלמא קשה מאד ורחוק לסמוך דשרי ליטול רבית באמתלא שנוטל רק דמי היזקו שמפסיד ע"י הלואה זו.
ה. גם מה דפשיטא ליה למע"כ, דברגע זה שהוא מוציא הכסף לעצמו חל עליו חיוב מזיק, הנה לענין היזק הרוחים לא יתכן לומר דברגע זה הוא מזיק להרווחים, דהרווחים לא עבידי דאתו ברגע אחד, אלא בהמשך הזמן מתקבץ על יד על יד ע"י העסק בהם בכל יום, וכן ההיזק בפועל נעשה בכל יום בהיותו שב ואל תעשה ואינו מחזיר הכסף לבעליו, ויתכן כי לאחר שיוציא הכסף לצרכו אם היה נמלך לשעה חדא והיה מחזיר הכסף הרי לא היה לו כלל תורת מזיק על הרווחים, שהרי עדיין יש ביד בעל הכסף לחזור ולהרויח בהם, ובע"כ דמעשה ההיזק של הרווחים בפועל אינם אלא כשמחזיקם בכל משך הזמן שהיה בידו להרויח, ולכן אף כשיתחייב להדיא להמציא גם את הרוחים בתורת מזיק, עדיין לא נשלם החיוב אלא כשהזמן עובר וההיזק נעשה ואיך יתחייב בתורת מזיק כשההיזק עוד לא נעשה.
ובר מן דין אם אך נחשוש שההשתמשות היא הלואה, הלא בהלואה לא נתיר שיתחייב בתחלת הלואה כשיעור הרוחים ובתורת פיצוי על היזקות.
ומרוב הטרדה אקצר וחפץ אני שיודיעני מע"כ מה שיתחדש לו בזה להעיר ולעורר על דברי כי איני אומר קבלו דעתי רק תורה היא וללמוד אנו צריכין.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קלט
עוד בענין הנ"ל. בהחוזה האחרון אמנם יש פנים חדשות בסעיפים ג, ד, ה. ולפי דעת מעכ"ת יש בזה תיקון לאנשים שאינם סוחרים, שאם ישתמשו בהכסף לצרכיהם הפרטיים אין הכסף מלוה, מפני שהקנה כנגדם סחורה או חפצים.
ולענ"ד יש לדון בזה הרבה, ע"פ המבואר ביו"ד /שו"ע/ (סימן קעד) מכר שדה לחבירו ואמר לו לכשיהיו לי מעות תחזיר לי, קרקע לא קנה וכל הפירות שאכל רבית קצוצה היא, ובפירש"י שם בב"מ (דף סה ע"ב) דנמצא שאין זה מכר וכשאכל פירות שכר מעותיו עומד ונוטל, הרי מבואר דאף שהכסף נתן לו בתורת מכר והקנה לו הקרקע תחת הכסף, מ"מ מכיון שמחויב להחזיר לו אין זה מכר לסלק מכאן איסור רבית. והנה בעובדא דידן אם יתקיים כפי המבואר בסעיפים א, ב, ודאי שהוא טוב וישר ואין לדבר בזה כלל. אך הרי כבר אמר מעכ"ת דכל עיקר חידוש החוזה היא לעשות תקנה לאלה הידועים שאינם עוסקים כלל במסחר והכסף מוציאים לצרכיהם, וא"כ אין לנו עסק כלל עם סעיפים א, ב, רק נתחיל מסעיף ג ולהלן. וכאשר נתבונן בצורת מכירה זו הלא נמצא ציור זה שהלה נוטל הכסף להוציאם לעצמו ורק שבמחיר הכסף מקנה הוא לו מיטב סחורותיו אבל מתחייב הוא כלפי הקונה להמציא לו את הכסף במזומן, והרי זה מפורש שהלוקח אומר שאינו רוצה כלל בהחפצים והמוכר מקבל עליו להחזיר לו דוקא כסף מזומן, וכמדומה שכאן גרע יותר מההיא דמכר לו שדה, שעכ"פ שם הוא בגדר ספק ובנ"ד התנאי הוא בדוקא שלא יתן לו הסחורה, שאינו רוצה בסחורה ורק בכסף, וא"כ לפי סוגית הגמרא והפוסקים, אין זה מכר והפירות רבית וכאן הוא גרוע מפירות שהרי מתחייב הוא להחזיר לו כסף יותר מהסכום שנטל ממנו, ולדוגמא אצייר, שהוא נוטל ממנו תשעים לי"מ [לירה מצרית] ואומר שהוא מקנה לו סחורה בעד מאה לי"מ ולא יתן לו סחורה אלא מאה לי"מ מזומן והרבה יש לחוש שזה רבית קצוצה ממש אם מכירה אין כאן, והנה החוו"ד והנובי"ת, הו"ד בפתחי תשובה מחלקים, דהיכא שמתנה להדיא שכשיחזיר לו הכסף יחזור וימכור לו שרי. עדיין יש לדון דלפי נוסח שטר החוזה דקמן, אינו נופל מהלשון המבואר בגמרא ושו"ע לכשיהיו לי מעות תחזיר לי וגרע יותר שמדובר ביניהם מפורש, שאינו רוצה בסחורה ורק בכסף. גם מה דיש שמחלקים בין קרקע למטלטלים אינו מוסכם ורבו האומרים דאין לחלק. גם אם נעיין בטעמו של דבר דלא הוי מכר, יש לדון גם בדינו של הנוב"י והחוו"ד, דבתשובות הגאונים כתב רב עמרם גאון הובא בת' מבי"ט (ח"א סימן כ) שפירש הטעם דכיון דהמכר עשוי דבכל עת יכול להחזיר מקחו, לא סמכה דעתו ולא גמר ומקנה וע"ד שאמרו בקדושין (דף כו) במקום שכותבים את השטר לא קנה דלא סמכה דעתיה, ע"כ. ולכאורה לפי זה מאי נפקא מינה אם מתנה שיחזור וימכרנו ומכש"כ בנדון דידן שמתנים בתחלה שלא יקח ממנו הסחורה, ורבינו האי גאון בספר המקח (שער יח) כתב דמכר ע"מ להחזיר מכירתו מכירה אלא אסור לאכול הפירות מדין רבית וכו', ע"כ. הנה לכאורה מדברים אלו מבואר דלא כהחוו"ד והנוב"י, אלא דגם בכה"ג דקנה למפרע נמי לא התירה תורה אכילת פירות במקח כזה, ומכש"כ בנ"ד.
ודבר נפלא ראיתי בשטמ"ק ב"מ (דף סג) בשם ריטב"א, בהא דאמר רבא רבית ע"מ להחזיר איכא בינייהו וז"ל, פי' שלא היה התנאי שאם יביא מעותיו תתבטל המכירה למפרע וכו' דא"כ לד"ה הוי רבית גמורה אלא שיהא המכר קיים עד אותה שעה ויחזור הלוקח וימכרנה למוכר באותן דמים וכו' ורבנן סברי דכיון דאין דרך לוקח לעשות כן, ירדה תורה לסוף דעתם דלהלואה גמורה נעשה ולפיכך אמר הכתוב את כספך לא תתן לו בנשך ולא אמר לא תלוה בנשך לרבות מכר כיוצא בזה שיהא דינו כמלוה, עכ"ל. וכמדומה שהחוו"ד והנוב"י לא ראו דברים אלה ולפי דברי הריטב"א יש בנ"ד איסור גמור דאורייתא.
ומעתה אשובה על סדר מכתבו, דמה שמעכ"ת כותב באות ג שלעומת העיסקא הנהוגה בודאי עיסקא שלנו מהודרת היא ביותר, כבר נתבאר דגרע טובא, דכאן כל עיקר הסמיכות הוא על המכירה ומכירה אין כאן וא"כ חזר איסור רבית למקומו ויש לחוש גם לרבית קצוצה, שהרי כן מתנה מתחילה שיחזיר לו מאה ועשרים בעד מאה שהוא נוטל ממנו, ועיסקא הנהוגה הרי בפירוש התנה שיתן לו בעד הריוח ואם ישבע שלא הרויח לא יתן לו ואם נותן רבית זה פודה שבועתו ועביד אינש דזבין דיניה, משא"כ בנ"ד אם יקיים סעיף ג, הרי שניהם יודעים וזה נותן וזה מקבל יותר ממה שנתן לו על לא דבר ורק בשכר המתנת מעותיו אצלו.
ומה שמעכ"ת כותב בסעיף ד לחלק מההיא דסימן קעה, דמבואר דבפוסק על השער צריך שלא ירויח כלום, דשא"ה שאינו ברשותו והתם כל האחריות על מקבל הכסף ודי לומר שלא ירויח, משא"כ בנ"ד שכל האחריות הוא על נותן הכסף וכשהוא לוקח הכסף לעצמו הקנה כנגדם חפצים שברשותו, באופן כזה בודאי שמדאורייתא יש כאן קנין גמור, עכ"ל כת"ר.
ולי דבריו תמוהין מה שכותב תמיד, שבנ"ד האחריות הוא על נותן הכסף, והלא כל דברינו סובבים דאלה האנשים שידוע לכולנו שהם לוקחים הכסף לעצמן, ולכל היותר לא נוכל לחושבו יותר מזה שנותן כסף ופוסק על פירות דמבואר בסימן קעה (סעיף ד) אם היה למוכר מאותו המין וכו' מותר לפסוק עליו וכו', אע"פ שעדיין לא יצא השער דמשמע פשוט דאף בפוסק על פירות שיש לו אינו יכול לפסוק לתת לו שוה מאה ועשרים בעד מאה, אלא שפוסק לתת לו במחיר היוצא באותה שעה אבל לא להתנות שיתן לו באופן שיהא שוה יותר מכפי הכסף שנטל ממנו, וגם אחריות בודאי יש על מקבל הכסף מרגע שהוציאם לעצמו. גם מה שמזכיר מע"כ שבנ"ד יש כאן קנין גמור מה"ת, הלא להלכה הוא ספיקא דדינא אם כסף קונה מן התורה, ומכש"כ בנ"ד שהתנאי הוא להחזיר לו הכסף, בודאי יש לומר דלכו"ע אין כאן קנין כלל.
ומה שכתב מעכ"ת בסעיף ו מדברי הבאר יצחק, הרי בספר מקור חיים לא ס"ל כן אלא דלא הוי קנין כלל כשאינו מסוים ואין מינו ידוע.
לפי האמור יש לחוש טובא, ואין לסמוך על החוזה הזה וטובה צפרנן של ראשונים שהנהיגו העיסקא הנהוגה. כ"ז כתבתי בהחפזי ואני רוצה לשמוע הערות על דברי כי דברי תורה הם וצריכין ללמוד ולעיין ואחד מהמ"ח דברים הוא פלפול חברים, ולכן הנני מבקש מאד להשמיעני כל אשר ימצא להעיר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמ
היתר עיסקא בכספי קופות התגמולין בעיריה נהוג זה שנים רבות להוריד מכל עובד אחוז מסויים ממשכורתו לקרן קופת תגמולין. ולפני כמה חדשים החליט ועד העובדים להשתמש בכספים הללו לחלוקת הלוואות לעובדי העיריה הנצרכים תמורת תשלום רבית חמשה אחוזים ומבקשים להמציא נוסח היתר עיסקא כדי להסיר מכשול עוון רבית.
יש לסדר הצהרה בכתב מאת ועד העובדים, מודעה לכל מקבלי הלוואות מאת ועד עובדי עירית ירושלים, שכל מקבל הלואה מהכסף שנתקבל לקרן קופת תגמולין עליו לדעת שההלואה נמסרת ליד הלוה בתור עיסקא כתיקון מהר"ם ז"ל, שעליו להתעסק בהכסף שהוא לוקח לשם הכנסת רווחים, ומה שהוא משלם נוסף על הקרן להקופה הוא על חשבון חלק הרווחים שירויח ע"י כסף זה שהוא מקבל על תנאי זה. ועל זה יחתמו גבאי הועד הממונים על כסף זה.
המודעה הזאת תהי תלויה במקום שיהא לה פרסום. ועל הוועכסיל [שטר] שיחתום כל מקבל כסף הנז' יופיעו תיבות הללו: קבלתי הכסף הזה להתעסק ולהרויח ומה שאני משלם נוסף על הקרן, זה תשלום על חשבון חלק הריוח שאני מרויח בהכסף ואני משלם על פי היתר עיסקא כמו שהותנה עם הועד.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמא
תקנה להנצל מאיסור רבית. זה שבועות אחדים שהגיעני קונטרס נדפס, ע"ד מה שרחש לבו הטהור לעשות תקנה מיד ולדורות לגדור הפרצה בכרם בית ישראל בענין איסור רבית, אשר כמעט הפרוץ מרובה על העומד.
והציע כת"ר תקנה לזה שכל איש מישראל יכתוב בכתב ידו וימסור לב"ד, שכל עסק ומסחר כסף, הן מה שיתן לאחרים או מה שיקבל, הוא עושה זה באופן היתר עיסקא כתיקון מהר"ם ז"ל, ואף אם ישכח או שלא יוכל לדבר מזה בפירוש בשעת נתינת או לקיחת הכסף. וכענין שמצינו בנדרים (דף כג) עומד אדם בר"ה ומתנה שיהיו נדריו בטלים, והט"ז מסכים שגם אם זוכר להתנאי הנדר בטל וגם מצינו נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה על כל היום ומהני אף אם מסיח דעתו אח"כ, עכד"ק.
לכאורה יש להבין בזה עפ"י מש"כ הר"ן בנדרים (דף עה ע"ב ד"ה הא כדאיתא) וז"ל: ונ"ל דלא מצי למידן הכי משום דנדרו עצמו היינו טעמא דהיכא דאתני מעיקרא לא חיילי כלל, משום דכיון דשכח תנאו בשעת נדרו ה"ל נדר בטעות ולא חייל כלל וכו' ואפילו הכי ההוא גוונא גופיה לא מבטל להו לאחר שידור, דהא כל נדר שהוא ניתר בפתח טעות הוא, דמה לי אי מצינן למימר דאילו ידע מה דאתני מעיקרא לא היה נודר ומה לי אי מצינן למימר אילו ידע האי פיתחא דידע השתא לא היה נודר, דא ודא אחר היא, אלא מאי אית לך למימר דנהי דבהאי גוונא אינו מתיר לעצמו לאחר הנדר, כל שקדם ההוא גוונא גופיה לנדר הרי הוא מתיר לעצמו, ע"כ.
הנה מבואר דשיטת הר"ן ההיא, דהא דמהני לבטל נדרים תנאי דקודם הוא מצד דין היתר נדרים שנלמד מקרא דאחרים מוחלין לו ומכלל זה ילפינן דתנאי דמקודם מהני שלא יחול כלל, ולפי"ז אין לעשות יסוד לעניינים אחרים דתנאי שמקודם מבטל, בדברים דלא שייך היתר נדרים.
וכן מההוא דנוטל אדם ידיו שחרית ומתנה על כל היום, הנטילה היתה כדין וחלה מצות נטילה, ותנאי הוא רק שלא יהא הפסק מצד היסח הדעת, אבל שיהיה מועיל לענין חלות קנין או שעבוד מחשבה שלא היה בשעת מעשה, בזה יש לדון. ומצאתי בספר זית רענן (ח"א סימן א) שמצדד ג"כ לחלק בין דבר שאינו בגדר קנין אלא נוגע לענין איסור לחוד, דבזה מהני מה שחשב מקודם אע"פ שבשעת מעשה שכח לחשוב משא"כ בדבר הנוגע לקנין שאני. אמנם שוב מסיק לחלק בין דבר רשות לדבר עבירה, דאנן סהדי שאילו ידע היה מתכוין על תנאו הראשון, אבל יש לדון אם בכה"ג הוי אומדנא ברורה ומכש"כ בזה שבידוע שאינו מקפיד להזהר מעבירה זו.
ובעיקר הדבר אי אמרינן בכל מקום שעל דעת תנאו הראשון הוא עושה, הרי מצינו בשו"ע חו"מ (סימן רז סעיף ד) שכתב אבל המוכר סתם אע"פ שקודם המכירה אמר שהוא מוכר על דעת לעשות כך וכך, כיון דבשעת המכירה לא אמר, אינו חוזר. הרי דאין אומרים על דעת ראשונה עושה. וצ"ע דהרי הרמ"א (שם, סעיף א) כתב וכן אם התנו תנאי ואח"כ כתבו השטר סתם ודאי על תנאי ראשון כתבוהו, ע"כ. וכ"כ בתשובות הרא"ש, אמר בפני עדים אני רוצה ליתן גט לאשתי זאת בפניכם ואח"כ נתנו בפניהם סתם ולא הזכיר התנאי, אמרינן ע"ד ראשונה הוא עושה ואינו מוחל תנאו, ולכאורה סתרן אהדדי מדברי השו"ע, ומצאתי בתשובות ב"ש שכתב לחלק דדוקא בגילוי דעת בעלמא בעינן שיהא דוקא בשעת מעשה, משא"כ בתנאי גמור לא בעינן שיתנה דוקא בשעת מעשה, אלא כל שהוטל בו תנאי אף שעשה המעשה בסתם, אמרינן דעל דעתו הראשונה הוא עושה.
ולפי"ז בנידון דידן שהוא מתנה תנאי גמור, שפיר י"ל דאף שהתנאי היה מקודם, מ"מ עושה המעשה של אח"כ ע"ד תנאו הראשון, אבל בת' פנ"י (ח"ב סי' קא) ראיתי שכתב על חילוק זה בלשון זה: מ"מ צריך דקדוק קצת דמשמע אם היה תנאי ממש דאין צריך להתנות בשעת מכירה וזה אינו, דאפילו אמר בפירוש קודם מכירה שמשום זה מוכר אינו כלום כמבואר בפוסקים, וצ"ל דקודם מכירה מיקרי הכל גילוי מילתא דעם מי יתנה, ולא שייך תנאי כלל כיון שלא מכר עדיין, עכ"ל. וא"כ בנ"ד נמי שהוא מתנה קודם המעשה, אין זה אלא גילוי מילתא ולא מהני לבטל המעשה שעושה אח"כ בסתם.
ומלבד זה לכאורה לא תועיל תקנה זאת, אלא בהזדמנות ששניהם, המלוה והלוה, חתמו על מודעה זו וקבלו שניהם שכל עסקיהם בעניני הלואות יהיו על תנאי זה, מה שאין כן אם אחד לא חתם כלל, יש לדון טובא דאין חתימת האחד מוציאה ענין זה מדין הלואה ולא נמלט מאיסור רבית. ויש להאריך בזה הרבה אלא שלקצר אמרתי, ועכ"פ תקנה זו טובה ונחוצה להציל מה שאפשר וזכות הרבים יהיה תלוי בכת"ה.
והנה אחד מגדולי דורנו הציע, שיקבלו בשבועה שלא יחזרו בהם. ויש לעיין בזה, דהוי כנשבע שלא יאכל נבלה דאין שבועה חלה ע"ז משום דמושבע ועומד מהר סיני הוא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמב
בענין העברת הלואתו מגוי לישראל אחר.
הנה הדר"ג העמיק הרחיב ליישב שיטת הרמב"ם דפוסק דבהעמידו אצל ישראל הוא רבית קצוצה. ומפשטות לשון הגמרא משמע דאינו אלא חומרא מדרבנן. ובתוך הדברים תמה על תוס' בבבא מציעא (דף עא ע"ב) שחידשו דהמזכה לחבירו ע"י אחר צריך הזוכה להיות שלוחו של המזכה, וגם תמה על גדולי האחרונים שהביאו יסוד לזה מהירושלמי, דמהירושלמי לא נוכל ללמוד אלא דלא שייך שליחות על דבר שאינו שלו, דהרי זה כמו דאמרינן דאין שליחות על דבר שלא בא לעולם, דלפי"ז גם בכה"ג שהנותן מצוה להשליח לזכות לאחר, ג"כ לא מהני, ומדקיי"ל דאדם מזכה מתנה לחבירו ע"י אחר, עכצ"ל דלאו מטעם שליחות הוא אלא מטעם זכיה ומוכרח לומר דזכיה לאו לגמרי מדין שליחות, (ובלא"ה הרי שליחות בעינן לדעתכם ובזכיה לא בעינן לדעתכם), וכוונת הירושלמי הוא דדוקא שליחות ליתא בדבר שאינו שלו, אבל זכיה, אה"נ דיכול לזכות גם בדבר שאינו שלו, וא"כ אין מקור לדברי התוס' דלא מהני שליח לזכות אא"כ הוא שלוחו של בעל הממון, דדין שליחות לא מהני על דבר שאינו שלו אפילו כשהנותן הוא ישראל, אבל מדין זכיה שפיר אפשר דמהני אפילו לזכות מגוי, עכת"ד הדר"ג.
מטיבותיה דמר דאסברא לן דמה"ט מהני זכיה במתנה אף דשליחות לא מהני, משום דבשעה שמגביה לזכות הרי בעל הממון נותן לו רשות לזכות והרי"ז כשליחותו של בעל הממון, בזה הרחיב לנו את הדרך לומר דבאמת שליחות וזכיה משפט אחד יהיה להם. ואקדים מש"כ התרומת - הדשן (סימן קפח) דמשרתת יכולה להפריש חלה שלא מדעת בעה"ב היכא דהעיסה מתקלקלת, משום זכין לאדם שלא בפניו, ואי ק"ל הא דב"מ דבתרומה בעינן לדעתכם, דלא דמי כלל. דהתם בשעה שנעשה שליח לא ידעינן כלל דניח"ל משום דבעינן למידע בשעה שנעשה שליח וזכות הוא וניח"ל וכה"ג הוי דומיא דאתם, דאנן סהדי אי הוי הכא הוה ניח"ל, עכ"ל. א"כ בוודאי י"ל דלמ"ד זכיה הוא מטעם שליחות לגמרי הוא כשליחות וחשיב ג"כ לדעתכם, וממילא דגם לענין שלוחו של בעל הממון שקולין הן ואם בשליחות צריך שלוחו של בעל הממון גם בזכיה בעינן שלוחו של בעל הממון, והא דמהני זכיה במתנה, אה"נ דהוא משום דיש כאן שלוחו של בעל הממון וכמו שהסביר הו"ג, ושפיר הביאו יסוד לשיטת התוס' מהירושלמי שאומר דאין שליחות על דבר שאינו שלו אלא שהנותן יסכים ויסייע במינוי השליחות ולשיטת תוס' דזכיה מטעם שליחות הוא ודאי דגם בזכיה כן הוא, דאין לנו שום סברא לחלק ביניהם, ומכיון שזכינו לדין מהירושלמי דבעינן שלוחו של בעל הממון, שוב מוכרח דא"א לזכות מגוי בשביל ישראל חבירו, דלענין שלוחו של בעל הממון זכיה ושליחות אחד הם.
ויש להרחיב קצת, דכל עיקר מה שאנו צריכין להוכיח מהירושלמי הוא רק לפרט זה דעל דבר שאינו שלו אינו יכול למנות שליח לזכות עבורו אלא בהסכמת בעל הממון וזהו דבר המובן מאליו לשיטת תוס' דהסכמה וסיוע למינוי השליחות צריך שתבוא מכח בר שליחות וכל שאינו בתורת שליחות אינו יכול להשתתף במינוי השליחות, ומירושלמי אנו למדין דלזכות דבר שאינו שלו לאחרים צריך בעל הממון להשתתף במינוי השליחות וממילא דאם המזכה הוא גוי אין יכול אחר לזכות לזולתו לא מתורת שליחות ולא מתורת זכיה, שהתוס' ס"ל דזכיה ושליחות כאחד הם.
ב. עוד הקשה הו"ג שם על שיטת תוס' הנז' מסוגיא דע"ז (דף סג) דאומר אדם לחמריו ולפועליו לכו ואכלו בדינר זה וכו' ואם אמר צאו ואכלו ואני פורע חושש משום שביעית וכו' ומוקמינן לה דווקא כגון שהקדים לו דינר ואמאי לא נאמר דהפועל כשנוטל מהחנוני נעשה שלוחו של בעה"ב לזכות עבורו וכמו דס"ל לתוס' ב"מ דישראל שני יזכה עבור ישראל ראשון. לכאורה יש לדון דשם בע"ז לא ניח"ל לבעה"ב שיזכה הפועל עבורו משום חשש גופא משום שביעית וטבל ויי"נ, וכן יש להעיר מתוס' כתובות (דף ע ע"ב ד"ה ופרנס), שהקשו מההיא דע"ז דאמאי לא אמרינן דשליחותיה קא עביד ומתרצים התוס' דהתם לא קאמר ליה דליתיב להו איסורא הלכך לאו שליחותיה עביד אי יהיב להו יי"נ וכו', הרי דהתם לא ניח"ל, משא"כ בנידון התוס' בב"מ, הרי הישראל אומר להגוי שימסור לישראל שני והוא יהיה במקום הגוי לשלם לו רבית, לכן מקשים שיזכה עבורו.
ג. ומה שהעיר הדר"ג על לשון רש"י ב"מ (דף ע"א ע"ב, ד"ה בשלמא סיפא לחומרא) דהא אפילו אם היה דין שליחות לנכרי מה בכך, הא מ"מ המעות הם של נכרי וכי בשביל שליחות יחשב כאילו לוה מישראל ראשון, הרי סוף סוף המעות לאו דישראל נינהו. ומביא לתרץ עפ"י הרמ"ה, טור אבהע"ז (סימן קכ) דאף שהבעל לא קנה הנייר מן הסופר, כשהעדים נותנים הגט להאשה בשליחות הבעל נעשה קנין הבעל וקנין האשה ביחד, ע"כ. הנה הפרישה שם מפרש דברי רמ"ה שהאשה בקבלתה זוכה עבור הבעל ושוב זוכה היא ממנו, וא"כ אין בדברי הרמ"ה שום חידוש דין לתרץ קושייתו, דהא גם להרמ"ה נצטרך לומר דישראל השני בקבלתו זוכה עבור ישראל ראשון ושוב זוכה ממנו וכמו שהקשו התוס' שם.
ד. והנה הדר"ג כתב לתרץ, דמעיקרא סברה הגמרא כהחוו"ד דמלוה הראשון פוטר להלוה הראשון והלוה השני מתחייב להמלוה הראשון מדין ערב, ולכן שפיר תולה הגמרא איסור רבית בדין שליחות ואתי שפיר מה דקתני אם העמידו אצל נכרי מותר, אבל מכיון דאין שליחות לנכרי והקרן והרבית שיתן ישראל שני להראשון לא יזכה זה בשביל הנכרי וגם מעות הקרן שנטל מישראל ראשון לא זכה בהן המלוה הראשון, א"כ ההלואה והפרעון קרן ורבית נעשה מישראל לישראל, ולכן יש כאן איסור רבית, עכ"ל.
לענ"ד לכאורה, עפ"ד הדר"ג יש להקשות על אוקימתא קמייתא דאמר לו הנח ע"ג קרקע והפטר, מה בכך שמניח ע"ג קרקע, הא הגוי לא זכה בהכסף, וישראל שני כשנוטל המעות מעותיו של ישראל הוא נוטל ואח"כ כשמוסר קרן ורבית ליד ישראל ראשון אינו זוכה בשביל הגוי ולדברי הדר"ג בכה"ג לא פקע איסור רבית, ומה בכך שנטל מהקרקע וכן רבית דין גט יש לו דבטלי גיטך מעל גבי קרקע פסול, וא"כ למה פריך הגמרא מאי למימרא, אדרבה הו"ל למיפרך דהקושיא במקומה עומדת דיהא כאן איסור רבית, אבל באמת הא אנן קיימין השתא דהמלוה הראשון הגוי, באמירתו לישראל ראשון שימסור המעות לישראל שני פוטר בזה לישראל ראשון וישראל שני נכנס במקומו להתחייב בכל החוב להגוי המלוה ראשון מדין ערב, וא"כ מה בכך שהישראל אינו זוכה תיכף בקבלתו הקרן והרבית עבור הגוי אבל הוא מוליך זה להגוי ומעשה קוף בעלמא הוא דעבדי ולמה יהא כאן איסור רבית, הרי החוב הוא מישראל שני להגוי וישראל ראשון מוליך הרבית שהישראל שני חייב להגוי כמעשה קוף.
ה. ומה דמכריח הו"ג, דלמסקנת הגמרא דמיירי בנו"נ =בנושא ונותן= ביד ופריך מאי למימרא ומשני מהו דתימא נכרי גופיה אדעתא דישראל קא גמיר ויהיב ע"כ דהדר ביה דהמלוה הראשון הגוי אינו פוטר להלוה הראשון באמירתו שימסור המעות לישראל שני משום דהדברים קל וחומר, מכיון דסד"א דאפילו בנו"נ ביד אינו מתכוין לפוטרו, עכת"ד.
ולענ"ד יתכן לקיים שניהם דכשהעמידו אצל הגוי וישראל השני אמר להמלוה שהוא רוצה לקבל המעות וליכנס במקום הלוה הראשון והגוי אומר להלוה הראשון שימסור את המעות לישראל השני, י"ל דהמלוה הראשון מכוין לפטור את הלוה הראשון מכיון שהמדובר הוא להדיא שהשני נכנס במקום הראשון, אבל למאי דמוקמינן בנו"נ ביד, י"ל דלא דברו כלל ע"ד ההתחייבות מי ומי ישתעבד להמלוה הראשון אלא שהישראל הלוה הראשון אמר להגוי שהישראל השני רוצה ללוות ממנו המעות והוא בתוך כדי דבור מוסר הכסף להגוי והגוי מסר הכסף לישראל השני בכה"ג שלא דברו שהחוב יעבור על השני, בזה סד"א דהגוי גופיה אדעתא דישראל קא עביד ותנא דברייתא קמ"ל דכל שנו"נ ביד אף בלי אומר ודברים יכול הלוה הראשון לומר אני מסרתי הכסף לידך אין לך עלי כלום.
ועדיין יש לומר דסברא קמייתא דהלוה הראשון נפטר מחובו באמירת המלוה שימסור להשני, סברא זו קיימת גם להמסקנא, שהרי כבר כתב הדר"ג בעצמו דלשון העמידו אצלו, משמעותו, לא נטילת רשות בעלמא אלא שדברו להדיא והמלוה הראשון אמר להדיא שימסור הכסף להשני והלוה השני אמר לו שהוא ישלם קרן ורבית, אבל כד מוקמינן בנו"נ, שוב אין אנו צריכים לומר שדברו המלוה הראשון עם הלוה השני ולשון העמידו אצלו קאי על זה שנו"נ ביד וקמ"ל דנו"נ ביד הוי כאילו דברו בהדיא. וזה מחדשת הברייתא, דאי לא תניא ס"ד דנו"נ אינו מועיל במקום שלא דברו כלל וגרע מלא נו"נ אבל היה ביניהם דברים מפורשים הניכרים כי השני נכנס תחת הראשון שמסתבר שהמלוה הראשון פטר את הלוה הראשון והשני נוח לו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמג
הקפת הראש במכונת גילוח חשמלית. נשאלתי מאת ספר - אומן חרדי שמסתפק ושואל, על מכונת גילוח חדשה מקרוב באה מאמעריקא, שעצם הגילוח לא נעשה בכח אדם, אלא שהחשמל מנדנד את סכין הגילוח שבתוך המכונה והאדם אינו אלא מוליך ומביא את המכונה על גבי השער ובדרך הילוכה מגלחת היא בכח החשמל, והשאלה באה אי שריא הוא לגלח את עצמו ואת אחרים, או נאמר דגם זה בכלל הל"ת דלא תקיפו.
הנה לענין גילוח הזקן יש לדון, דמכיון דעצם הסכין אינו פוגע ולא נוגע בבשר מפני שיש הפסק דק ביניהם, א"כ אין דינו אלא כמספרים כעין תער שאינו עובר בל"ת דגילוח הזקן ורק בהקפת הראש לשיטת התוס' שעוברים גם במספרים כעין תער, לכאורה הדין נותן שאסור לגלח הפאות במכונה זו שהיא כמספרים כעין תער, אבל יש כאן מקום עיון, דמכיון דגילוח זה הוא לא בכח האדם אלא בכח החשמל יש לדון דכלפי המגלח אין זה אלא גרמא ולא יתחייב משום לאו דלא תקיפו כשהוא נעשה שלא בידים ממש. והנה לפי"ז יש לדון ולחלק בין זה שהוא מקיף את עצמו ובין שהוא מקיף לאחרים, ואקדים את הידוע דבל"ת זו של לא תקיפו עוברים שניהם באזהרה זו, ולפי"ז הניקף עובר בלאו אף בלי מעשה (לרוב הפוסקים), אלא לענין חיוב מלקות יש חילוק דבלי סיוע כלל עובר בלאו ופטור ממלקות משום לאו שאין בו מעשה, ואם הוא מסייע גם הניקף חייב מלקות. וממילא המקיף את עצמו במכונה חשמלית אף את"ל דאינו אלא גרמא מ"מ הוא חייב מלקות מצד אזהרה שעל הניקף דכאן הוא לאו שיש בו מעשה דגם מעשה גרמא לא גרע מזה שהניקף מסייע להמקיף וכאן אין לך מסייע גדול מזה. אבל במקיף את חבירו במכונה זאת יש לדון לכאורה דמכיון שאינו עושה כלום בעצם הגילוח דזה עושה כח החשמל, והמקיף, כל פעולתו אינה אלא ההנחה שהוא מניח את המכונה על השער והמכונה דידה עבדה מאליה י"ל דמדין מקיף לא יתחייב מפני שאין זה מקיף בידים.
וכעי"ז ראיתי בת' שאילת יעב"ץ (חו"מ סוף סימן טז) שמביא דברי הרמב"ם בהל' חו"מ (פ"א ה"ג) שכתב אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אא"כ קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה. ותמה ע"ז הגאון שאילת יעב"ץ וכתב: איברא אי קשיא לי הא קשיא לי אעיקרא דדינא דחשיב ליה הר"מ מחמץ כעושה מעשה, מנא ליה הא, ומסתבר דלא הוי אלא גרמא שאפילו נתן בו שאור מ"מ אינו מחמיץ מיד, ולכן מוקים לה לדברי הרמב"ם דמחמיץ העיסה בין ידיו מיירי דבכה"ג ודאי החימום שבידיו מחמץ והר"ז עושה בידים ממש, עכ"ל. הנה מבואר בדבריו דהנחת השאור בידיו לאו מעשה הוא אלא דין גרמא עלה, א"כ גם במניח מכונת הגילוח יש לעיין ולדון דדין גרמא עלה.
ולפי זה היה קשה לי הא דאמרינן בסוטה (דף מח ע"ב) גבי אבני חשן ואפוד, תניא אבנים הללו אין כותבין אותן בדיו משום שנאמר פתוחי חותם ואין מסרטין עליהם באיזמל משום שנאמר במלואתם אלא כותב עליהם בדיו ומראה להן שמיר מבחוץ והן נבקעות מאליהן, כתאינה זו שנבקעת בימות החמה ואינה חסרה כלום. וזה מסתבר דמעשה השמיר לא יהא עדיף להחשב כח אדם יותר ממכונת גילוח, והרי מקרא מלא הוא ופתחת עליהם שמות בני ישראל דהוי מצות עשה לחקוק השמות על האבנים ואם נאמר דאין זה אלא גרמא וכמאן דלא עביד איהו בידים, כיצד מתקיימת מצוה זו ע"י השמיר, שהשמיר הוא המחוקק ולא האדם. וכן ראיתי בספר לב אריה (חולין דף יח) דפשיטא ליה דחקיקת השמיר חשובה כאלו נעשה ממילא לא ע"י אדם, עיין בתוס' חולין, שם (ד"ה וכמה) שהקשו בההיא דאמרינן (ע"ז דף נב) גבי אבני מזבח ששקצום אנשי יון וגנזום רחמנא וכו' והשתא ליעברינהו ע"י שמיר, א"ו =אלא ודאי= שמיר אינו עושה אותם חלקות שלא תחגור בהן צפורן, ע"כ. וכתב הלב אריה: בעיקר קושית התוס' י"ל דאם יעשה ע"י שמיר לא מיקרי ביטול כלל, דכיון דאינו עושה מעשה השבירה בעצמו הוי כע"ז שנשתברה מאליה דלא הוי ביטול, עכ"ל. ולפלא בעיני שלא הרגיש בהאי קרא דאמרה תורה ופתחת עליהם דמשמע דהוי מצוה שבגופו ומוכרח דבמה שמעמיד השמיר על האבן זה חשיב כאלו האדם עצמו עושה כן, ולפי סברת הלב אריה דנקט בפשיטות דביטול ע"ז לא הוה ביטול כי אם במעשה האדם גופא ובגרמא לא הוי ביטול, א"כ יהיה מוכרח מכח קושית התוס', שהקשו דנעביד הביטול ע"י שמיר, ע"כ דס"ל דהנחת השמיר מעשה גמור הוא ולא גרמא. אלא דעיקר סברת הלב אריה דנקט בפשיטות דמעשה גרמא אין ביטול לע"ז תמוה לי דמנ"ל הא, דלא מצינו כלל על ביטול ע"ז שתהא מצוה שבגופו דוקא, הא עיקר סברת הביטול הוא שניכרת מחשבתו של גוי מתוך מעשיו שדעתו היא להוכיח על מחשבתו והרי ר"ל ס"ל דנשתברה מאליה נמי בטלה משום אומדן דעת הגוי וכדאמר רשב"ל ע"ז (דף מא ע"ב) ור"י פליג משם דאין לנו הוכחה מצד הגוי שרצונו לבטלה, אבל כשהגוי עושה מעשה, יהיה ע"י גרמא אבל עכ"פ יש לפנינו מעשה המוכיח שהגוי דעתו לבטלה בודאי גם ר"י מודה דבטלה היא, דאין לך ביטול גדול מזה, א"כ שוב אין הכרח דהתוס' ס"ל דהנחת השמיר לאו גרמא היא די"ל דגם הם ס"ל דהוי גרמא ומ"מ לגבי ביטול גרמא נמי מעשה רבה היא לבטל ע"ז.
וראיתי כי שתי ההנחות האלו הנחת המכונה והנחת השאור אין דמיונן עולה יפה ולא קרב זה אל זה כלל. דכאן במכונת הגילוח אין זה הנחה לחודא שהרי הוא מוליכה בידו וכל זמן הגילוח הוא מצדדה ומכוין אותה שתוכל לגלח, והמכונה איננה אלא כגרזן ביד החוצב בו, וכן בהנחת השמיר על גבי האבן שמעבירו ומצדדו על תמונת האות חשיב בידים דלא כהל"א =כהלב אריה=. וכעין זה בחורש בבהמה בשבת שאעפ"י דעיקר החרישה היא בכח הבהמה והיא רק מנוהגת ע"י האדם, מ"מ חייב האדם משום חורש, מפני שהוא מנהיגה ומכוונה לתלמיה ומסייע בגוף המלאכה חשיב הוא לעושה המלאכה ונסקל על זה, משא"כ הנחת השאור ומתחמץ, שמניח השאור ומסתלק תיכף ופעולת החימוץ נעשית לגמרי ממילא. ולכן במכונת גילוח אין לצדד שיהא בזה דין גרמא ובודאי המקיף את חבירו במכונת גילוח דין מקיף יש לו ולוקה ע"ז, והמקיף את עצמו יעבור בשתים מצד מקיף וגם ניקף ביחד.
אמנם מסתפקנא במקיף לאחר ע"י סם, דמסתבר ג"כ שהעברת השער לא נעשית ברגע אחד וצריך שישהה הסם עליו איזה זמן בכדי תלישת השער משרשן, בזה דמיא להנחת השאור להחמיץ העיסה, שלדעת השאילת יעב"ץ אין זה מעשה להתחייב עליו, ואפשר לדונו כגרמא בעלמא שלא יתחייב המקיף, דאין כאן מעשה הקפה בידים, וכדברי השאילת יעב"ץ. אבל כד נעיין, דברי השאילת יעב"ץ תמוהים מאד מגמרא ערוכה מנחות (דף נו ע"ב) א"ר אמי הניח שאור ע"ג העיסה והלך לו ונתחמצה לוקה, וכן הובאה הלכה זו ברמב"ם הל' מעה"ק (פי"ב הט"ז) ומבואר להדיא דזה מעשה וחייב אף בשנתחמצה מאיליה, ומשום דההנחה אינה גרמא אלא מעשה שהוא לוקה ע"ז. ומה שמתמה בשאילת יעב"ץ מנ"ל להרמב"ם זה, הרי מבואר בדברי ר' אמי שאמר הניח שאור ע"ג העיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאיליה. ולכאורה האימרא הלך וישב לו נראה כשפת יתר דלמה לא סגי לו לומר הניח שאור ע"ג עיסה ונתחמצה מאיליה חייב, אלא הוא הדבר שרוצה להשמיענו דלא כסברת השאילת יעב"ץ, דהנחה בעלמא גרמא היא אלא דזה חשיב מעשה רב להתחייב עליה. וא"כ בנ"ד במקיף ע"י סם יתחייב משום מקיף, כמו המחמץ בהנחת שאור שהוא מתחייב כעושה מעשה בידים וכמו שנתבאר.
ולכאורה, רציתי לעשות סמוכין לזה מירושלמי שבת פרק כלל גדול. דאיתא שם: הנותן עציץ נקוב על גבי עציץ נקוב חייב משום קוצר ומשום זורע, ובקרבן עדה מפרש הטעם דע"י שנותן השני על הראשון א"א להתגדל הזרע שבראשון, הרי דהמפסיק יניקה בהנחה בעלמא, אף שזולת ההנחה לא עשה בה שום מעשה, חייב ע"ז משום קוצר, ולא אמרינן דהנחה לחוד גרמא היא שלא מתחייב כעושה מעשה בידים. וכן במשנתנו סופ"ק דשבת (דף יח ע"א): ושוין אלו ואלו שטוענין קורת בית הבד ועיגולי הגת, מבואר בגמרא (דף יט ע"א) דהטעם הוא משום דלא גזרו אלא בהנך דאי עביד להו בשבת מיחייב חטאת ובהני קורת בית הבד וכו' דלא מיחייב חטאת הטעם הוא משום דמיירי שריסקן תחלה מבעוד יום ושוב אין טעינת הקורה אב מלאכה, אבל בדלא ריסקן מבעוד יום אסור לטעון הקורה עליהם משם דבשבת הוי מלאכה שוב גזרו עליהן מבעוד יום, והרי בכאן אינו עושה אלא הנחה לחודא שמניח עליהם קורת בית הבד ואח"כ נסחטים והולכין מכובד המשא ומ"מ משמע דחשיב מלאכה גמורה שחייבין על זה חטאת אעפ"י שלא עשה רק הנחה לחודא. אבל יש לדחות דאיסור שבת שאני, דאף דלענין שאר מילי דאורייתא הנחה אינה מעשה בידים לפטור משום גרמא, זה אינו אלא בשאר איסורי תורה, משא"כ שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, חייב אף על פעולה שהיא אינה אלא גרמא, וכדמחלק הגמרא ב"ק (דף ס) דפריך שם מאי שנא זורה ורוח מסייעתו דמחייבינן ליה משום מעשה שבת ומשני דזורה באמת גרמא הוא אלא דלגבי שבת חייב משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ונמצא דאין להוכיח מדין שבת לענין שארי איסורי תורה, וא"כ לא קשה מהירושלמי ומההיא דטוענין קורת בית הבד על סברתו של השאילת יעב"ץ. ויש לעשות קצת סמוכין לסברת השאילת יעב"ץ דהנחה בעלמא לא חשיב כמאן דעביד בידים מההיא דקדושין (דף כא ע"ב), דפליגי תנאי במצות רציעה, דרבי יוסי דריש רבוי ומיעוט וריבה הכל ומאי מיעט מיעט סם, שלא יתן סם על אזנו וינקבנה, דלענין רציעת עבד עברי ממעט דעל ידי סם לא הוי רציעה ולא קרינן ביה ורצע אדוניו את אזנו. ויעויין ברש"י שם, דמניח סם על אזנו וניקבו אינו כח אדם אלא כמו שנעשה מאליו, עי"ש דמשמע להדיא דע"י סם לא חשיב כעושה בידים והרי זה מעין סברת השאילת יעב"ץ דמה שנעשה בהנחה בעלמא לאו כמאן דעביד בידים ממש הוא, וא"כ במקיף ע"י סם נמי לא יתחייב משום ל"ת דלא תקיפו וכמש"כ רש"י, דמה שנעשה ע"י סם חשיב כאילו נעשה מאליו.
וזה מימים תמהתי בההיא דקדושין, דלרש"י נתמעט סם מדין רציעה, משום דמה שניקב אזנו ע"י סם אין זה מכח אדם והו"ל כאלו נעשה מאליו. דלכאורה לא משמע כן סוגית הגמרא בנזיר (דף מ ע"א) דאמרינן, תנן התם שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה, נזיר ומצורע ולוים. ופריך בגמרא פשיטא, ופירשו רש"י ותוס', דהא כתיבי קראי דצריכי גילוח, ומשני מהו דתימא משום עבורי שער הוא ואפילו סך נשא, והיינו מין משיחה שמשירה את השער, קמ"ל דלא, והיינו משום דגלי בהו קראי דדוקא תער. הרי משמע להדיא דבלי הך ילפותא דתער מעכב. סד"א דבסם נמי קיים מצות גילוח אף על פי דמפרש קרא להדיא וגילח הנזיר, וכן גבי מצורע כתיב והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו, ולרש"י הנז' תפ"ל דמכיון דכתיב יגלח הרי משמעותו שיעשה ע"י אדם ולא בסם שאינו נחשב לכח אדם, ודינו כאילו נעשה מאליו דמה"ט נתמעט סם מדין רציעה, ומה לי מצות ורצע אדוניו דמשמעותו שיהא בכח אדם ומה לי מצות גילוח דלא אמרינן דקפיד קרא שיהא בכח אדם ובלי גילויא דקרא הוה אמינא דגם בסם מקיים מצות גילוח. ובגמרא מכות (דף כ ע"א) דריש יתורא דקרא דלא יקרחו קרחה, דאם קרח ארבע וחמש קריחות דחייב על כל קרחה וקרחה, ופריך הני ארבע וחמש קריחות היכי דמי, אילימא בזא"ז וחמשה התראות פשיטא וכו' לא צריכא דסך חמש אצבעותיו נשא ואותבינהו בב"א, ע"כ. הרי דחייב מלקות על קרחה שנעשה ע"י סם, ומבואר דזה חשיב כאילו נעשה בידים, ואם איתא דזה חשיב כאלו נעשה מאליו, למה יתחייב מלקות. אך לקושיא זו י"ל דמכיון דגלי קרא דחייב על כל קרחה וקרחה, וע"כ דגלי קרא דע"י סם נמי חייב, א"כ זה גופא משמיענו יתורא דקרא דאזהרה זו קאי על כל פעולה שהיא גורמת לקרחה, ונמצא דאפילו אם נאמר דעצם הקרחה נעשית ממילא ורק גרמא לקרחה הוא דעביד, מ"מ בהכי חייביה רחמנא על פעולת הסיכה שסופה לגרום קרחה. וכעין שכתבו התוס' בברכות (דף ט ע"א, ד"ה ראב"ע) וא"ת היכי מצי למימר ראב"ע עד חצות והכתיב לא תותירו ממנו עד בקר דמשמע מיהא דעד בקר מצי לאוכלו, וי"ל דמצי למימר דהכי קאמר, לא תעשו דבר שיבא לידי נותר עד הבקר וכו', הרי דמכיון דלראב"ע דס"ל דפסח אינו נאכל אלא עד חצות ומחצות ואילך כבר א"א לאוכלו ושוב א"א לפרש האי קרא דלא תותירו ממנו עד בקר כפשוטו דהלאו קאי על השעה שהוא מותירו לבקר, דלראב"ע כבר מחצות ואילך לא שייך ביה לא תותירו דהא כבר נפסל מלאכלו, ולכן אמרינן שבקיה לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה דאזהרה הוא שלא יותירו עד חצות ובחצות הוא עובר בלא תעשה משום שזה יביאו שיותר עד בקר. עד"ז יתכן, דקרא יתירא דקרחה לישנא דגילויא הוא, שלא יעשה שום מעשה המביא לידי קרחה, ולא קשה מכאן על זה שנתמעט נקיבת אזנו בסם מדין רציעה. אבל עדיין קשה מדין גילוח נזיר ומצורע, דמשמע דבלא גילויא דקרא הו"א דגילוח שע"י סם כמאן דעביד בידים הוא. והנה הגאון רבי אליעזר גארדאן, בתשובה והיא נדפסה בשדי חמד, מעורר גם בנוגע לדין גרמא באיסורין, ומסיק דלענין קיום מצוה ע"י גרמא נמי קיים אמרינן ויוצא ידי מצותו.
ומעתה מיושב היטב קושיא דנזיר וקדושין דלא הקשו אהדדי, דבודאי בלי מיעוטא דקרא הדין נותן דבגרמא יש קיום מצוה, ומה"ט שם בסוגיא דנזיר, אי לאו גילויא דקרא, הו"א דע"י סם מקיים מצות גילוח, וכן ברציעה אי לאו דמיעטה תורה, ס"ד דמיקיים מצות ורצע אדוניו את אזנו גם בסם, משום דמקיימין מצוה ע"י גרמא וכמוש"כ הגאון ר"א גארדאן, וסוגיא דקדושין מסייעתו, דאל"כ למ"ל קרא למעט דע"י סם אינו מקיים מצות רציעה ותפ"ל דגרמא היא וכמאן דלא עביד בידים דמי, וכמש"כ רש"י דהוי כאלו נעשה מאליו, וקרא למ"ל למעוטי דוקא גבי רציעה, אלא ודאי דהאמת היא דמצוה יוצאין גם בגרמא ודוקא ברציעה מיעטתו תורה מגזרת הכתוב, וכמו דלרבי ממעט מקרא כל שאינו של מתכת, ה"ה לר' יוסי ממעט סם וזהו דין רק ברציעה, אבל לאו מילף הוא בעלמא לשאר מצות, שהרי גם לבתר דממעטינן סם במצות רציעה מ"מ ס"ד דמצות גילוח יקיים גם ע"י סם, ומה שאומר רש"י ברציעה דהטעם הוא משום שאינו נעשה בכח אדם ודמי כאלו נעשה מאליו, זהו כדי להסביר דמנא ידעינן למעט דוקא סם מכיון דבקרא לא נתפרש מה בא למעט, ולזה אומר רש"י דמכיון שאינו מכח אדם והוי כאלו נעשה מאליו ולא דמיא לסתם רציעה, מסתברא דרציעה דכוותה הוא ממעט ומשום דמסתבר טפי למעוטי אמרינן דהמיעוט קאי על זה, אבל לעולם בלי מיעוטא גם גרמא חשיב קיום מצוה.
והנני חוזר לתחילת דברינו למה שהערתי מדברי רש"י בקדושין דאם ניקבה אוזן העבד ע"י סם אין זה מכח אדם וחשיב כאלו נעשה מאליו, א"כ קשה ההיא דמנחות במניח שאור ע"ג העיסה ונתחמצה מאליה דחייב, ולא אמרינן דהוי כמאן דלא עביד בידים ומאליה נתחמצה, ומאי שנא מניח שאור ממניח סם וניקבו, וכן קשה קושית השאילת יעב"ץ על הרמב"ם שאומר דהמחמץ בפסח לוקה משום דהוי לאו שיש בו מעשה, והקשה הא גרמא הוא. הן אמנם דמצד הסברא היה מקום לדון דהנחת שאור לאו גרמא היא, שהרי במעשה ההנחה מתחיל להחמיץ ומעשיו גרמו להחימוץ ומה לי מעשה רבה או מעשה זוטא. אבל בדברי רש"י קדושין משמע דזהו כאלו נעשה ממילא ולאו בידים הוא, ובכן קשה ההיא דר' אמי במנחות, דמחייב להמניח שאור ע"ג עיסה של מנחה והחמיצה דלוקה אעפ"י שלא עשה כלום.
הנה אמרתי בזה, דהרי אזהרת מחמץ במנחה נאמרה בלשון נפעל, לא תעשה חמץ, לא תאפה חמץ חלקם, הכל בלשון נפעל על כל מעשי המנחה מלישה עד אפיה. והנה בלשון נפעל יש לדון דגם גרמא נכללת בלשון זה, וכענין שכתב רש"י בפרשת בא (יב, טז) בפסוק כל מלאכה לא יעשה בהם, הוסיף רש"י על פסוק זה, אפילו ע"י אחרים, ומשום דלשון נפעל כולל עשיה שלא בידים ממש, ובכן יש מקום לדון דגבי מנחה גלי קרא ואזהר על כל פעולה המביאה לגרום חימוץ, ונמצא דכל מעשה הגורם לחימוץ הוא בכלל עצם אזהרת ועבירת הלאו דלא תעשה חמץ, ושפיר מתחייב גם במחמץ ע"י גרמא.
ומעתה פש גבן קושית השאילת יעב"ץ בדברי הרמב"ם (הלכות חו"מ פ"א ה"ו) דבמחמץ עיסה לוקה משום בל יראה, והשאילת יעב"ץ מוקים לה במחמץ בידים ממש, אבל סתימת לשון הר"מ לא משמע כן. ולכן היה נראה לי דקושיא מעיקרא ליתא דניחזי אנן, עיקר ל"ת דבל יראה היא לאו שאין בו מעשה וכך נאמרה ההלכה דכל בר ישראל מוזהר שלא יהא לו חמץ, ואם יש לו חמץ אף בכה"ג דלא עשה שום מעשה כלל הרי הוא בכל רגע עובר בל"ת דבל יראה. והנה כל ענין גרמא שאנו דנין לפוטרו בעבירת ל"ת לא שייך אלא בל"ת שנאמרה על איזה מעשה כענין דאמרינן שבת (דף קכ ע"ב) דלא תעשה מלאכה עשייה הוא דאסור אבל גרמא שרי מה"ת דהלאו נאמר על עבירה במעשה ובלי מעשה אין עבירה, בעבירה כזו שייך לדון דאם עבר ע"י גרמא לא זו המעשה שהזהירתו תורה. משא"כ בל"ת דבל יראה, שאין מקום לדון בגרמא אם עובר בל"ת, דהא פשיטא דהאי גברא באזהרת ל"ת קאי בלי שום מעשה כלל, ומה שאנו דנים על גרמא הוא רק לענין חיוב מלקות, כלומר ל"ת זו שעבר, אם מעשה הגמרא משוי לה לעבירה במעשה או לא, לזה שפיר אומר הרמב"ם דלוקה, דהרי הל"ת בודאי עבר הוא בעצמו, אלא דיש לדון אם זה ל"ת שאין בו מעשה, ע"ז אומר הרמב"ם דכיון דהעבירה נעשית ע"י איזה מעשה שהוא, אפילו רק גורם להעבירה, שוב אינו בכלל לאו שאין בו מעשה ולוקה. דוגמא לדבר בניקף, דאינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה, מכל מקום אם מסייע שהושיט לו השער לוקה אף דבעצם עבירת הלאו הרי לא עשה כלום, אלא דמ"מ היה איזה מעשה כל דהו כגורם לעבירה, ע"י זה יוצא מהמסגרת של לאו שאין בו מעשה ולוקה, ודברי הרמב"ם ברורים בע"ה, דמה שאנו אומרים גרמא פטור היינו בעבירה שבלי מעשה לא עבר עבירה כלל, אבל בכה"ג דהעבירה עבר גם בלי מעשה לשוויה לאו שיש בו מעשה גם ע"י גרמא מעשה הוא לעשותו כעובר במעשה, דכל שאנו דנים לחייבו מלקות והעבירה בודאי עבר גם גרמא למעשה תחשב.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמד
העברת הזקן בשבת בתער ע"י גוי או בסם ע"י עצמו - מה עדיף נשאלתי באחד שהיה אנוס להעביר שער הזקן בשבת, אלא שהיו לפניו שתי דרכים, או להעביר בסם ע"י עצמו, או שיגלח בתער ע"י נכרי והשאלה היתה איזה דרך שיבור לו אדם זה כדי לעבור על הקל קל תחלה.
והנה גברא רבה אמר מילתא, דיותר נכון שיגלח בעצמו ע"י סם להנצל מלאו דפאת זקנם לא יגלחו. זאת אומרת, דמכיון שמעביר השער ע"י סם בידו ליכא חילול שבת מה"ת, כמבואר בשבת (דף צד) לרבנן דר"א הנוטל צפרניו או שערו ביד ליכא רק איסור שבות, וכן קיי"ל בשו"ע או"ח (סימן שמ), אבל אם יגלח בתער ע"י עכו"ם הרי עובר בחמשה לאוין, וא"כ הדבר פשוט דאתי איסור דלא יגלחו ולא תשחית ודחי איסור דנוטל שערו ביד דליכא רק איסור שבות, וכההיא דשבת (דף קכו) סבר מבטל כלי מהיכנו דרבנן וצער בע"ח דאורייתא ואתי איסור דאורייתא ודחי דרבנן, ע"כ.
ולי נראה דיש לדון בה טובא. וראשית אומר, דמה דמדמי לה לההיא דרבנן דר"א, דס"ל דהנוטל שערו ביד ליכא רק איסור שבות, לא קרב זה אל זה, דנוטל שערו ביד פטור משום דהוי מלאכה כלאחר יד משום דלאו אורחא לתלוש שער ביד, משא"כ להעביר השער בסם הרי אורחיה הוא וכן הדרך להעביר בסם, ודאי דגם רבנן מודים לר"א דהוי מלאכה דאורייתא שנסקלין עליה, ואין מקום לדון בזה פטורא דכלאחר יד כלל. ועוד דדוקא נוטל השער ביד אמרו דפטור, דהיינו ביד ממש, אבל כל שאינו ביד ממש אלא נוטל השער בסם, מה לי סם מה לי כלי, סוף סוף תלישת השער לאו ביד הוא, אלא דהסם הוא התולש והסם במקום הכלי הוא, וא"כ ע"י סם הוא חילול שבת דאורייתא ושוב חוזר הדין דיותר נכון שיתגלח ע"י נכרי שלא יהא בזה חילול שבת דאורייתא ולגבי דידיה הקל קל הוא, שיעביר השער ע"י נכרי כדי להנצל מחילול שבת.
אלא דמקום יש בראש לדון, עפ"י דברי רש"י קדושין (דף כא ע"ב) שהזכרתי לעיל לענין רציעת עבד עברי, שמבואר מדבריו שלכן ע"י סם לא הוי רציעה ולא קרינן ביה ורצע אדוניו את אזנו, משום דמניח סם על אזנו וניקבו אינו כח אדם אלא כמו שנעשה מאליו. וא"כ במעביר שער בשבת ע"י סם לא יהא חייב משום שבת משום דאינו אלא גורם מלאכה. אבל כד נעיין שתי תשובות בדבר. חדא, דאף את"ל דגרמא בעלמא הוא אבל גבי שבת כל שדרך המלאכה כך הוא, מלאכת מחשבת אסרה תורה, ומה"ט פליג האבן העוזר על דינו של המג"א באו"ח (סימן רנב) דטוחן ברחיים של מים פטור משום דאינו אלא גרמא, אבל האהע"ו חולק דכל שדרך המלאכה הוא כך חייב, הא חדא. ועוד, כל עין הרואה דקדוק לשון רש"י יראה, דאין יסוד להניח דשיטתו היא דמה שנעשה בסתם נידון כממילא ולא כמעשה אדם שמניח את הסם. דזה לשון רש"י: מיעט סם שלא יתן סם על אזנו וינקבנה דהא לא דמי למרצע שאינו נוקב מכח אדם אלא מאליו. והשתא אם רש"י ס"ל דעצם פעולת הסם חשוב כממילא הו"ל לרש"י למימר דלא קרינן ביה ורצע אדוניו, ומה לנו אם דומה למרצע או לא, הא מקרא מלא הוא ורצע אדוניו וליכא. וזה קשה ג"כ בגמרא, דמשמע דמיעוטא דסם הוא מכח מרצע וכמוש"כ רש"י דלא דמיא למרצע דקשה מאד דתפ"ל דבעי ורצע אדוניו ובסם ממילא הוי. אלא ודאי דרש"י הכי קאמר, דבאמת גם ע"י סם נידון כאילו עשהו האדון דהרי סם שורף ומסתבר דדין הסם כדין גחלת, דהמניח גחלת נידון כאלו המניח עשה זה בידיו ממש וחייב כאדם המזיק וגם מיתה חייב כדין רוצח, ולכן רצה רש"י להסביר דמ"ט ממעטינן ממיעוטא דוקא סם ולא מילי אחריני, ויהי כמשיב, דהמרצע הוא פרט שהוא ממעט מה שאינו דומה לו, ואומר רש"י דמעשה סם חלוק טפי ממרצע ולכן מסתבר דהוא מתמעט טפי ממילי אחריני, ומפרט כאן גדרי ההבדל שבין מרצע לסם, אף שבאמת בין מרצע ובין סם לדינא חשובים הם ונידונים כאילו האדם בעצמו עשה זה מפני ששניהם הם כגרזן ביד החוצב, אבל מכל מקום משונים הם זה מזה, דמרצע כשהוא נוקב, כח האדון מעורב בו, משא"כ סם, אף שהפעולה מתיחסת להאדון, אבל במעשה הסם אין כח האדם מעורב, ומפני שהוא חלוק טובא ממרצע מסתברא דכוותיה הוא דקא ממעט. ונמצא דמה שרש"י אומר דסם אינו נוקב מכח אדם אלא מאליו, לא לגבי המניח את הסם הוא אומר כן, דבודאי באמת נדון גם מעשה הסם כאילו עביד האדון בידים, אלא כלפי מרצע חלוק הסם ממרצע, דמרצע עושה בכח האדון ובסם לא מעורב כח האדם ולכן מסתבר טפי למעטו מדין מרצע. ובכן מעביר שער בשבת בסם הוא מחלל שבת בידים, ובנ"ד שהוא אנוס להעביר שער זקנו בשבת מוטב לו לבחור בקל הקל שיתגלח ע"י נכרי ולא יחלל שבת בעצמו, ואעפ"י שע"י הנכרי יעבור בל"ת דאורייתא מ"מ חילול שבת חמור טפי ומאכילין אותו הקל קל.
אלא שעדיין יש לדון, נהי דשבת חמור טובא נגד ל"ת דפאת זקנם לא יגלחו, דזה איסור מיתת ב"ד וזה במלקות, הרי כתב הר"ן בסוף יומא גבי חולה שיש בו סכנה וצריך לאכול בשר בשבת ולפניו בשר נבלה ובעל - חי הטעון שחיטה, אומר הר"ן דבכה"ג אין איסור נבילה קל מאיסור שבת, דנהי דנבילה איסור לאו ושבת איסור סקילה איכא חומרא אחרינא בנבילה לפי שהאוכלה עובר בלאו על כל זית וזית שבה, אבל לענין שבת חד לאו הוא וכו', עיי"ש. וא"כ גם בנידון דידן נמי יש לומר דגילוח הזקן חמור טפי שהרי עובר בחמשה לאוין, משא"כ באיסור שבת דאינו עובר אלא בלאו דשבת לחודא. אבל באמת זה אינו דהר"ן באיסור שחיטה בשבת נגד איסור אכילת נבילה מדבר ושם איסור שבת אע"ג דחמור הרי אינו עובר אלא ל"ת אחת ואינו דומה לנבילה שעובר בל"ת על כל זית, משא"כ במעביר שער זקנו בסם דחייב משום תולש מן המחובר, הרי שיעור חיובא דשבת הוא בתלישת שתי שערות וכל שתי שערות הוא בהתראת מיתה ונמצא דבהעברת שער זקנו בסם תרווייהו איתנייהו חיוב מיתת ב"ד וגם העבירה כפולה ומכופלת נגד החמשה לאוין דגילוח הזקן, דכאן עובר בל"ת דשבת על כל שתי שערות בפני עצמן, ולכן בודאי אין לו לעבור בידים על חילול שבת ומוטב לו לעבור בשב ואל תעשה חמשה לאוין מלעבור בקום ועשה על חילול שבת כפול פי מאה, כן נ"ל למעשה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמה
ישוב ד' הרא"ש בסוגיא המשמשת בשני עדים בדברי הרא"ש נדה (פרק א סימן ה), שהקשה על רב אלפס דס"ל המשמשת בשני עדים דקאמר רבי חנינא היינו לאחר תשמיש אחד לו ואחד לה, מאי קא פריך אי בעסוקה בטהרות, הא אמר שמואל חדא זימנא. מאי ענין הא דשמואל לדהכא, שמואל קאי על שעה שהיא עוברת לשמש את ביתה וקאמר באשה עסוקה בטהרות דמיגו דבעי בדיקה לטהרות בעי בדיקה נמי לבעלה לפני תשמיש ורבי חנינא איירי בבדיקה שלאחר תשמיש.
והקשה כת"ר, הלא גם לשיטת הרא"ש ג"כ קשה עליו, מאי פריך הא אמר שמואל חדא זימנא, הא מההיא לא ידעינן אלא בדיקה דקודם תשמיש, והכא אשמעינן דהלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס דבעינן בדיקה גם לאחר תשמיש. ודוחק לומר דלשיטת הרא"ש י"ל דקושיית הגמרא והא אמר שמואל חדא זימנא, היינו דכיון דאמר הכא הלכה כרחב"א למ"ל למימר ההיא, דהלשון משמע דהקושיא היא אהך דהכא למאי איצטריך, עכת"ד.
ולי אין זה דוחק לומר דהקושיא היא למ"ל הך, עיין כתובות (דף עב) ובתוס' שם. אך באמת י"ל כפשוטו, דלהרא"ש הקושיא היא על הך דהכא ולא שייך לומר דאיצטריך הך דהכא לעניין בדיקה דלאחר תשמיש [דלא ידעינן מהתם] דכל עיקר החומרא דמחמרינן בעסוקה בטהרות יותר משאינה עסוקה, היינו כדאמרינן לעיל (דף יא עב) דמגו דבעי בדיקה לטהרות אחר תשמיש בעי נמי בדיקה לבעלה קודם תשמיש, לפי"ז לא שייך כלל לומר דשמואל אשמעינןדהלכה כרחב"א לענין בדיקה דלאחר, דזה גופא ידעינן מכלל דבריו דהתם, דאמאי מחמיר בעסוקה בטהרות להצריכה בדיקה מקודם, הוא משום דפשיטא דבעי בדיקה לאחר ושפיר פריך אמאי איצטריך הך דהכא. משא"כ לפירוש רב אלפס דמפרש דברי רחב"א לענין היתרא לבעלה וגם מפרש מאי דקאמר הן תקוניה, היינו דאם תבדוק תהא מותרת לבעלה כשאר הנשים. נמצא דרב אלפס מפרש דברי רחב"א דלא איירי כלל לענין טהרות, וממקומו הוא מוכרע דכיון דרב אלפס מביא דהלכה כרחב"א, ע"כ דמפרש דנוהג דינו בזה"ז דאל"כ לא היה מביא זה ושפיר מקשה הרא"ש דמאי הא אמר חדא זימנא, מה ענין זל"ז, ההיא דשמואל בעסוקה בטהרות מיירי דלא הוה ידעינן כלל דבזמן שאינה עסוקה בטהרות בעי בדיקה לא לפניה ולא לאחריה, אבל ממה דקאמר שמואל הלכה כרחב"א אשמעינן מילתא, דגם באינה עסוקה בטהרות בעי בדיקה לאחריה. וכד נעיין בלשון הרא"ש שמאריך ולא הקשה בקצרה דהתם קודם תשמיש והכא לאחר תשמיש ולמ"ל להזכיר טהרות, אלא ע"כ כוונתו להקשות מיניה וביה, דמאי שייך לומר דהכא בעסוקה בטהרות מיירי כיון דרחב"א איירי להדיא לענין להתירה לבעלה. ותמצית קושיית הרא"ש, מה ענין הך דהכא לההיא, כלומר, דההיא דוקא בעסוקה בטהרות (והיינו דמדייק בלשונו וקאמר בעסוקה בטהרות, ואה"נ דקושיית הרא"ש סובבת נמי על תחלת דברי המקשה ובמאי אי בעסוקה בטהרות, מה שייך לומר דהכא מיירי לענין טהרות) הרי הכא איירי בלי טהרות ולענין להתירה לבעלה אף בזמן דליכא טהרות.
ואדרבא לפי מה דמתרץ הב"י שיטת רב אלפס, נצטרך לסבול אותו דוחק דלעיל, דהקושיא היא כיון דאשמעינן הכא למאי איצטריך ההיא, אבל מההיא לא הוה ידעינן כלל הך דהכא דגם בלי טהרות בעי בדיקה.
ומה שקשה לו בדברי הט"ז (סימן קפה ס"ק ב), לפי ביאורו של החוות דעת, דבפרהסיא אסור רק בצנעא מותר. למה לי טעמא דממ"נ, הו"ל לומר בקצרה, דכיון שהוא יודע שהיא טהורה מותרת לו, ובלא"ה מה דמיון הוא למסירת מודעה, הלא גם אצלנו בטל כל המעשה, משא"כ כאן החזקה במקומה עומדת. עוד הקשה דתירוצו של הט"ז על מאי דנקט בעלה לוקה הוא מבואר בת' רמ"א עצמו, עכת"ד.
הנה לדעתי דברי הט"ז פשוטים ומבוארים, דיליף עקירת חזקה לגבי בעל מדין עקירת חזקה לגבי כו"ע, דכי היכי דמהני מסירת מודעה לפני ב' עדים לעקור החזקה לכל העולם והב"ד אין בכחם לדונם עפ"י החזקה, כן אם מסרה מודעה לפני בעלה לחוד, אף דלגבי כל העולם החזקה במקומה עומדת ובעלה לוקה עליה אם נודע להב"ד, מ"מ לגבי נפשיה מהני ליה מסירת המודעה שעשו בינם לבין עצמן, דכללא הוא דלגבי כל מי שנמסר לפניו המודעה מהני שלא תתחזק בהאיסור בין ליחיד ובין לרבים, וזה הוא חידושו של הט"ז דמודעה מהני לבטל שלא יחול החזקה.
ומה שהקשה דתירוצו של הט"ז על מש"א בעלה לוקה, הוא אותו תירוץ של רמ"א בתשובה. לענ"ד יש לחלק בדבריהם, דרמ"א תירץ דהרבותא הוא דלא מבעיא היא דקא עבדה המעשה להחזיק עצמה בנדה, אלא אפילו הוא דלא קא עביד מידי נמי לוקה. נמצא דהרבותא היא דאפילו הוא דלא עשה מעשה כדי להחזיקה נמי לוקה. אבל הט"ז לא ניחא ליה בהך סברא דמשום דלא עשה מעשה ס"ד דלא לילקי עלה (דבכ"מ מהני חזקה לכל העולם אף למי שלא עשה מעשה) ולכן מחדש טעמא אחרינא ומשתמש בסברא זו שחידש לעיל בסמוך ועושה בזה סמוכין לדבריו דלעיל, דסד"א דיש לו צד לטיבותא משום דלא הגידה לו והוה אמינא דדמיא כמו דמסרה לו מודעה מתחלה דמהני שלא יחול החזקה כלל וכדבריו דלעיל. ובזה מיושב היטב נמי המשך לשון הט"ז וסמיכות הדברים זל"ז דמיישב בחדא מחתא קושיית הרמ"א.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמו
מציאת דם כשיש פצע בפנים באשה שבתוך ז"נ =ז' נקיים= מצאה דם על עד הבדיקה והרופאים אומרים שיש לה פצע בפנים שמוציא דם.
והוריתי שבאם היה הפסק טהרה, ויום ראשון ויום השביעי היה הבדיקה נקי, אזי טהורה היא, ושוב מצאתי כדברי בת' מהר"ש אנגל (ח"ג סימן פג), עיי"ש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמז
אשה שנטלה האם שלה.
זה כמה שנים שנשאלתי בעובדא דהוה, באשה שמחמת חולי הוכרחו הרופאים לעשות לה ניתוח באופן שחתכו כל המקור והוציאו את האם שלה, ועי"ז נשתנו בה סדרי בראשית שאין לה עוד וסת קבוע וא"א לה לספור ז' נקיים והשאלה באה מה דינה אם יש מקום לטהרה ע"י טבילה במקוה טהרה.
עיין בטור יו"ד (סימן קפח): וכן עשה רבינו שמשון מעשה באשה שנעקר מקור שלה וכמין חתיכות בשר היה נופל לה בבית החיצון ולא היתה פוסקת לראות כל זמן שאותן החתיכות היו בבית החיצון, וטיהר אותה לבעלה כיון שאין דרך אשה להיות רואה כך וכו'. ובט"ז יו"ד שם (סוף ס"ק ה) כתב וז"ל: דלא אסרה תורה אלא כשהמקור נשאר במקומו והדם יוצא ממנו משא"כ כאן שהמקור עצמו מוליך הדם עמו ואין זה ראיה שאסרה תורה. ואע"ג שכמה פוסקים חולקים על הט"ז, מ"מ בכה"ג שהמקור ניטל לגמרי ממנה אין זה דם מקור אלא של שאר אברים ולכו"ע אין בכה"ג טומאת נדה, ויש לה טהרה על הטומאה שחלה עליה קודם שניטל המקור אבל בראיה שאח"כ אין לה טומאת נדה. כן נראה לי להלכה. וזה מקרוב נדפס תשו' מהר"ש אנגל (חלק שביעי סימן יב) ומצאתי שם שאלה זו ממש ושמחתי לראות מסקנתו הלכה למעשה שכתב: לכן הדבר פשוט להיתר כן נראה לע"ד לדינא בס"ד, עכ"ל. ולכן לא אאריך יותר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמח
טהרת אשה שנקרע כיס השתן שלה ונותחה עובדא הוה במקשה ללדת שנקרע כיס השתן, והרופאים ברצונם לעשות לה תקנה שלא תסתכן עוד בלידה עשו לה נתוח והכניסו פי המקור בתוך כיס השתן ואח"כ תפרו את הכיס, באופן שפי המקור נשאר דבוק בתוך כיס השתן ועי"ז יוצא תמיד דם נדותה דרך הכיס יחד עם מ"ר בלי וסת קבוע וכדאמרינן בגמרא נדה (דף נט ע"כ) מי רגלים הדור למקור ואייתי דם, ונשאלתי אם יש דרך לטהר אותה.
והנה שאלה זו ממש נמצאת בת' משיב דבר (סימן לד) שנשאל מהגאון ר' יעקב יוזף ז"ל שהיה בדור שלפנינו רב הכולל בניוארק והגאון ר' יעקב יוזף מצדד להיתרא משום שאין דרך לראות בענין זה והוי כמו דם בחתיכה. והסכים עמו רבן של ישראל הגאון הנצי"ב ז"ל מטעם הנז' אלא שרצונו שישאל עוד גאון אחד. ע"כ.
והנה מה שהסכימו שניהם שיש להתירה משום דהוי כמו דם שבחתיכה, לפו"ר יש לתמוה מההיא דנדה (דף כא ע"ב) הכי השתא התם דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ולכך טמאה היא, וא"כ מבואר להיפוך דדם בחתיכה טמאה היא וכיצד מטהרים אותה מטעם דדמיא לדם שבחתיכה. אבל כד נעיין צדקו בדבריהם, דהתם בגמרא על ההיא דרשב"י אזדא לה שהוא מטמא דם שבחתיכה ואליבא דר"ש בן יוחאי אמרו דהוא ס"ל דדם שבחתיכה טמא, משום דהוא ס"ל דדרכה של אשה לראות דם בחתיכה אבל סתם מתניתין דריש פ' המפלת דדם חתיכה טהורה היא א"כ נקטינן דדם שבחתיכה אינה דרך ראיה וטהורה היא וכן קיי"ל להלכה בשו"ע.
אבל עדיין יש מקום לדון מדברי התוס', שם, ד"ה והאמר ר' שמעון בן יוחאי, שהקשו וא"ת וליסייעיה ממתניתין דבעי עמה דם וי"ל דהיינו משום דקסבר דאינו דם נידות, עכ"ל. א"כ עדיין קשה על הגאונים הנז' דמביאים יסוד להיתר מהא דמטהרים דם שבחתיכה, הא י"ל כמש"כ התוס' דמה שסתם מתניתין דמטהרים דם שבחתיכה היינו משום דס"ל דאין זה בא מהמקור, משא"כ בנידון דידן דידעינן דדם זה מן המקור הוא מנ"ל דטהור הוא.
ולהרחיב הדברים אעלה על שולחן מלכים סוגית הגמרא הנז' ומה שאמרתי להעיר לע"ד. וז"ל הסוגיא, בעא מיניה ר' ירמיה מר"ז הרואה דם בשפופרת מהו, בבשרה אמר רחמנא ולא בשפופרת או דילמא האי בבשרה מיבעיא ליה שמטמאה בפנים כבחוץ, א"ל בבשרה אמר רחמנא ולא בשפופרת דאי בבשרה מיבעי ליה שמטמא בפנים כבחוץ א"כ נימא קרא בבשר מאי בבשרה ש"מ תרתי, והאמר ר"י משום רשב"י המפלת חתיכה קורעה אם יש בה דם אגור בתוכה טמאה ואם לאו טהורה, הכי השתא התם דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. וכתב רש"י הלכך בבשרה קרינן ביה, דמין במינו לא חייץ, הכא אין דרכה של אשה לראות דם בשפופרת, ע"כ. וכל העובר ישתומם על דברי רש"י שמוסיף טעם חדש דמין במינו לא חייץ, ונראה כאילו בלשון הגמרא העיקר חסר מן הספר דלא הוזכר כלל החילוק דכאן הוי מין במינו ואינו חוצץ וכאן דהוי מין בשאינו מינו ולכן חוצץ. ולכאורה תמוה בתרתי דלמה הוצרך בגמרא לחלק דכאן הוי דרך ראיה וכאן לא הוי דרך ראיה ולכן טהורה היא ולמה לא סגי לן בחילוקו של רש"י דכאן הוי מין במינו וכאן הוי מין בשאינו מינו, וגם למ"ל לרש"י להמציא חילוק חדש בדברי הגמרא דמין במינו ומין בשאינו מינו מאן דכר שמיה.
והנה בספר מרומי שדה שנדמ"ח =שנדפס מחדש= מהגאון הנצי"ב ז"ל ראיתי שהרגיש בדברי רש"י הנז' וז"ל: היסב רבינו (רש"י) פי' הגמרא מטעם חציצה ולא משום שאינו דרך ראיה כפי' כל המפרשים, משום דזה פשיטא לרבינו דאם היה הטעם משום שאינה טמאה אלא כדרך ראיה אין סברא לעשות נפ"מ בין שיעא לפלי פלויא כדעת רבינו שמשון שהביא הרא"ש, והכי דעת הרמב"ם ז"ל כאשר יבואר, וא"כ קשה הא דאמר בסמוך וה"ה לשפופרת וה"מ היכא דשיעא אבל פלי פלויי טמא, מנ"ל ללמוד מהא דחתיכה פלי פלויי טמאה דה"ה בשפופרת, אלא ודאי אין נפ"מ בשינוי אלא בחציצה ומחלקת הגמרא דבחתיכה דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, פי' אינה מקפדת אם היה מונח איזה חתיכה דקה של בשר במקורה, וא"כ מין במינו אינו חוצץ, משא"כ שפופרת הא מקפדת וחוצץ, וה"נ היה אפשר לומר דהוא מין בשאינו מינו, משו"ה חייץ, ומעתה ודאי דוקא שיעא אבל פלי פלויי מטמא אפילו בשפופרת אחר שאין כאן חציצה, עכ"ל לעניננו. והנה הוא מפרש דברי הגמרא דרכה של אשה לראות דם בחתיכה היינו שאינה מקפדת אבל בשפופרת מקפדת ולכן חייץ. ולע"ד קשה להעמיס כוונה זו בלשון הגמרא, דא"כ הו"ל להגיה ולומר דברים ברורים דבחתיכה אינה מקפדת ובשפופרת מקפדת ולכן חוצצת. וביותר שהגאון הנז' בעצמו אומר דה"נ היה אפשר לומר גבי שפופרת דהוי מין בשאינו מינו, דלפי"ז תגדל הקושיא, דבאמת מ"ט לא אמר דהחילוק הוא דהתם מין במינו וכאן הוא מין בשאינו מינו. ועוד יש להתבונן על איזה שעה אנו צריכים לדון אם היא מקפדת או לא מקפדת גבי מפלת חתיכה, הא ודאי הנדון הוא על רגע זה שיוצאת לבית החיצון דמאי דילפינן שמטמאה בפנים כבחוץ היינו לא ברגע יציאת הדם מהמקור, שאעפ"י שכבר נעקר מהמקור עדיין לא נטמאת אלא כשיכנס לתוך בית החיצון, לפי"ז גם הנדון אם מקפדת או לא מקפדת לא יותחל אלא מאותו רגע שהוא נכנס לבית החיצון דהא לפני רגע זה אין כאן דין טומאה כלל ומכיון שנכנס לבית החיצון הרי הוא עומד לצאת לחוץ לגמרי וכיצד נצרף על שעה זו הסברא דאינה מקפדת, דכל עיקר הטעם דכל שאינה מקפדת לא חייץ הוא משום ביטול להגוף כלשון רש"י בעירובין (דף ד ע"ב, ד"ה שאינו מקפיד) שכתב דהוי כגופו ונמצא דבשעה שהחתיכה הולכת ונופלת לצאת לחוץ אנו נדון אותה כאינה מקפדת ובטלה להגוף להיפך המציאות שהיא נפרדת מהגוף. שוב ראיתי בערוך השלחן (יור"ד סימן קפח אות כז) שהביא ג"כ לשון רש"י הנז' שכתב הלכך בבשרה קרינא ביה דמין במינו לא חייץ, וכתב ע"ז דאינו מובן כלל דכיון דגזירת הכתוב הוא דכשיש הפסק אינה טמאה ובחתיכה לא מיקרי הפסק מטעם מין במינו לא חייץ, א"כ מה לו להש"ס לומר דזה דרכה של אשה וזה אין דרכה, אטו בדרכה תלוי מילתא הלא גזה"כ הוא, והכי הו"ל למימר בחתיכה הוי בבשרה דמין במינו אינו חוצץ, וצ"ל דטעמא דקרא קמפרש דלכן הצריכה תורה בבשרה משום דדרך האשה כן, ובשפופרת לא הוי דרכה ובחתיכה הוי דרכה אבל א"כ למ"ל לרש"י לומר מטעם מין במינו לא חייץ דדי מה שדרכה בכך, וצ"ל דמטעם זה דלא חייץ מיקרי שדרכה בכך, עכ"ל. וכד נעיין אין דבריו מספיקים ליישב התמיהה בדברי רש"י וקושיא הדרא לדוכתא.
ולולא דמסתפינא הייתי רוצה ליישב כל האמור עפ"י איזה הקדמות, ומהם מה שהזכרתי לעיל, דחלות הטומאה שמתחלת מבפנים הוא ברגע שהדם יוצא מבין השיניים לתוך בית החיצון ולא מאותו רגע שיוצא מפי המקור ושני דברים הם שמעכבין את הטומאה, כל שאינו דרך ראיה או שיש חציצה מפסקת בין הדם ובין כותלי בית הרחם, ובין שני העיכובים הללו יש הבדל, עיכוב חציצה הוא דוקא בבית החיצון אבל אם החציצה היא למעלה מבית החיצון דהיינו למעלה מהשניים אין שם דין חציצה, משום דעדיין לא חל שם דין טומאה, מה שאין כן בעכוב השני דהיינו דמצריכין שראיית הדם תהיה דרך ראיה, זה תליא בעקירת הדם מפי המקור, אם רגע של עקירת הדם מפי המקור לא היה דרך ראיה כמו הרואה בשפופרת (נדה דף כא ע"ב) שכתב הרא"ש שם כגון שהכניסה שפופרת עד המקור, והרא"ש בזה לשיטתו שכתב שם במחלוקת ר"א ורבנן שאמרו שם בגמרא דפלי פלויי איכא בינייהו, ת"ק סבר בבשרה ולא בחתיכה וה"ה לשפופרת, וה"מ בשיעא, אבל פלי פלויי טמאה מ"ט בבשרה קרינן בה, ואתי רבנן למימר אע"ג דפלי פלויי אין זה דם נדה אלא דם חתיכה וכו', ופי' שם הרא"ש בשם הר"ש מקוצי דבהא פליגי דרבי אליעזר סבר דרכה של אשה לראות דם בחתיכה וכיון שראתה כדרך שנשים רגילות לראות טמאה, ורבנן סברי אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ואע"ג דפלי פלויי, וכיון שלא ראתה כדרך הנשים רגילות טהורה אע"ג דהוי דם נדה ודם נוגע בבשרה, ופליגי ר"א ורבנן בטעמא דקרא דדרשינן בבשרה ולא בשפופרת ר"א סבר דממעטינן שפופרת מטעם הפסקה וכן חתיכה היכא דאין הדם נוגע בבשרה, אבל אי פלי פלויי קרינן שפיר בבשרה,. ורבנן סברי טעמא דממעטינן שפופרת משום דאין דרכה של אשה לראות דם כך, וכן חתיכה נמי אפילו אי פלי פלויי לפי שאין דרך הנשים לראות כך, והא דקאמרי רבנן אין זה דם נדה הכי פירושו אין דרך דם נדה רגיל לבוא בזה הענין, וכן עשה מעשה רבינו שמשון באשה שנעקר מקור שלה וכמין חתיכות בשר היה נופל לה בבית החיצון וטיהר אותה לבעלה כיון שאין דרך נשים לראות כך, עכ"ל. ובשו"ע הרב ז"ל בסימן קפח ס"ק ח הוסיף ע"ד הרא"ש דמש"כ עד המקור, פי' ועד בכלל, שהכניסתו לתוך מקור דמיה ונכנס הדם בשפופרת והוציאתו לחוץ ואין דרך נשים לראות כן, משו"ה טהורה שנאמר דם יהיה זובה בבשרה, בבשרה ולא בשפופרת, וטעמא דקרא לאו משום חציצה הוא שהשפופרת מפסיקה בין דם לבשר אלא טעמא דקרא משום שאין דרך נשים לראות דם בזה הענין ע"כ.
ויעו"ש בשו"ע הגרש"ז (ס"ק ט) שכתב שלהרמב"ם עיכוב הטומאה הוא משום חציצה, ולכן כתב בפ"ה מהל' איסורי ביאה הט"ז: האשה שהכניסה שפופרת בפרוזדור וראתה הדם בתוך השפופרת טהורה, ולשיטתו כשהדם בבקעי חתיכה ונוגע בבשרה טמאה משום דאין כאן הפסק חציצה.
וי"ל נ"מ לדינא שלטעם עיכוב הטומאה משום שאין דרך נשים לראות בכך, אם הוציא הדם שלא כדרך ראיה מפי המקור כגון בשפופרת קצרה שאינה מגיעה עד לבית החיצון ובבית החיצון יצא הדם בלי שום הפסק, מ"מ טהורה היא, מפני שמפי המקור יצא שלא כדרך ראיה. וכדברי אלה מצאתי בתשובות ברית אברהם (סימן מב אות ו) וז"ל שם דאם העקירה לבית החיצון היה שלא כדרך ראיה דאף דאח"ז יצא מבית החיצון דרך ראיה מ"מ אין שום טומאה דבראיה מן המקור תליא מילתא וכן כופל דבריו הנז' בסוף התשובה, דכל היכי דנעקר מן המקור שלא כדרך ראיה לא איכפת לן כלל ביציאתו לחוץ דרך ראיה. וע"פ הדברים האלה מובנים מאד דברי רש"י הנז' שנראים כהוספה ע"ד הגמרא, דהגמרא מחלקת בין דרכה שלא כדרכה ורש"י מוסיף חילוק חדש דגבי חתיכה הוי מין במינו ולא חייץ דלפ"ז תמוה דלמה הוצרכה הגמרא לחלק בין כדרכה לשלא כדרכה, אבל לפי האמת י"ל דהוקשה לו לרש"י דמה בכך שדרכה בכך והוי דרך ראיה, ותפ"ל דיש חציצה בין הדם לכותלי בית הרחם, וע"ז משיב רש"י דמין במינו לא חייץ וההיא דשפופרת מיירי בשפופרת קצרה שאינה מגעת לבית החיצון וחציצה אינה מעכבת אלא בבית החיצון, אבל מ"מ טהורה היא משום דאין דרך ראיה בכך ובשפופרת היה עקירת הדם מפי המקור שלא כדרך ראיה וטהורה היא אעפ"י שבבית החיצון היה בדרך ראיה.
עוד כתב שם הגרש"ז בס"ק ח דלשיטת הרא"ש והשו"ע שהכניסה השפופרת לתוך המקור, אע"ג שאין פתיחת הקבר בלא דם כדלקמן ודם שע"י פתיחת הקבר דרך נשים הוא (בכל עת לידתן) הכא מיירי בשפופרת של קנה שהוא דק ולא נפתח הקבר ע"י (כן מבואר בב"י), אבל בשפופרת עבה שהקבר נפתח כיון שא"א לפתיחת הקבר בלא דם ודרך נשים הוא לראות דם ע"י פתיחת הקבר אין השפופרת מועלת לטהר הדם שיוצא ע"י פתיחת קבר כדרך הנשים דמה לי שנפתח הקבר ע"י ולד שלם או מחותך או חתיכות בשר או שפופרת שכבר ריבה הכתוב זוב דמה לרבות רואה מחמת אונס כל שהיא רואה כדרך הנשים דהיינו שזב הדם מעצמו ע"י פתיחת הקבר או אונס אחר ולא שהוציאתו השפופרת בעצמה בכניסתה למקור שלא ע"י פתיחת הקבר כגון של קנה דק שלא נפתח הקבר ע"י, ע"כ. הנה מבואר שלדעתו הגדר של אינו דרך ראיה בשפופרת, היינו שלא נקרא דרך ראייה אלא בזב הדם מעצמו ע"י פתיחת הקבר ולא שהוציאה השפופרת בעצמו בכניסתה למקור וכו', וכן כתב בס"ק ט לענין חתיכה, שהחתיכה בעצמה הוציאה הדם מהמקור שלא ע"י פתיחת הקבר כדלעיל ולא יצא הדם מעצמו.
והנני חוזר לענין השאלה שגדולי הדור הכריעו לטהרה מטעם שאינו דרך ראיה, ולענ"ד יש לדון בהא טובא: (א) שלפי הנתבאר ההיתר של אין דרך ראיה בכך הוא תלוי בעקירת הדם מפי המקור, והעיקר שברגע של עקירת הדם מפי המקור לא היה דרך ראיה, וכו'. משא"כ בנידון שלפנינו הרי עקירת הדם מפי המקור היה בדרך ראיה, ובפרט לפי מה שמבואר בשו"ע הגרש"ז הנ"ל שגדר של אינו דרך ראיה בשפופרת ובחתיכה היינו שלא נקרא דרך ראיה אלא שזב הדם מעצמו ע"י פתיחת קבר או אונס אחר ולא שהוציאו השפופרת בעצמה בכניסתה למקור שלא ע"י פתיחת הקבר, או שהחתיכה הוציאתו. ובנ"ד הרי זב הדם מעצמו, אלא שפי המקור אינו כנגד בית החיצון ויוצא דרך כיס השתן, בזה י"ל דהרי סוף סוף כשהדם יוצא מכיס השתן הרי נכנס שוב לבית החיצון, ועכוב החציצה דאמרינן שמעכבת הטומאה, מנ"ל דצריך שיעבור כל בית החיצון הא שפיר י"ל דסגי אם עובר דרך מקצת בית החיצון. ויש להוסיף דגם כלפי כיס השתן י"ל דמין במינו אינו חוצץ ושוב דינו כאילו עובר כל בית החיצון, וכמש"כ רש"י גבי חתיכה דמין במינו לא חוצץ, ולענ"ד קשה להתיר הדבר.
ובאותו ענין נשאלתי מרב אחד ע"ד אשה שיש לה סכנה אם תתעבר ועפ"י הרופאים הניחה מכסה של גומי על פי המקור כדי למנוע ממנה הריון, ולדעת הרב הנז' היה פוסק שאם תראה דם בתוך המכסה לא תטמא משום דהא קיי"ל הרואה דם בשפופרת טהורה, ואמרתי לו שזה טעות, שלדעת הרא"ש והשו"ע מה שהרואה בשפופרת טהורה היינו שהכניסה השפופרת לתוך המקור והשפופרת הוציאה את הדם ולא יצא הדם מעצמו, משא"כ כאן המכסה איננו בתוך המקור, ואין המכסה מוציא את הדם, והדם זב מעצמו, וקרינן בה ראית הדם כדרך ראייתה, ובודאי דין טומאה יש כאן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קמט
מראה צהוב שנהפך ע"י סם לשחור ע"ד השאלה שבדק העד שקינחה בו אחרי הרגשתה זיבת דבר לח והיה המראה ירוק געל, אבל הראה זה אצל הרופא בביה"ח הדסה ועשו בחינה ששפכו ע"ז איזה סם ונעשה המראה נוטה לשחור ואמר הרופא שזוהי בחינה המראה כי זהו דם, שכך הוא טבע דם שאם משימים עליו סם זה משחיר, ובכן אמר שיש להחמיר בענין זה ולהמתין ולבודקו ע"י סם הזה.
אבל באמת הובא בפתחי תשובה יו"ד (סימן קפח ס"ק ג) שמביא דברי החכ"צ (סימן מו) דבכה"ג שבתחילה היה מראה טהור ושוב נהפך למראה אדום הוא מתיר זה ואומר דתליא בזמן יציאתו מן הגוף ובזמן יציאתו מן הגוף היה מראה טהור, מה שנעשה אדום אח"ז כשנתייבש אין חוששין לזה, והחוו"ד מסכים לדעת החכ"צ, אך יש מחמירין הב"ח ועוד. ושאלה מעין זו נמצאת בשו"ת נחלת דוד (סימן יג) במראה שמתחילה היה מראה טהור ואח"כ נוטה לשחור, אומר, דאפילו המחמירין, ז"א אלא שנתהפך למראה אדום, אבל למראה שחור כשר לכו"ע, וא"כ מכש"כ כאן שלא נעשה שחור מאליו אלא בשביל תערובת הסם, מכש"כ שהוא טהור.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנ
אשה ששכחה יום וסתה. ע"ד מה ששאל בענין המבואר ביו"ד (סימן קפט סעיף לד) ובש"ך, שם, שכשעברו ימי העיבור וההנקה חוזרות לחוש לוסתן הראשון ואינו נעקר בפחות מג' פעמים. מה הדין באשה ששכחה לגמרי יום וסתה הקודם, האם יש לאסור עליה לטבול מחשש דשמא יזדמן ליל טבילתה בליל וסתה, עד שיעברו שלשה חדשים מכלות ימי ההנקה ותתחזק בוסת מחדש.
הנה לכאורה, כיון דקיי"ל וסתות דרבנן (דאיתא בש"ך סימן קפד ס"ק ה), א"כ יש לתלות להקל דהיום שראתה בו עכשיו, הוא יום וסתה הקודם.
אלא שיש לדון בזה עפ"י מש"כ בת' נודע ביהודה קמא (יו"ד סימן נה) דמה דאמרינן וסתות דרבנן היינו רק לענין לחוש שמא כבר ראתה בשעת הוסת, אבל לענין החשש שמא תראה בשעת הוסת, הוי מדאורייתא, ע"ש. והרי בספיקא דאורייתא לא אמרינן שאני אומר [האיסור נפל תוך האיסור כו' כדאיתא ביו"ד סימן קיא סעיף א].
אבל עיין בחוות דעת (סימן קפד סוף ס"ק ד) שכתב בדרך אגב בזה"ל: ואפילו היה לה יום אחד וסת קבוע בודאי בין אותן הימים ולא היתה יודעת איזה יום, היתה מותרת בכל אותן הימים משום דוסתות דרבנן. והנה בנ"ד עדיף יותר דיש לתלות דהיום שראתה בו עכשיו הוא יום וסתה הקודם [וגם בתשובות מהר"י אסאד (סימן קץ) הסיק, באשה ששכחה עונת הוסת שלה, דכיון דקיי"ל וסתות דרבנן אמרינן בזה ספיקא דרבנן לקולא וא"צ לחוש לכל הימים כו'. ועוד, דמכיון דרוב הנשים יש להן סימנים בגופן ביום הוסת סמוך לו, א"כ כל שלא מרגשת שום סימן יכולה לבדוק א"ע ומותרת לבעלה חוץ מיום ל' מתחילת ראייתה שהוא זמן עונה בינונית, ע"ש. וגם יש לעיין בהא דקיי"ל דלאחר ימי עיבורה והנקתה חוזרת לוסתה הראשון, אם זה הוא מעיקר הדין, או דזהו רק חששא בעלמא, ואם נימא דזהו רק חששא בעלמא, יש להקל בנידון שאלתנו גם מטעם זה], ולכן למעשה אין לחוש יותר רק לזמן שראתה או לעונה בינונית.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנא
בענין כתם. עובדא הוה באשה שלמחרת ליל טבילה מצאה על הסדין בקצהו לארכו ממש כתם גדול שהיה מראהו כמו קינוח והיה לבן סביבו אבל בתוכו היה אדום כמראה דם יותר מכגריס והבדיקות היו טהורות ולא הרגישה כלום.
החמרתי. כי יש בזה חשש הרגשה אף כי הדבר רחוק מאד בהיות כי נמצא בקצהו שלא שכיח כלל לקנח במקום הזה, גם הסדין היה מכובס מחדש אבל לא הסתכלה בו קודם שהצעתו על גבי המטה, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנב
חשש לד"ט בהכנסת מכשיר לפרוזדור עובדא הוה באשה שלא ילדה חמש עשרה שנה אחרי הנשואין, והרופא אמר כי הסבה היא מחמת שהאם עקומה ונוטה לצדדין ולא יכול הזרע להכנס באם, ויש צורך בטפול ע"י מכשיר, היינו להכניס מכשיר (סטרומנט) בבית הרחם בעומק בפרוזדור הפנימי, אשר לפי הנראה הרמב"ם קורא זה צואר הרחם, כדי ליישר את צואר הרחם שתהיה שוה עד שפת האם הפנימי שקורין אותה סתם מקור ושם הולד מונח ומשם דם הנדות, והטפול הזה לא הועיל, ואמר הרופא המומחה שהטפול הזה מועיל רק לשנים או שלשה ימים, כי אח"כ נוטה הפרוזדור שוב לצדדים, וע"כ לא תוכל האשה להתעבר כי אם שתהיה עם הבעל תיכף אחר הטפול או למחר קודם שיטה לצדדין, ומכיון שהאשה ישבה אחרי הטפול שבעה נקיים לכן לא נתעברה.
ועתה שואל הבעל אם יש היתר שלא תצטרך לישב ז' נקיים אחרי הטפול, כי הרופא אמר להבעל כי הוא לא מכניס את הסטרומנט שלו כי אם בפרוזדור הנקרא צואר הרחם ולא עד שפת האם הפנימית ששם דם הנדות, כי שם סכנה גדולה להכניס סטרומנט ושם רופא לא יכניס עצמו לעשות כן מחמת הסכנה.
שאלה זו נשאלה מאת הגאון רבי אהרן הכהן זצ"ל אב"ד דפתח - תקוה, והגאון רבי מרדכי גימפל זצ"ל אב"ד ראזינאי השיב ע"ז וז"ל: ע"ד הבדיקה של הדאקטאר ע"י הכלי שהכניס באשה לבודקה, ולפ"ד הד"ר היה רק בפרוזדור ולא תוך הרחם, והנה ע"ד המנהג שנהגו עד כה לספור ז' נקיים לא ידעתי מאין התפשט ובשו"ת נחלת שבעה העיד שבמדינתנו נהגו כן בבדיקת המילדת בסמוך ללידתה, וגם ע"ז השיג בס' בית לחם יהודה, וכתב שאחרי החקירה והדרישה נודע לו שהמנהג להיפך, וגם בנשים מעוברות וזו"ז בהכנסת ידי האשה לית מאן דחש לזה, והנה נודע שע"ד הנו"ב שהחמיר בבדיקת אשה שהכניסה אצבעה השיגו החכ"א, והחת"ס כתב פשוט להיפך, וכ"כ החוו"ד ובתשו' דבר משה (סימן מה) הקיל בהדיא אף בכניסת כלי מאשין /מכשיר/ שעומד לזה. וכן בספר תפארת למשה (סימן קפח). והנה מה שהעיר כבודו שבפתיחת דבר קטן החומרא רק מספק, ואולי שפופרת לא הוי פתיחת הקבר, אף שרציתי להביא ראיה לזה מב"ק (דף יא ע"א) שליא שיצתה מקצתה וכו' מאי דעתיך למיטמי מראשון לחומרא וכו'. ולכאורה לפמ"ד בנדה (דף כו) אין שליא פחותה מטפח, והרי טמאה בל"ז משום פתיחת הקבר, ומוכח דכה"ג אין מספיק לפתיחת הקבר ורק לפמש"כ הגאון רעק"א ז"ל בתשו' (סימן קנח) אין ראיה מזה, ולהיפך היה מוכח ממש"כ התוס' נדה (דף כב ע"ב, ד"ה ליפלוג) דלא ממעטי רק קליפות ושערות, וכ"מ משו"ע /יורה דעה/ (סימן קפח סעיף ג). והנה היה די דיעות רוב האחרונים שהקילו הכניסה מבחוץ נגד דעת הנוב"י הנ"ל, לולי שראיתי עתה שני גדולים שהחמירו כדעת הנוב"י הר"ש קלוגר בס' שירי טהרה, וגם הרה"ג ר' יצחק אביגדור בס' פרדס רימונים, ואף שרק שנים ושלש הם נגד רוב, ורק יען המנהג נתפשט להחמיר לפ"ד כבודו היה מקום להחמיר ורק יש כמה טעמים להקל: (א) לצרף דעת הרמב"ם דיש פתיחת הקבר בלא דם. ודעת השאלתות דאין לנפלים פתיחת הקבר, וכ"ש אצבע ומאשין דזה ברור שהם פחות משיעורין הנ"ל: (ב) דאף א"נ דאין פתיחת הקבר בלא דם מ"מ לא עדיפי מדם ראיה דבלא הרגשה טהורה מדאורייתא וכאן דמצי למיתלי ההרגשה שהיא הרגשה דאצבע והכלי, והוי עכ"פ רק ספק הרגשה, והוי ס"ס, ספק אי הוה דם, דדילמא יש פתיחת הקבר בלא דם, וספק שני דאף אי היה דם שמא היה בלי הרגשה ג"כ יש לסמוך על עדות הרופא שהכלי אינו נוגע רק בפרוזדור, ולא תוך הרחם וכמו שכ' מע"כ בשמו. וא"כ לכו"ע אין חשש לפתיחת הקבר. וכה"ג כתבו ליישב הך דשפופרת (בסימן קפח) מקושיית הב"י שהקשה מפתיחת הקבר, וכתבו דהכנסת השפופרת היא רק סמוך למקור ולא תוכו, והכא נמי דכוותיה. ואף שהטור (סימן קפז) כתב בשם בעה"ת דאין לסמוך על רופא באיסור דאורייתא כ"א לגבי שבת דגם ספק פק"נ דוחה שבת ולא לעשותו כודאי, מ"מ בנידון דידן גם אי הוה רק כספק, מצטרף לעשותו ספק שלישי עכ"פ, מה גם דבזמן הזה שנתחדשו הכלים, והדר' למראה עיניהם ישפוטו כל הנעשה במקור, ולא דמי למש"כ בתשו' חת"ס (חיו"ד סימן קעה) שיאמרו רק בדדמי, מה גם דרוב הפוסקים הסכימו דעל רופא יהודי יש לסמוך לדינא ואם נאמין לרופא, שרי לכל הפוסקים אף להנוב"י וסייעתו דחוץ לרחם אין שום חשש פתיחת הקבר כלל, וע"כ לדעתי ג"כ יש לסמוך להתירה לבעלה, בלי ז' נקיים וטבילה כלל. ע"כ דברי הגאון הנ"ל זצ"ל.
הנה מש"כ הגרמ"ג ז"ל וחשיב לס"ס שמא לא יצא דם, ואת"ל דיצא דם שמא היה בלי הרגשה, לענ"ד יש לפקפק בהיתר זה לפי מסקנת האחרונים במצאה דם ע"י בדיקה ולא הרגישה דהוי טמאה דאורייתא עיין פליתי (סימן קפג), ובסימן ט שם מביא לשון משמרת הבית דמבואר כן, וכן משמע מהא דמבואר (סוף סימן קצ) אין בכתמים משום וסת וכו' חוץ מכתמי עד הבדוק לה שהם וכו' כראיות לכ"ד. הרי מבואר דזה הוי דאורייתא כודאי, דאל"כ אמאי קובעת וסת דאתיא נמי לידי קולא כדאיתא בסימן קפט, ויעוין חוו"ד (סימן קפז, ביאורים ס"ק ח) דבמוצאות דם בבדיקה ל"ש כלל לומר דהוי ספק אלא דהוי ודאי (ומדאורייתא) וא"כ בנ"ד איך נצרף לס"ס דאת"ל הוי דם שמא לא הרגישה, אדרבה יש לנו לתלות בהרגשת דם ולא בהרגשת כלי וכמו שכ' הרמב"ם הל' איסורי ביאה (פ"ט) ואם לא הרגישה ובדקה ומצאה דם הרי זה בחזקת שבא בהרגשה. ועיין תוס' (נדה דף סב ע"א) שכ"כ ומיהו מטעם ס"ס לחוד לא מטהרינן וכו' ובתוס' כתובות (דף ט ע"א).
וביותר יש להפליא מה שנראה מלשונו שרוצה להקל אפילו בהרגישה ולתלות בהרגשת הכלי לקולא, בזה ודאי יש להחמיר למעשה, ואינו דומה למש"כ רמ"א (סימן קפז) להתיר, דשאני התם דאיכא ס"ס מעליא והוא במקום עיגון שלא לאוסרה עולמית, וגם בזה כתב החוו"ד דאיירי בלא הרגשה, משא"כ בנ"ד, ויש להעיר מהא דפריך (נדה דף יד ע"א) וניחוש דלמא דם מאכולת הוא, ופירשו רש"י ותוס' דלא פריך על הא דמטמאינן לה בבדיקות (אלא אמאי מביא קרבן ודאי) הרי לפי הס"ד דיש ספק בדם מאכולת ועכ"ז טמאה ולא מטהרינן לה מטעם ס"ס הנז', ועיין בתשו' ברכת משה (סימן כג - כד) הביא גם תשו' הגאון מקוטנא ומשם בארה דלאו כללא הוא להתיר בבדיקת הרופא ובאמת אם מכניס הכלי למעלה בהחדר אין ספק שהעיקר כהנוב"י ורק אם לא הרגישה שום כאב יש לסמוך שבודאי לא נכנס הכלי למעלה בהחדר עכת"ד. ולכן יש להתיישב בזה שלא במקום עיגון.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנג
טהרת אשה שיש לה טבעת גומי ברחם נשאלתי באשה הנושאת כמין טבעת של גומי מסביב לפי הרחם, והרופאים צוו על זה כדי שלא תוסיף הרחם להשתרבב למטה וגם עכשיו נשתרבב הרחם כמעט תיכף לפתח הקבר, כיצד תנהוג בהפסק טהרה ובספירת שבעה נקיים ובשעת טבילה.
עיין גידולי טהרה (סימן לב). ולכאורה שם מיירי שהכניסה בעומק ויש חשש שתעכב הדם ואינם ספורים לפנינו. אבל כאן אדרבה פי הרחם יוצא כמעט מתוך הטבעת ואין חשש להעכבת הדם. אך לעמות זה חושש אנכי להא דאמרינן אי אפשר לפתיחת הקבר בלי דם, דהא כאן ממשמשת בידים ודוחקת בשר הרחם בשעת לבישת הטבעת, ואמאי תהא מותרת כלל להלביש, ואף להוציא יש לחוש כיון דנוגעת בידים על הרחם, יש לחוש כנ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנד
עירוי דם מהבעל לאשתו בימי טומאתה. נשאלתי באשה שהרופא אמר שהיא צריכה לרפואתה עירוי דם מבעלה דוקא, באופן שהדם הולך ישר מגופו לגופה ע"י שפופרת והיא בימי טומאתה, אם יש בזה משום איסור.
לכאורה, מכיון שאסורין ליקח וליתן מיד ליד, וגם ע"י זריקה מידו לידה אסור, הרי כאן לקיחת דם הוא מגופו לגופה. אך יש להעיר שבהגהות הגאון ר' אליעזר משה הורוויץ (בסוף הש"ס דפוס ווילנא, שבת דף יא ע"א) מדייק מלשון רש"י שם במשנה, לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה כתב רש"י וז"ל: מפני שמתוך שמתיחדין יבוא לבעול זבה שהיא בכרת, וכתב הגאון הנ"ל, נראה דכיון שהתירו לייחד החמירו בזה, וכ"כ הרא"ש בקיצור הלכות נדה. ולפי"ז חתן שפירסה כלתו נדה קודם שבעל מותר לאכול עמה ובשארי התקרבות ככל הנשים, ומ"מ בלבו גס בה יש להחמיר וכו', ע"כ.
ולפי"ז יש לדון שבפעולה כזאת שבנידון דידן, שאי אפשר לעשות את העירוי רק במעמד הרופא, ופעולה כזאת אינה יכולה להיות ע"י יחוד אלא דוקא בלא יחוד, אפשר שלא יהא אסור כמו בחתן שפירסה כלתו נדה, ואם כי יש לחלק בזה, דהתם גם אח"כ היא אסורה להתייחד עמו וגם על אח"כ אין חשש שמא יבעול, משא"כ בנ"ד הרי יש חשש שפעולה זו תביא לידי התקרבות ויש חשש שאח"כ יתייחד עמה ויבוא לבעול, מ"מ יש כאן עוד סניף להקל, עפ"י מה שאמרו בגמרא נדה (דף יז ע"א) המקיז דם והמשמש מטתו מתחייב בנפשו ודמו בראשו, וכיון שיש סכנה בדבר י"ל דבדיל ממנה ולא יבוא לבעול. איברא שבמשנה לא יאכל הזב עם הזבה וכו' פירשו דלרבותא נקט זב וזבה שהתשמיש קשה להן ואיכא למימר דודאי לא יבוא לידי הרגל דבר, אפ"ה לא יאכלו זה עם זה, מ"מ י"ל דבמקום שיש סכנה בדבר שאני. ובפרט אם עירוי הדם צריך להיות דוקא מבעלה הרי כתב הרמ"א (סימן קצט סעיף טו) דאם האשה חולה והיא נדה יש אומרים דאם אין לה מי שישמשנה מותר ליגע בה כדי לשמשה כגון להקימה ולהשכיבה ומסיים שם הרמ"א, דכן נוהגין אם צריכה הרבה לכך.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנה
ספרה ז"נ ושכחה להוציא טבעת הגומי. נשאלתי באשה שהיא נושאת תמיד מכסה של גומי הסותם את פי האם כדי שלא תקבל הריון. ודרך האשה הזאת שהיא עצמה מכניסה את המכסה ומוציאתו משם. והיה עובדא שבזמן שהמכסה היה בפנים על האם הגיעה שעת וסתה וראתה דם, ואחרי חמשה או ששה ימים שמצאה עצמה נקיה ספרה ז' נקיים וטבלה, ונודע לה שהמכסה בפנים גופה, ושואלת כדת מה לעשות עכשיו.
ואמרתי לה שעכשיו אחרי שהוציאה את המכסה לחוץ תפסיק בטהרה ותספור ז' נקיים ואחר תטהר. כי יש לחוש דמכיון שהמכסה היה בפנים שמא לא חשיב ז' נקיים מכיון שיש חשש שהמכסה עכב יציאת הדם לחוץ, ואפשר שעדיין לא טהרה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנו
בענין ספורים לפנינו. נשאלתי מרב גדול אחד, ע"ד אשה שבדקה א"ע ביום ז' לספירתה וביום ההוא לא הספיקה לראות את העד ולדעת אם טהורה היא, עד יום המחרת ביום השמיני, ומצאה שטהורה היא. ונסתפק, דמכיון שביום ז' עצמו לא ידעה אם טהורה היא לא יצטרף יום השביעי לז' נקיים שהרי בזמנו לא היו הספורים לפנינו.
הנה כעין זה מביא בפ"ת במצאה כתם בימי ליבונה ולערב הפסיקה בטהרה מחדש, ולמחרתו אמרו לה חברותיה שעל הכתם צריך ג"כ ה' ימים בטרם תתחיל לספור שבעה נקיים, וכעבור יומים נודע לה שא"צ להמתין ה' ימים שנית, והעלה במעיל צדקה שמאחר שהחזיקה עצמה לטמאה בשני ימים, שוב אין לצרפם לז' נקיים, דאע"ג שעכשיו נתברר שאותם הימים ראוים היו לצירוף ז' ימים, מ"מ, כיון דבזמנם לא ידעה שמצטרפין לימי נקיים שוב אין הם בכלל ספורים לפנינו, דבעינן בכל ז' הימים שתחשוב בדעתה למנות מנין הנקיים, וכל שלא כיוונה במספר ימים לספירת נקיים לאו ספירה היא, וטעמא רבא נמי איכא להדא מילתא דאולי כל שלא נתנה דעתה לספרן לנקיים לא הקפידה אף אם הרגישה במקצת לבדוק את עצמה, ואף אם תאמר עתה שלא הרגישה מתחילה לא מהני והוא בכלל כל מילתא דלא רמיא עליה דאינשי לאו אדעתיה, והביא ראיה לזה מהא דאם לא בדקה בכל הז' וביום הח' בדקה, דאין לה אלא יום הח' לכו"ע, דלא ידענו טעם לזה כיון דעכ"פ הוחזקה בטהרה ומה יגרע לה שהמתינה עוד יום אחד אחר ז', אלא ודאי דספירה בעינן, וכל שלא בדקה תוך המנין לפחות פ"א, לא מהני ולא מקרי ספירה. גם בספר סדרי טהרה הסכים כן לדעת המעיל צדקה, עכ"פ לדעת הב"י בשם הסמ"ג שפסק כרב חנינא דבעינן תחילתן וסופן, היינו שצריך שתבדוק ביום הראשון מהשבעה וביום השביעי, דלדידהו ודאי ספורין לפנינו בעינן, עיי"ש.
אולם בתשו' צמח צדק החדש (יור"ד סימן קנה) דחה את ראית המעיל צדקה והביא ראיה לסתור את דבריו מהמשנה והגמרא (נדה דף יג ע"ב): החרשת והשוטה ושנטרפה דעתה אם יש להן פקחות מתקנות אותן, עיי"ש. והעלה שם שאם בדקה א"ע שתי בדיקות אין צורך שתתן דעתה לספירת ז' נקיים. ולכאורה השאלה שלפנינו תלויה במחלוקת של המעיל צדקה והצ"צ. אולם לאחר העיון נראה שבנידון דידן גם המעיל צדקה יודה ואין הנידון דידן דומה לנידון דהתם, דהתם החזיקה עצמה דשני ימים הללו אינם ימי נקיים והסיחה דעתה לגמרי מלהחזיק אותם לימי נקיים, משא"כ בנידון דידן הרי לא היה לה היסח הדעת ודעתה היה לברר אם נקיים הם. ומצאתי בספר בית שלמה (או"ח סימן לו) שכתב: נלע"ד ברור, שכיון שהחזיקה יום מציאה לספירה מספק שאם אח"כ יתברר לו שהכתם טהור יעלה לה למנין ז' נקיים, שספירת ספק נמי ספירה היא.
ועובדא הוה בזוג שקבעו יום לחופה וקדושין, והכלה לא ידעה בכלל שהיא צריכה לספור ז' נקיים, אבל אמרה שהיא בדקה עצמה בכל יום מפני שרצתה לדעת אם פסק דמה, ואמרתי שבזה גם הצ"צ מודה שאינו מועיל כלום, ועד כאן לא קאמר הצ"צ דלא בעינן שתתן דעתה לספירה, וגם באם האשה נתייאשה בימים שבינתיים לא חיישינן לשמא הרגישה ולאו אדעתה, אלא כשבעיקר הבדיקה של ראשון ושביעי לא היה שום ריעותא ונתנה דעתה שתעלה במקום בדיקה, ורק לגבי החשש של הרגשה במספר ימים שבינתיים בזה סובר הצ"צ דלא חיישינן, אבל לגבי הבדיקה עצמה גם הצ"צ מודה דבעינן שתתן דעתה שזה יעלה במקום בדיקה. אח"כ ראיתי בספר עונג יו"ט שגם הוא מצדד להקל שא"צ שתתן דעתה לספירה ומה שמחוסר כוונה להחזיקם לנקיים אין בזה חשש, כיון שלא הרגישה שום ראיה בימים שהסיחה דעתה מלמנות, דלא בעיא כוונה לנקיים והבדיקה היא רק לראות שפסק ראייתה. ומ"מ מסיים שם וז"ל: מיהו כ"ז אם בשעת בדיקת ראשון ושביעי היה בלבה לספור ז"נ, אבל מי שהיה בעלה בדרך והיא בדקה עצמה אף שבדקה עצמה בכל יום לא מהני דעיקר הספירה בבדיקה תליא, ומילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתא ואימר לא השגיחה שפיר על העד או שלא הכניסה לחורין וסדקין ולא מהני.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנז
אופנים להמעטת ימי רחוקה ממנו לאחר ראייתה. ע"ד שאלתו באיש יר"ש שאין לו בנים, והרופאים אומרים שהגורם לזה הוא זמן הקצר בין וסת לוסת, ולכן מבקש האיש למצוא דרך היתר שאפשר למעט ימי ריחוקה ממנו אחר ראייתה, ואולי עי"ז יזכה להבנות ממנה.
הנה, הרמ"א ביו"ד (סימן קצו סעיף יא) כתב: שעכשיו אין לחלק בין שמשה עם בעלה ללא שמשה וכל אשה שרואה אפילו כתם צריכה להמתין ה' ימים עם יום שראתה בו ותפסוק לעת ערב ותספור ז' נקיים וכן נוהגין במדינות אלו ואין לשנות. אבל בפתחי תשובה שם (ס"ק טו) הביא בשם השל"ה שכתב וז"ל: מעשה בא לידי באשה אחת שהיה יום ד' לנדתה ולא שמשה עם בעלה בלילה שקודם ראייתה והתרתי לה ללבוש לבנים ביום ד' ולהתחיל לספור ביום ה', כי אם היתה מתחלת לספור ביום ו' אז היה בא ליל טבילה בליל שבת שאחר יו"ט ומוטב שנניח חומרא זו כדי לקרב הטבילה לחפיפה, עכ"ל. ומסתברא שגם בנ"ד הוא שעת הדחק שאולי עי"ז תבוא לידי הריון ויכולה ללבוש לבנים ביום ד' ולהתחיל לספור ביום ה'.
אולם אם כל התרופה של אשה זו היא לקרב את המגע עם בעלה שיהא סמוך יותר לזמן ראייתה, ואם כל ראייתה אינה נמשכת יותר מיום או יומים, ישנה עצה שתוכל לפסוק בטהרה באותו יום שפוסקת ראייתה ותמנה למחרת ז' נקיים, והוא שתטבול לסירוגין דהיינו אם ראתה בא' בניסן לא תטבול באותו חודש כלל ותשאר בטומאתה עד ראייתה השניה ואח"כ ביום שתפסק ראייתה השניה אינה צריכה להמתין כלל ויכולה לעת ערב לפסוק בטהרה ותמנה למחרת ז' נקיים. וזה עפ"י דברי הש"ך (סימן קצו ס"ק כב) שכתב וז"ל: צריכה להמתין ה' ימים בין אם שמשה ובין אם לא שמשה היינו מתחלתה ומשום טעמא דש"ז, אבל אם תוך ימי ספירתה או אחר ה' ימים נתקלקלה וחזרה וראתה דם או כתם פוסקת באותו יום בטהרה ומונה למחרת וזה פשוט, עכ"ל. ומסתברא דזה שכתב הש"ך וחזרה וראתה דם תוך ימי ספירתה לאו דוקא הוא, אלא אפילו אחר ימי ספירתה כל זמן שלא טבלה ונשארה טמאה, דזיל בתר טעמא, דהא כל הטעם של הש"ך הוא שמכיון שהיתה טמאה והיתה אסורה לשמש אין הגזירה של שמשה אטו לא שמשה, ואין הטעם של ש"ז, וממילא שה"ה אפילו אחר ספירת נקיים כל זמן שלא טבלה ונשארה בטומאתה והיתה אסורה לשמש לפני ראייתה.
ואף שיש לחלק בין אם ראתה בתוך ז' נקיים (כמ"ש הש"ך), דלא היה בידה כלל לטבול ולשמש עם בעלה, ובין אחר ז' ימי ספירתה שהיה בידה לטבול ולשמש לפני ראייתה, ולומר שמכיון שהיה בידה לטבול ולשמש שוב ישנה הגזירה לא שמשה אטו שמשה. אבל בדברי האחרונים מבואר שגם בראתה אחרי הז' נקיים כל זמן שלא טבלה והיתה אסורה לשמש עם בעלה לפני ראייתה אינה צריכה להמתין. ויעויין בסדרי טהרה (סימן קצו סעיף לט) שהיבא בשם בעל מנ"י בספרו סולת בלולה וז"ל, ואפשר דאף אם ראתה מיד אחרי טבילתה קודם שבאה לבית בעלה כלל דפוסקת באותו יום, כי בלא"ה בלא שמשה הוא חומרא גדולה והבו דלא לוסיף עלה, דהלא אם היתה מאחרת טבילתה שעה או שעתים והיתה רואה מותרת ללבוש לבנים וכי משום שטבלה ולא באה כלל לבית בעלה מי גרע, הרי שפשוט לבעל המנ"י שאם היתה מאחרת את הטבילה שעה או שעתים והיתה רואה לפני הטבילה מותרת ללבוש לבנים וא"צ להמתין אעפ"י שבידה לטבול, ויעו"ש עוד בסדרי טהרה שמביא בשם מעיל צדקה שכתב בתוך הדברים: ואילו ראתה קודם הטבילה לא היו מחמירין עליה לספור יותר מז' נקיים וכו', וגם בראתה אחר הטבילה לפני שנזקקה עם בעלה הביא שם שיש מקילין בזה. אמנם בזה הוא מצרף עוד טעם משום דהוי מילתא דלא שכיחא אבל בראתה לפני הטבילה שהיתה אסורה לשמש עם בעלה לפני הראיה משמע שם שפשוט לו שא"צ להמתין מטעם שכתב הש"ך, דמכיון שהיתה טמאה לפני ראייתה והיתה אסורה לשמש ל"ש הגזירה לא שמשה אטו שמשה, ואף להחולקים שם בטבלה ועדיין לא נזקקה לבעלה מ"מ בראתה לפני הטבילה משמע שם, דלכו"ע א"צ להמתין יותר מז' נקיים.
ועובדא הוי באשה שהיתה רואה כל ארבעה עשר יום ולא נמשכה ראייתה יותר מכמה שעות, והוריתי לה שתטבול ותטהר לסירוגין פעם אחת אחר שתי ראיות וכנ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנח
מצאה כתם וראתה דם לאחר ימים. על שאלתו, לפי הכרעת הרמ"א יו"ד (סימן קצ"ו) דלפני התחלת ספירת ז' נקיים תמתיןה' ימים וגם בדלא שמשה גזרו אטו שמשה. איך הדין אם מתחלה מצאה כתם ואח"ז עברו איזה ימים וראתה דם, אם די שתמתין ה' ימים ממציאת הכתם או שצריכה להמתין ה' ימים מראייתה כיון דלגבי ראיית הדם, הכתם נחשב לא כלום, דלא הוי רק מדרבנן.
עיין תוס' נדה (דף ו, ד"ה ואינה מונה), ובדף נג בפלוגתא דרבי ורשב"א, ואת"ל דמכיון דאינה אלא חומרא בעלמא דבדלא שמשה אפשר להקל ולחשוב ה' ימים מתוך מציאת הכתם, אם יש להקל עוד ולמנות ה' ימים מלבישת החלוק, כיון דמספק היא טמאה למפרע עד שעת לבישה והוי בדלא שמשה ספק בתקנה, וספק בתקנה מוקמינן על עיקר הדין, כמש"כ הרשב"א ז"ל, ע"כ.
הנה על דין זה של הרמ"א דאפילו בדלא שמשה ואפילו רק מצאה כתם ג"כ צריכה להמתין ה' ימים ואח"כ תתחיל במנין שבעה נקיים, הוסיף הש"ך (ס"ק כב) דהיינו מתחלתה, אבל אם בתוך ספירתה אחר ה' ימים נתקלקלה וחזרה וראתה דם פוסקת באותו יום בטהרה ומונה למחרת. ואם איתא דבכה"ג דספרה ע"י מציאת כתם ורואה אחר ספירתה ז"נ, תצטרך להמתין ה' ימים קודם התחלת מנין ז' נקיים שנית, א"כ לא הו"ל להש"ך לסתום ולפסוק סתם דא"צ להמתין ה' ימים, דהא אנן בספירת ז"נ ע"י כתם עסקינן, והו"ל לומר דגם אם נתקלקלה במנין ז' נקיים צריכה להמתין ה' ימים ואח"כ תתחיל לספור ז"נ שנית, אלא משמע דמילתא דפסיקא אומר, דלעולם בשנתקלקלה אחרי עבור ה' ימים או באחר מנין ז"נ אפילו דתחילת ספירתה היה בשביל מציאת כתם, ג"כ אין צריך עוד המתנת ז"נ, וכ"כ הט"ז (בס"ק ח) ולא אשתמיט חד מינייהו להשמיענו, דאם התחילה למנות ז"נ משום מציאת כתם, אז גם בשנתקלקלה בתוך מנין ז"נ ג"כ צריכה להמתין ה' ימים להתחיל במנין ז' נקיים, אלא ודאי משמע דכללא הוא, דכל קלקול שבאמצע מנין ז' נקיים א"צ גם ה' ימים קודם התחלת מנין השני וכן מסתבר ג"כ.
ומה דמצדד להחמיר, משום דלגבי ראיה אין מציאת כתם כלום דאינו אלא מדרבנן אבל טומאה דאורייתא מתחלת משעת ראיה בלבד, אין זה טענה גבי דגזירה דלא שמשה אטו שמשה, דבודאי הגזירה היתה על שעת היתר, אבל על זמן שהיא אסורה לא גזרו דלא מיחלף להו בין ימי היתר לאיסור. עיין בפתחי תשובה (שם, ס"ק טז) בשם ת' פנ"י וכן מקיל בת' מעיל צדקה ברואה תיכף כשבאה מבית הטבילה שאינה צריכה להמתין ה' ימים לספירת ז"נ ואע"פ דמחמרינן גם בדלא שמשה, וטעמא יהיב דבמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן, ולפי"ז יש לדון, דבספירת ז"נ אחרי כתם ונתקלקלה בתוך ימי ספירתה, ג"כ לא שייך לגזור שתהא צריכה ה' ימים קודם ז"נ השניים, דבימי ספירתה בשביל כתם ג"כ ל"ש שתשמש ולא נגזור בדלא שמשה אטו שמשה, דהא ל"ש שתשמש בימים שהיא אסורה מדרבנן.
ומה"ט יש לדון בספיקו השני במציאת כתם דדי שתמנה ה' ימים מיום לבישת החלוק היכי דלא שמשה. דאין הנידון דומה, דמה שהיא טמאה למפרע ממציאת הכתם עד לבישת החלוק, זה לא מהני שלא יהיה זה בכלל הגזירה, דמה בכך שהיא עכשיו טמאה למפרע, אבל עכ"פ עד מציאת הכתם בחזקת טהורה היתה והיתה מותרת בתשמיש ושפיר שייך לגזור לא שמשה אטו שמשה, כיון שמותרת בתשמיש היתה עד שעת מציאת הכתם גם זה בכלל הגזירה, משא"כ ימים שכבר נאסרה אין לגזור בהם לא שמשה אטו שמשה.
וע"ד שאלת הפולימא בחמי טבריא, בודאי צדקו דברי כת"ר, שהרי לפנינו הב"י והב"ח והשל"ה שאוסרין דבר כזה וגם יתכן דבכה"ג גם הרמ"א מודה, ולכן חוב קדוש הוא לעמוד בפרץ ולעכב דבר כזה ולא תהא כזאת בישראל ומי יוכל לשער את הפרצות והמכשלות הנוראות שיצאו ממנהג רע שכזה.
וכן מה שהסתפק אם יש לדרוש להוציא לפועל את חוקי העזר למען השבת, שבזה יגרום למסור בערכאות את העבריינים. אני תמה על ספק שכזה. הרי מחללי שבת בפרהסיא דינם כעכו"ם, והרי הם מומרים לכל התורה ובודאי חוב קדוש הוא לרודפם בכל מה שאפשר ומכ"ש לגרום להם קנסות של מה בכך, אולי ישובו מרעתם. והרי מעשה שהיה בירושלים לפנים שהמיתו מי שרכב על סוס בשבת אע"פ שאין בזה חיוב מיתה מן התורה, ובכ"ז ראו שהשעה צריכה לכך כדי לגדור גדר, מכש"כ לענין קנסות, חוב קדוש הוא שלא לשתוק על חורבן התורה שזה רדיפה לכלל ישראל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קנט
בענין מיעוט המקפיד ורוב שאינו מקפיד הנה כת"ר עמד על הדקדוק, דלמה רוב שאינו מקפיד ומיעוט המקפיד אינו חוצץ מן התורה, הרי דין טבילה הוא שצריך להיות בכל הגוף ואם שערה אחת תהא מחוץ למים אינה טבילה בין שתקפיד ובין שלא תקפיד, ובכל חציצה הרי במקום זה של החציצה בגוף לא היתה טבילה ואין המים נוגעים בו והוי כאילו שהיה חוץ למים.
ומתוך זה הכריח לחדש להיפך, דדין טבילה הוא שהכל יכנס במים, ואם נכנס הכל בתוך המים, אעפ"י שלא נגע בכל הגוף, חשיב טבילה, אלא שחדשה תורה שחציצה פוסלת בטבילה ובא ההלכה למשה מסיני דאין חוצץ אלא ברוב המקפיד. והאריך כת"ר בזה.
ולענ"ד נראה בפשוטו סברתו הראשונה, דחציצה המעכבת מגע המים להגוף הוי כאילו לא טבל. ומה שהעיר כת"ר, דא"כ למה כשר מן התורה ברוב שאינו מקפיד, י"ל דזהו מדין ביטול, דכל שאינו מקפיד בטלה החציצה להגוף וחשיב כאילו אין הפסק בין המים להגוף, דחציצה גופה נחשבת כאילו היא חלק מהגוף וכן מיעוט המקפיד מן התורה בטל להגוף, וכן הוא לשון רש"י בעירובין (דף ד ע"ב, ד"ה ושאינו) דשאינו מקפיד עליו הוי כגופו, משמע להדיא דרש"י לא ס"ל כסברא השניה, דבעיקר כל שמובלע בתוך המים חשיב כאילו נטבל, דא"כ לא הו"ל לרש"י להזכיר טעמא דחשיב כגופו, אם באמת גם בחציצה בגופו נמי חשיב טבילה. וכן הוא לשון רש"י שבת (דף נז ע"א, ד"ה הא נמי) שכתב שם וז"ל: וקשיא לי בגוה טובא חדא דכי איתמר ההוא במידי דמיהדק איתמר ואשמעינן דאע"ג דלא עיילי ביה מיא כיון דלא קפיד עליה חשיב כגופו ובטל לגבי שערו, אלמא דמשום בטול אתינן עליה דחשיב כגופו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קס
עוד בענין הנ"ל. קבלתי את מכתבו ונראה מדבריו שכת"ר עדיין עומד בסברתו שלא מדין ביטול אתינן עלה, שהרי במיעוט המקפיד לא מסתבר ענין ביטול, ואם משום ביטול המיעוט ברוב גם בשערו יוצא לחוץ אפשר לדון בזה.
הנה כבר כתבתי מה שנראה לי, דיתכן לומר דחציצה שמעכבת מגע מי המקוה מלנגוע בגוף הוי כמו שיצא חלק מהגוף חוץ למקוה, ומה דנקטינן דחציצה שאין מקפידין עליה אינה חוצצת, היינו דכל שאינו מקפיד בטלה היא להגוף וע"י ביטול נחשבת ונעשית כאילו היא עצמה חלק מהגוף, ומה"ט אינה חוצצת. וגם במיעוט המקפיד, יתכן לומר דגלי רחמנא דמטעם מיעוט החציצה מתבטלת מעצמה להגוף ואין לנו לדון דקפידת האדם מעכבת ביטול החציצה להגוף, דאמרינן מצד דין התורה מתבטלת להגוף ומה שהוא אינו מקפיד בטלה דעתו אצל תורה דמצד דין התורה המיעוט מתבטל להעיקר ולכן פקע ממנה דין חציצה, ורואין את החציצה גם היא כחלק בלתי נפרד מהגוף, ושוב אין כאן חציצה כלל, כי המים נוגעים את כל הגוף. ואם נאמר כן, מה שייך להקשות מהוציא שערו חוץ למקוה או אצבעו, זה אין אנו קורים בו ורחץ במים את כל בשרו שהרי מקצתו חוץ למים, שהרי רש"י בשבת (דף נז ע"א) לא מצא סברא על דין זה שאין חוצץ אלא מטעם שבטלה החציצה עצמה להגוף וא"כ הרי דאם נימא דאין החציצה מהגוף אי אפשר שתעלה לה טבילה.
וכמדומה שמדברי רש"י דחציצה שאינה פוסלת המקוה הוא מטעם דרואין אותה כאילו היא חלק מהגוף עצמו, מזה נוכל ללמוד הרבה דברים ומזה מוכח דחציצה מהודקת שאין להגוף מגע למי המקוה דמיא כאילו מקום זה היה חוץ ולא נטבל כלל. דאל"כ מה מכריח לרש"י לחדש דהחציצה נעשית כגופה ממש וכמדומה שמזה גופא מוכח דמיעוט המקפיד נמי מתבטל להגוף, דאם לא נתבטל הרי יש חלק שלא נכנס למי מקוה ולא נטבל כלל, וכן רש"י בסוכה מפרש טעמא דמיעוט שאינו מקפיד אינו חוצץ, משום שהחציצה בטלה להגוף ונעשה כגוף עצמו, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קסא
עין של זכוכית לענין חציצה נשאלתי במי שמתכונן להשיא את בתו והיא הסכימה לדרישת אביה לשמור על הטהרה כדת של תורה. והשאלה באה על עין של זכוכית או פלאסטיק שהיא נושאת תחת עין ממש והיא מתביישת להוציא קודם הטבילה שלא לפרסם שהיא בעלת מום. ושואל אי אריך /ראוי/ שתטבול עם העין של זכוכית כשהיא במקומה תחת עין ממש.
והשבתי לו שזה מיעוטא שאינו מקפיד ולא הוי חציצה, ואדרבה היא מקפדת שלא להוציא וכל שהוא לנוי אינו חוצץ. וכן מצאתי בספר כוכב מיעקב (סימן קלא) שנשאל שאלה מעין זו והשיב להיתר. ומתוך שראיתי שם דברים חדשים שלע"ד יש לדבר בם אציגם פה לפני המעיינים. וז"ל שם הדבר ברור לדעתי שאינו חוצץ דאע"ג דבעינן בבית הסתרים שיהיה ראוי לביאת מים, אולם ידוע מה שכתב הנוב"י וגם בת' זכרון יוסף, דדוקא בבית הסתרים בעינן שיהיה ראוי לביאת מים אבל מקום הבלוע דאינו מטמא אפילו במשא לא בעינן כלל. והכא בנ"ד שהיא פותחת ועוצמת עיניה כשאר נשים ולחשוש על חסרון ראוי לביאת מים הוא רק במקום מושב העין ולדעתי מקום מושב העין הוי בלוע ולא בית הסתרים, והגומא אשר שם מונחת העין, שום יד אינה יכולה לנגוע בה וזה ודאי חשיב בלוע ולא בעינן כלל שיהיה ראוי לביאת מים וכמוש"כ ברמ"ע מפאנו (סימן קי) לענין לפלוף שבתוך החוטם שאינו חוצץ, דלא בעינן ראוי לביאת מים אלא במקום שדרכו להיות מתגלה לפעמים, כגון תוך ושפתי החוטם בפנים, אבל בחלל הפנימי שאין דרכו להתגלות לעולם אפילו ראוי לא בעינן. וחוזר ומסתפק דאולי יש סברא לומר דגבי אשה זו שניטלה עינה ויכולה יד אדם לנגוע שם, לא הוי בלוע וחשוב כבית הסתרים ובעינן ראוי לביאת מים. ורוצה לומר דדבר זה תלוי בהא דבעי ר' ירמיה אית ליה לעוף ועגיל אית ליה לבהמה ולא עגיל (חולין דף צב ע"ב) בתר דידיה אזלינן או בתר מיניה אזלינן, ע"כ. והר"ן שם ובפרק מצות חליצה דביבם איטר רגל אם חולץ בשמאלו שהוא ימין דידיה או נימא שיחלוץ בימינו שהוא שמאל דידיה וניזל בתר מינו תלוי בהא דמיבעי לן הכא לענין גיד הנשה. וכן בנ"ד דתלוי בהא דמיבעי לן בחולין דאי אזלינן בתר דידיה חשיב בית הסתרים אבל אי אזלינן בתר מינו הוי בלוע, ע"כ.
הנה לענ"ד מה שהגאון הנז' בא לדון כח דהיתרא מדין בלוע, תמוה, שהוא נקט שהחילוק בין בית הסתרים לבין בלוע הוא בעיקר על המקום של החציצה, שאם המקום של החציצה אינו נראה יש לזה דין בלוע ולכן כתב שמקום מושב העין הוי בלוע ולא בית הסתרים מפני שמקום זה מכוסה ואינו נראה. אמנם לענ"ד נראה שהעיקר תלוי בדבר החוצץ אם הוא בלוע או נראה וכיון שבנידון שלפנינו העין של זכוכית שהוא דבר החוצץ אינו בלוע שהרי היא נראית וגלויה, צריך שיהא ראוי לביאת מים.
והנה הגאון הנז' הביא את הנודע ביהודה כמקור לזה שיש הבדל בין בית הסתרים לבלוע לענין שיהא צריך ראוי לביאת מים, ואמנם בנוב"י שם (יור"ד, סימן סד) כתב דבר זה כחדוש שלא נמצא מפורש בדברי הראשונים, אבל באמת הבדל זה כבר נמצא בר"ש מקואות (סוף פרק י) עפ"י תוספתא שם פ"ז, דאיתא שם דחץ שנתחב בירכו וקרם עליו העור מלמעלה אינו חוצץ משום שהוא בלוע ומפרש שם הר"ש שיש הבדל בענין שיהא צריך ראוי לביאת מים, בין בית הסתרים לבלוע, שבבלוע אין צריך אפילו ראוי לביאת מים כשם שלענין טומאה בטל הבלוע לגוף ואינו לא מטמא ולא מיטמא, כך לענין חציצה בטל להגוף, ע"כ. וזיל בתר טעמא דכיון דכל הטעם שבלוע אינו חוצץ דמכיון שהוא נבלע בגוף בטל הוא לגוף, פשוט שהעיקר תלוי בדבר החוצץ אם הוא בלוע ומכוסה.
גם מהתוספתא גופא אפשר להוכיח כדברינו, שהתנא שם דקדק וכתב חץ שנתחב ביריכו וקרם עליו בשר, משמע דוקא אם קרם עליו בשר על החץ ומשום שהחץ הוא דבר החוצץ מכוסה ואינו נראה, אבל אם לא קרם עליו בשר הוא חוצץ, מפני שהחץ הוא נראה אעפ"י שמקום מושב החץ אינו נראה.
גם מה שמוסיף לומר דדמיא לההיא דחולין או להר"ן גבי איטר דמספקא ליה אי בתר דידיה אזלינן או בתר מיניה. לענ"ד לא קרב זא"ז, דמאי דאיבעיא ליה לר' ירמיה אי בתר דידיה אזלינן או בתר מיניה, זה שייך רק בענין דקפדה תורה לסמן מקום הדבר שאנו דנין עליו, כגון ימין או שמאל או על גבי הכף דגיד הנשה, בכה"ג שייך להסתפק דאיזה ימין קפדה תורה על הכף ממש או על מקום הכף דעלמא סגי לאוסרו, משא"כ בדין בלוע דמשוי ליה כמי שאינו כלל, דאין בזה דין חילוק מקום שהוא, אלא כללא הוא דכל שהוא בלוע בגוף אי נחשב כמי שאינו במציאות כלל, א"כ מה לנו אם בגוף אחר היה חשוב בלוע, אבל כיון שהמציאות הוא שבגוף זה אינו בלוע אמאי לא יהא נחשב לחציצה. ולכן נראה לי להכשיר מטעם שאמרתי, דהוי מיעוט שאינו מקפיד וכל לנוי אינו חוצץ, ולפלא בעיני על הגאון הנז' דהוי כמו דתלי תניא בדלא תניא.
שוב מצאתי להגאון ר' יוסף שאול ז"ל בשואל ומשיב (מהדורא ב' ח"ג סימן קח) שנשאל באשה שטבלה ושכחה להוציא את העין של זכוכית אי מותרת לבעלה בטבילה זו. וכתב: ולענין חציצה נראה דכאן לא שייך זאת, דחציצה לא שייך רק כשמקפדת להסיר מפני שרע לה וגנאי בדבר אבל כאן שעשויה לנוי ובאמת כל ענין הזכוכית שתתראה כבעלת עין וא"כ אדרבה אינה מקפדת ע"ז ושפיר דמי וכו' עכ"ל. וב"ה שכוונתי לדעתו הגדולה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קסב
מצאה קורט תלוי בצפורן לאחר טבילה בליל שבת. נשאלתי מרב אחד ע"ד אשה שקודם שנכנסה להמקוה בליל שבת ראתה בצפורן אצבע שבידה שנפרדה קצת ונשאר תלוי קורט בזוית הצפורן וזה נעשה בשעת חפיפה באמבטיה מהמים, ואמרה לאשה המשגחת הרי"ז תלוי משהו מן הצפורן שתקח זה והשיבה לה הרי עכשיו כבר חל שבת ואי אפשר להסיר מהצפורן ולתלוש מהמחובר, ועי"ז נכנסה להמקוה וטבלה, ובאה לביתה ולבה נוקפה מחשש חציצה.
אמרתי לו שהרי זה דבר שאינו מקפיד ועפ"י רוב נופל כזה מאליו, ולפי מה שמבואר ברש"י שבת (דף טו ע"ב, ד"ה בכלי זכוכית), בדבר הנופל מאליו אין זה נקרא דבר המקפיד מפני שהוא סומך ע"ז שיפול מאליו, שכתב שם וז"ל: ואין אדם מקפיד על טיט ודבר אחר הנדבק בהן לפי שנופל מאליו עכ"ל. ויעוין בחכמת אדם (כלל קה סעיף טז) לענין קליפות עור הבשר התלויים שאין זה חציצה מפני שהוא נופל מאליו, אבל אם האשה תטול אותו יהא נראה כאילו היא מקפידה ע"ז. ובדבר שהאשה עצמה מקפידה אעפ"י שרוב בני אדם אינם מקפידים ע"ז, הרי הב"י (בסימן קצח) מסתפק בזה, והד"מ, והב"ח, והש"ך בס"ק ב פסקו שחוצץ. לכן תחליט שלא לנוטלו כלל, וממילא יהיה זה דבר שאינו מקפיד ולא חוצץ. אבל מסופקני קצת, כיון דבשעת טבילה לא החליטה עדיין שלא לנוטלן א"כ לא היה בטל, והיה ע"ז שם חציצה, ומה מועיל מה שהיא מבטלת החציצה אחרי הטבילה, הרי סוף כל סוף, ברגע הטבילה היה זה אצלה דבר המקפיד והיה לה דין חציצה, אף שאח"כ נעשה דבר שאינו מקפיד אבל אנן בתר שעת טבילה אזלינן שהרי כל הדיון הוא על רגע הטבילה. ומה שנעשה אחר הטבילה זה לא מעלה ולא מוריד.
שוב התבוננתי, שמכיון שהאשה המשגחת אמרה לה קודם הטבילה שעכשיו כבר שבת וא"א להסירה א"כ זוהי מחשבת ביטול להגוף, שהרי החליטה שלא ליטלה בגלל איסור שבת. ואם כי עדיין לא החליטה כך אלא על יום השבת ולא בטלה את זה עולמית (עיין סוכה דף ד תבן ובטלו הוי מיעוט, תבן ואין עתיד לפנותו מחלוקת וכו', ופירש"י: תבן ובטלו בפיו לשבעה. ובחידושי הרשב"א (הריטב"א) שם הביא פרש"י שבטלו שם לכל שבעת הימים של חג, ואין עתיד לפנותו כל ימי החג, אלא שהביטול הוא שאומר כן בפיו בפירוש, ואין עתיד לפנותו, שלא אמר כן אלא שכך הוא בדעתו. ול"נ דהא ביטול לגמרי משמע לעולם סתמא, ולגבי מיעוט חלון שלא להביא את הטומאה בעיא ביטול עולמית כדאיתא בפ' לא יחפור וכו' והנכון דבטליה היינו שבטלו שם לעולם בין בפיו בין בלבו ואין עתיד לפנותו כל ז' ימי החג לענין סוכה וכו' עכ"ל). מ"מ הרי יתכן שבשבת יפול מעצמו, ואם לא יפול הרי החליטה עכשיו שלא תטלנו שוב אין נראה כמקפידה ע"ז.
ולכאורה י"ל דמיעוט אעפ"י שהוא דבר המקפיד בטל להגוף מן התורה, וא"כ מן התורה כבר נתבטלה החציצה להגוף, אלא דרבנן גזרו מיעוט אטו רוב, וכיון שנוגע לאיסור דרבנן י"ל דכאן אין ודאי שהיא מקפדת די"ל דמכיון שנשאר בדעתה שתהא החציצה עליה, י"ל שבטלה אותה ומספק ג"כ מותר איסור דרבנן, וא"כ טוב תעשה שתחליט לבטלה דהשתא לא נראה כדבר המקפיד ואין לגזור משום רובא. (ויעוין בפתחי תשובה (סימן קצח ס"ק טז) שהביא בשם תשו' זכרון יוסף (חיו"ד סימן י) ובשם שבות יעקב (ח"א סימן סט) דלענין דבר המקפיד אמרינן ספק דרבנן לקולא. והעיר עליהם דהא באיתחזק איסורא לא אמרינן ספק דרבנן כדלעיל סס"י קי בדיני ס"ס אות כ והכא איתחזק איסור דטומאת נדה וצ"ל דס"ל כדעת הפר"ח וכו'), וצ"ע.
אמנם לענין בדיעבד ועבר הלילה הרי בכל צפורן המדולדלת אעפ"י שאין דרכה ליפול מעצמה מקיל הגר"ש גנצפריד בדיעבד ועבר הלילה, שכן כתב בספר לחם ושמלה (סימן קצח סעיף כא) שפסק שם המחבר: צפורן המדולדלת שפירשה מיעוטה חוצצת פירשה רובה אינה חוצצת. וכתב שם בשמלה (ס"ק כב) וז"ל: והרמב"ם כתב סתם דצפורן המדולדלת אינו חוצץ וכן רבינו ירוחם, ומשמע דס"ל דבכל ענין אינו חוצץ כמ"ש הב"י עיי"ש. גם הראב"ד בספר בעה"נ וגם הסמ"ג והרשב"א בתו"ה כתבו סתם דאינו חוצץ. והרא"ש אף שהביא דברי ר' יונתן בן יוסף שבתוספתא, מ"מ י"ל דס"ל לרבותא הוא דקאמר דאפילו פירש רובו אינו חוצץ כמ"ש הב"י בדרך א' לדעת הרמב"ם. וצ"ע על המחבר שהחמיר במילתא דרבנן כדעת הטור והמרדכי במקום שרבו המקילים, וכפי הנראה בדיעבד ועבר הלילה יש לסמוך ולהקל, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קסג
אצבע שהושחרה ע"י סם לענין חציצה נשאלתי באשה שהיתה לה מכה [פצע] באצבעה, והטיף לה הרופא כף סם - חריף לרפואה, ועי"ז נעשתה אצבעה שחורה מהסם וא"א להסיר המראה השחור שקלטה האצבע מהסם רק צריכה לשהות שבוע או שתים ותתרפא מאליה.
אמרתי שאין זה חציצה כי באמת האצבע נקיה מלמעלה לאחר שכבסה בנתר ובבורית ולא נשאר אלא חזותא בעלמא ואין בו ממש, ודומה למה שהביאו בשו"ע באשה שפחמה ידיה ביורה, וי"ל ברש"י שבת (פ"ק דף טו) המור והזפת, דשאר דברים לא הוי חציצה בכלי זכוכית משום דדרכם ליפול מאליו הרי דדבר שאין דרך להסירו בידים אין זה חציצה דסופו ליפול מאליו, א"כ ה"נ אין דרך להסירו בפועל והיא מוכרחת להמתין עד שיסור מאליו, ויש לחלק.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קסד
מניעת הריון המסוכן לאשה. ע"ד אשה שהרופאים הודיעוה שבהריון יש חשש סכנה לה, ואומרים שהיא צריכה לשים שם איזה דבר לעכב את ההריון.
הנה שאלה זו שכיחא מאד, ויש מחמירים ויש מקילים. ואני קבלתי הוראה זו מהגאון רבי שמואל סלאנט זצ"ל שהיה אז רב בירושלם והוא הורה הלכה למעשה שהאשה מותרת לעשות כעצת הרופאים, ובהיות שיש דרכים שונות בין הרופאים ויש לפעמים שמתעוררת עוד שאלה בנוגע לבדיקת ז' נקיים או לטבילה מחשש חציצה, ובטרם אדע איזה דרך תבחר לעשות, לא אוכל לדבר אלא על פעולת ההעכבה של הריון שזה מותר לה לעשות, וכאשר כבר הורה זקן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קסה
גיפס /גבס/ על שבר לענין חציצה.
ע"ד השאלה, במי שיש לה על אצבעה גיפס שנעשה בפקודת הרופא כדי לרפא את השבר שבאצבע והגיפס צריך להניח ולא יוסר כמה חדשים, ומה תעשה בטבילת מצוה.
והנה כת"ר מצדד להיתר מטעם מיעוט שאינו מקפיד, אבל הרי בשו"ע יו"ד (סימן קצח סעיף י) מבואר רטיה שעל המכה חוצצת, ויעוין שם בסעיף כג שכתב המחבר השירים והנזמים וכו' ואם הם מהודקים חוצצין וכן הדין באגד של המכה וקשקשים שעל השבר, ולכאורה כאן מבואר דלשם רפואה לא משוי לה כדבר שאינו מקפיד, ועיין בסדרי טהרה והמצורף ליו"ד דפוס ווילנא ובסופו בהלכות טבילה (סימן קצח סוף ס"ק יא) משיג שם על הפמ"א שהתיר בעובדא דידיה שע"י עשיית רפואה בסמים על השערות שבראשה נסתבכו שערותיה והפמ"א מתיר לה לטבול ולהטהר מטעם שאין זה דבר המקפיד אצלה, ואדרבא דניח"ל משום רפואה וכסברת כת"ר. ובעל סדרי טהרה כותב בזה"ל וגם מש"כ להתיר במיעוט שערות מטעם שאינה מקפדת, סברא קלושה היא, ועוד דא"כ ברטיה שעל המכה נמי נימא הכי וכו' יעו"ש דהוא מפקפק להתיר על סמך זה דניח"ל משום רפואה, וכן כאן בגיפס שעל אצבעה אין לה סכנה אם תסיר את הגיפס תיכף, ובפרט שהוא דבר שבפרהסיא שתגרום אי זהירות בחציצות.
ולכן אם יש ביד כת"ר להשפיע על הבעל שיהיה מושל ברוחו עד שיוסר הגיפס תבוא עליו ברכה. אמנם, אם ברור הדבר שיבוא לידי עבירה וגם בהרהורי עבירה, ובפרט בדורנו דור יתום, כדי להצילו מעבירה חמורה, לא יעכב מלטבול עם הגיפס ותטהר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קסו
לא נקרה עמוק באזנה לענין הטבילה. עובדא הוה באשה שטבלה, ובבקר נזכרה שלא נקרה באזניה עמוק היטב להוציא משם צואת האוזן שמצוי שמתקבץ שם, רק רחצה במים בידיה לתוך אזניה, וכדרכה תמיד בשעת רחיצה לבד, ובדקה באזניה ע"י עץ דק עמוק היטב והוציא בראש העץ מעט ליחה, ושאלה אם יש לחשוש בזה משום חציצה.
ואמרתי לעיין מהיכן מתחיל בתוך האוזן גבול בית הסתרים, ומאימתי הוי בכלל בלוע דלא בעינן כלל ביאת מים, (עיין חדושי רעק"א על השו"ע (סימן קצח סעיף ז) וז"ל: לפלוף יבש שבתוך החוטם לא ניתנה תורה למלאכי השרת ומה שהוא בחלל הגוף אפילו ראוי לביאת מים לא בעינן אלא במקום שדרכו להיות מתגלה לפעמים כגון תוך עין ובית הסתרים וקמטים ונכון ליזהר מאד על שפת החוטם בפנים שלא יהיה בו לפלוף יבש, אבל בחלל הגוף פשיטא שאינו מעכב, והמחמיר לא הקפיד אלא בצואת החוטם ואין צואה אלא יוצאה קצת לאפוקי הדבוקה בגובה החוטם או בחללו בפנים שאינה יוצאת עדיין, עכ"ל תשו' מנחם עזריה), דלכאורה ממקום שלא נראה מבחוץ ואין יכולת ליגע שם רק בעץ דק וארוך, ומקום זה ודאי הוי בית הסתרים דל"ב ביאת מים רק מדרבנן. והעיקר, כיון שבדרך רחיצה אין דרכן לנקות יותר מזה א"כ הוי בכלל דבר שאינו מקפיד ובמיעוטו אינו חוצץ בדיעבד.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קסז
אשה שנקלף עורה בהרבה מקומות בתשובה לשאלתו, באשה שנקלף עורה בהרבה מקומות, שהחכמת אדם (כלל קה סעיף טז) כתב דלאו חציצה היא, אלא שכת"ר חושש שמא הקליפות הם ברוב הגוף וא"כ הוי חשש דאורייתא.
הנה חשש דאורייתא אין כאן, שאפילו אם הקליפות הם ברוב הגוף, מ"מ כיון שרוב הגוף הוא מכוסה בבגדים, בודאי הוא דבר שאינו מקפיד, דכיון שהוא מכוסה בבגדים וסמוי מן העין למה לה להקפיד. אלא שכל השאלה היא, שיהא כאן חציצה דרבנן משום תרתי: (א) משום הקליפות שברוב הגוף המכוסה ואף שאינו מקפיד מ"מ הוי רובא שאינו מקפיד, דהוי חציצה מדרבנן: (ב) משום הקליפות שבמקומות הגוף המגולים, שאף שהם מיעוט מ"מ הוי מיעוט המקפיד שאסור מדרבנן.
אולם כד נעיין אין כאן חציצה כלל ברוב הגוף אלא במיעוטו. שהרי בעור שנקלף יש מקומות שהעור מוגבה מהבשר ויש מקומות שהוא דבוק לבשר, ומצד העור שהוא מוגבה מהבשר אין כאן חשש של חציצה, שהרי המים נכנסים תחת העור ואין נידון של חציצה אלא במקום שהעור דבוק לבשר ומעכב ביאת ומגע מים להגוף וזה בודאי אינו רוב הגוף אלא מיעוטא, ונסתלק כאן החשש הראשון של חציצה דרבנן משום רוב שאינו מקפיד, וגם על החשש השני של חציצה מדרבנן משום הקליפות שבמקומות המגולים, דהוי עכ"פ מיעוט המקפיד שחוצץ מדרבנן, י"ל שגבי האי גוונא שהעור מתקלף ממילא אין דרכן להקפיד מפני שסומכות שהעור נושר מאליו. ויש לדמות נדון זה למה שכתב רש"י בשבת (דף טו ע"ב, ד"ה בכלי זכוכית) שכתב וז"ל: ואין אדם מקפיד על טיט ודבר אחר הנדבק בהן לפי שנופל מאליו, עכ"ל. הרי כמעט מפורש בדבריו, שבדבר הנופל מאליו אין זה דבר המקפיד מפני שהוא סומך ע"ז שיפול מאליו ואין זה חציצה. וגם בעור הנקלף הוא דבר הנופל מאליו ולא קפיד לנוטלם ולכן כל כמה שהיא מסירתם בדרך חפיפתה, הנשאר הוי דבר שאינו מקפיד כלל ואין לחשוש לזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קסח
טבלה ואינה זוכרת אם הדיחה צלעותיה. עובדא הוה באשה שטבלה, ואח"כ בבואה לביתה לא זכרה אם הדיחה את צלעותיה, וזאת יודעת שהיא ישבה באמבטיה, וגם במקוה שהתה הרבה, אבל אינה יודעת אם שפשפה בצלעותיה כדרכה לרחוץ ולשפשף בכל הגוף.
ואמרתי כי אינה צריכה טבילה אחרת. אחרי כי הספק הוא על החציצה ממעוט הגוף שאינו אלא מדרבנן, ואינה יודעת בבירור אלא שאינה זוכרת, ולענין דרבנן י"ל כי חזקה שעשתה כמו שרגילה. וכעין שכתב הט"ז יור"ד (סימן סט ס"ק כד): מעשה בא לידינו באשה אחת שבשלה בשר ושכחה אם מלחה אותו אם לאו, והתרנו מכח זה דלא הוי אלא ספיקא דרבנן לקולא וכו'. ועוד יש לתת טעם להתיר דבודאי עשתה האשה כדרכה ומלחה תחילה כעין ההיא דאמרינן גבי ק"ש טעה בוכתבתם והתחיל למען ירבו כו', א"צ לחזור דסירכא נקיט ואתי והאי דלא אזלינן כאן בתר חזקה דיש רוב נגד החזקה דרוב פעמים מולחים תחילה ורוב עדיף מחזקה וכו', עכ"ל הט"ז. ויעוין בחולין (דף י ע"א) טבל ועלה ומצא שם דבר החוצץ וכתבו התוס' דאיירי שלא הדיח משמע דוקא מצא דבר החוצץ אבל לא מצא אחזוקי ריעותא לא מחזקינן. ויעוין בפתחי תשובה (סימן קצט ס"ק ב) שהביא בשם שו"ת נודע ביהודה קמא (יור"ד סימן נג) שכתב באשה אם מסופקת אם עיינה בשערותיה כלל, הרי יש כאן ספק דאורייתא וצריכה טבילה מחדש, ואף אם ברור לה שעיינה רק שמסופקת אם סרקה דאז הוי ספק דרבנן, מ"מ צריכה טבילה אחרת כיון דאיכא חזקת איסור, ועוד דהוי דבר שיש לו מתירין, אלא שיש היתר מטעם שכתב הט"ז בסימן סט (ס"ק כג) וה"נ סירכא נקט ואתא, עכ"ד. וכתב ע"ז הפתחי תשובה שמדברי הנוב"י משמע קצת דאף אם מסופקת אם עיינה ג"כ מותר מטעם זה שכתב הט"ז דסירכא נקט ואתא, ומ"מ צ"ע בכל זה וכו'. וסיים שם שעכ"פ נ"ל באם מסופקת על העיון לא נתיר מטעם סירכא נקט דאפשר דהט"ז לא אמר אלא בספק דרבנן כההיא דהתם עכ"ל. עכ"פ גם הפתחי תשובה לא החמיר אלא במסופקת על העיון מפני שהוא דבר תורה כמבואר בשו"ע /יורה דעה/ (סימן קצט ס"ק ח), אבל בהדחת הגוף שבודאי אינו מן התורה גם הפתחי תשובה מודה שיש להתיר מטעם סירכא נקט ואתא. ויעוין ש"ך (סימן קצט) שכתב: הסכמת הפוסקים דתקנת עזרא אינה אלא בחפיפת שער, אלא שנהגו להחמיר לחוף ולהשתטף כל הגוף להכי מקילינן להכי בכמה דברים בחפיפה אבל מה שצריכה לעיין בכל גופה שאין דבר חוצץ מדאורייתא הוא, וכ"כ בש"ך שם (ס"ק יז) שבגופה ליכא אלא מנהג בעלמא כדלעיל ס"ק ב, ואם טבלה בדיעבד עלתה לה טבילה, ע"כ.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קסט
רטיה הדבוקה על הפצע לענין חציצה נשאלתי באשה אחת, שהרופאים הניחו רטייה על פצע שבגופה והרטייה לא ניתנה להחלפה, שהיא מצטערת בנטילתה אלא מדביקין אותה על הפצע והיא מודבקת כמה חדשים עד שנופלת מאליה. מה דינה, אם חוצצת היא לענין טבילה במקוה טהרה.
הנה בטור /יורה דעה/ ושו"ע (סימן קצח) מבואר דרטיה שעל המכה חוצצת, וכן כתב בסעיף מג אספלנית, מלוגמא, ורטיה שעל בית הסתרים אעפ"י שאינם צריכים שיכנסו בהם המים צריכים שיהיו ראוים ולא יהא בהם דבר חוצץ, ע"כ. אבל בסדרי טהרה בסימן זה (אות כד) מציין לעיין באו"ח סימן קסא לענין נטילת ידים, שכתבו האחרונים דמיירי דוקא במקפדת עליה, ועיין מע"מ (פכ"ה) שכתב ג"כ אבל בפ' התינוקת כתב דלענין טבילה נראה מדברי הטור דס"ל דמסתמא קפדי עלה אע"ג דמדברי הטור בהל' נט"י מבואר דס"ל דמן הסתם לא קפיד על הרטייה מ"מ לענין טבילה החמיר, ע"כ.
ולפי"ז שכל הטעם דרטייה שעל המכה חוצצת, הוא משום דסתם רטייה מקפדת עליה, נראה שבנ"ד, כיון דבתחילת הנחת הרטייה פורש שהיא לזמן ארוך והרופא צוה במפורש שלא להסירה, בכגון זה לא מסתבר לומר דמסתמא קפיד עלה, דהא אין זה סתמא אלא מפורש להיפך, שלא להסירה. ועוד דבסדרי טהרה (דף נד) מסיק לסמוך על הפוסקים דסברי דאם מצטערת בנטילתה מיקרי מיעוטו שאינו מקפיד עליה, ולפי"ז יש להתירה לטבול עם הרטייה.
הן אמנם דבכתב סופר (יור"ד סימן צא) אחרי שמביא בשם פמ"א ליישב הא דאגד ורטייה חוצצין מפני שמסירין לפעמים לתקן ולראות אם נתרפאה, מ"מ מביא בשם תשובה מאהבה (ח"ג בגליון לסימן קצח) בדין רטייה שהמציאו הרופאים שתהא מונחת כמה חדשים רצופים ואח"כ תפול מאליה שמחמיר גם בזה דלעולם חוצצת. אבל בתשו' דברי חיים מצאנז (ח"ב סימן סה) מיקל בנידון שכזה, ולזה הסכים במהרש"ם (ח"א סימן ז) וכתב דגם מסברא אין לחלק לענין חציצה בין מחליפין לשאין מחליפין, דמה שדעתה להחליף מטעם זה גופא משוי לה שאינה מקפדת כאן על חציצה, ורואין אותה כאילו אינה מקפדת.
ובסברא זו של מהרש"ם יש לנו לדון בסתימה זמנית שהרופאים מניחים בשן עד שמחליטין להלבישה בלאמבא /סתימה/ של זהב או של כסף, דיש לצרף סברתו של המהרש"ם, דאעפ"י שלעת עתה הסתימה היא רק זמנית מ"מ מכיון שמנוי וגמור אצלה שהשן יהיה מכוסה תמיד אעפ"י שבדעתה להחליף את הסתימה פעם או שתים, מ"מ אהני לה שתהא חשובה חציצה שאינה מקפדת, דהרי אדרבה בדעתה היא שהשן תהיה מכוסה תמיד. ואין לחלק בין מחלפת לשאינה מחלפת.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קע
צמר גפן באוזן לענין חציצה. כלה שסכנה לה אם יכנסו מים באזנה, אם יש עצה שתכניס וואטא [צמר גפן] באזנה בשעת טבילה, כי תיכף אחרי הטבילה מוכרחת להסיר הוואטא כדי שהלחלוחית מהמים לא תכנס לתוך אזנה, ודבר זה הובא במהרש"ם עמק שאלה (יו"ד סימן מו).
בודאי שאלה גדולה היא ויש לדבר הרבה בזה. כפי שנראה מתוך מכתבו תכניס וואטא לתוך האזן וכמו שכתב בעמק הרבה שלא יתכסה מקום גלוי מהאזן, וכדי שלא יהיה קשה להוציא יסודר שיהא חוט יוצא באמצע הוואטא, ואין להקפיד אם החוט יוצא חוץ לאזן כי הרי הוא רופף ואינו חוצץ, וליתר תוקף היה טוב אם תרגיל עצמה להכניס וואטא לתוך אזן זו וכמובן שלא בשעת טבילה אין כ"כ להקפיד על העמק. אבל עכ"פ בשבוע לפני הטבילה תתחיל ברגילות זה שיהא וואטא בתוך אזנה ורגילות זו תגרום שבודאי יהיה זה לגבי דידה דבר שאינו מקפיד ולפני הטבילה תחליף בחתיכת וואטא חדשה וכמו שכתבתי לעיל ואחרי הטבילה אם מפני הדוחק אין חשש שלחלוחית המים תרד לתוך האזן א"כ בודאי טוב, אך אם בהכרח צריכין להוציא הוואטא מהאזן אחרי הטבילה תכין אצלה וואטא חדשה יבשה להכניס תיכף אחרי הטבילה על עוד איזה ימים, וכן תתנהג תמיד עד שהשי"ת ישלח דברו לרופאה לגמרי.
שוב מצאתי בספר אמרי יושר (ח"ב סימן קעג) שמדבר מענין זה ומזכיר ג"כ שאם אחרי הטבילה תוציא מוך זה ותכניס אחרת, זה לא משוי לה לדבר המקפיד, ע"כ.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קעא
בענין הוויתו ע"י טהרה. נשאלתי בנדון נקב כשפופרת שמכשירין את השאובין ע"י השקה למקוה הכשרה, והנקב כשפופרת הנאד נעשה בגובה כ"כ שאין השאובין מגיעין להנקב, אלא ע"י שהעמידו בתוך המקוה של השאובין מיחם של ברזל (סאמאואר) להחם את המקוה, ומתוך זה הוגבהו המים עד הנקב והושקו למים הכשרים, אם זה בכלל הכשר ע"י דבר המקבל טומאה ולא הוי הוויתו ע"י טהרה, והמקוה פסולה, או שהמקוה היא כשרה, שהרי בלאו הכי גוף המים הובאו ע"י אדם וכלים אלא דמכשיר אותם ע"י השקה דהוי כמו זריעה שהמים נעשו מחוברים להמקוה הכשרה וממילא דההשקה מבטל גם מה שהווייתם היא ע"י דבר המקבל טומאה.
הנה בשו"ע יור"ד (סימן רא סעיף מט) הביא המחבר שתי דעות בממשיך ממעין או ממקוה ע"י דבר המקבל טומאה למקום אחר, שלדעה הראשונה המקוה שממשיך המים לתוכה כשרה, משום דחשבינן לה כאילו היא מחוברת למעין או למקוה שממשיך המים משם, ויש מי שפוסל בזה. ודעה הראשונה היא דעת הרא"ש בסוף נדה. וז"ל: ועוד אני אומר, אם הסילון של מתכות מביא את המים ממעיין או ממקוה זה אע"ג דהווייתן ע"י טומאה כשר, כיון דמי מקוה מחוברין למעיין או למקוה אחר שהוא כשר דמקוה שכולו שאוב נטהר בהשקה אם השיקו לחבירו למקוה כשר וכו'. ודעה השניה היא דעת הרשב"א בתשובה, הובא בב"י. ולכאורה לדעת הרשב"א, אף בנידון שלפנינו, יש לפסול את המקוה משום דהוויתו היא ע"י דבר המקבל טומאה. אולם יש לדון ולומר דהא דבעינן הווייתן ע"י טהרה ולא ע"י דבר המק"ט =המקבל טומאה= היינו בעצם ביאת המים, שהבאת המים למקוה לא תהיה ע"י דבר המק"ט, משא"כ בנידון שלפנינו שהמים הובאו להמקוה שלא ע"י דבר המק"ט אלא שרק ההכשר נעשה ע"י דבר המק"ט אולי אין קפידא בזה. וקצת יש להעיר מהא דאיתא בשו"ע (שם, סעיף כה) אבל אם נפל לתוכו יין או מוהל ושינו מראיה מכמות שהיתה כיצד יעשה וכו' (אם הוא חסר ימתין עד שירדו גשמים) ואם יש בו מ' סאה שאינו נפסל עוד בשאיבה ימלא בכתף ויתן לתוכו עד שיחזרו מראיה למראה המים. הרי מבואר, דאע"ג דהמים נפסלו למקוה יכול הוא להכשירה ע"י שהוא ממלא בכתף ונותן לתוך המקוה, ואמאי כשרה הא ההכשר הוא ע"י דבר המקבל טומאה ולא נקרא הוויתו ע"י טהרה. אלא ע"כ מוכח דלא קפדינן אלא על עצם הבאת המים שתהא הוויתו ע"י טהרה, אבל בההכשר לא איכפת לן אם הוא ע"י גורם של דבר המק"ט. ואינו דומה לההיא דסעיף מט דשיטת הרשב"א לפסול במביא בדבר המק"ט ממעיין או ממקוה, דשאני הכא דגוף מקוה המים הובא ע"י דבר המק"ט. ואין לדחות דהך דשינוי מראה אינו אלא פסול מדרבנן אבל בפסול דאורייתא אה"נ דגם ההשקה וההכשר בעינן הוויתו בטהרה, שהרי הב"י והב"ח (סעיף לב) כתבו בשם הראב"ד שמביא תו"כ דיליף זה מדרשא דקרא.
ומזה שכתב המחבר בסעיף סו, במקוה שמימיו מתפשטים ואינו יכול להתכסות שנותן מצד אחד אבנים או חבילי עצים כדי שיתקבצו מימיו אל מקום אחד ויעלו בעניין שיוכל להתכסות אבל בכלים אסור, והט"ז שם בס"ק פ כתב הטעם שבכלים אסור משום דהוויות המקוה לא יהיה עפ"י דבר המק"ט. וכ"כ הלבוש, הובא בש"ך שם, שלכן בכלים אסור משום דהוויתן ע"י דבר המק"ט, - אין להוכיח שגם בהכשר המקוה יש קפידא שתהא הוויתו ע"י טהרה דשא"ה שבמציאות א"א לטבול בלא כלים, ונמצא דעצם מקוה המים מכונסים ע"י דבר המק"ט ולא דמי לנידון דידן.
ויש להביא ראיה משו"ע /יורה דעה/ (שם, סעיף נה): שלשה מקואות שיש בשנים מהם בכל אחד עשרים סאה מים כשרים ובאחד מהם עשרים סאה מים שאובים ועומדין זה בצד זה וכו' וירדו שלשה וטבלו בהם ומתוך כל נתמלאו ויצאו על שפתם ונתערבו יחד הוכשרו שלשתן וכו'. הרי מבואר, דהשקה ע"י דבר המק"ט אין קפידא. וראיתי בספר לחם ושמלה שהעיר ע"ז: הרי הוויתן ע"י האדם במק"ט /המק"ט/. ותירץ עפ"י מש"כ הט"ז (בס"ק עג), דאינו אסור אלא אם ממשיך בדבר המק"ט במקום שלא היה שם מים בתחילה אלא ע"י ההמשכה שהוא ממשיך עכשיו ועושה מלאכה במקום ההוא, משא"כ כשמנענע בידיו תוך המקוה ועי"ז ממילא הולכים המים חוץ למקומם לא הוי המשכה ע"י דבר המקבל טומאה. ובספר גידולי טהרה על הלכות מקואות (ס"ק סח) מצאתי שכתב ע"ז: ואע"ג דהשקה זו נעשית ע"י אדם דפסלינן לעיל סעיף מט, י"ל דהתם לא קפדינן אלא לפי שעוברין המים על דבר המק"ט קודם שנעשית ההשקה, אבל בשביל ההשקה עצמה אין קפידא שהרי השקה היא מטעם זריעה וכשמשיק מים טמאים בטהורים הוא עושה בידים. וכן מצאתי שם שהעיר ג"כ מסעיף כה, וכמוש"כ לעיל, ולדבריו כשר בנידון שלפנינו להשיק בכה"ג.
(ולכאורה יש לדון דתליא בההיא דנשאלתי, אי מקוה מכשיר שאובין ע"י השקה בשעה שהמים זוחלין. וי"ל, דזה תליא בסברת ההכשר של השקה למקוה הכשרה, דאם נאמר שהוא מטעם זריעה י"ל דהשקה שבשעת זחילה נמי מהני, דע"י הזריעה לבלתי שאובין נעשים גם הם בלתי שאובין דסו"ס ע"י הזריעה נעשו לבלתי שאובין, אבל אם נאמר דההכשר הוא מטעם חיבור למקוה ונעשה כמוה, א"כ בשעת זחילה שהיא גופה פסולה כיצד מכשיר את המחובר לה. וכמדומה, שזה תליא בפלוגתא של הרא"ש ורבינו ירוחם בנפסקה ההשקה. ובכן נאמר דלהרא"ש דלא בעינן שיהא מחובר בהשקה בשעת טבילה משום דהוא מטעם זריעה וממילא דגם כשהם זוחלין מכשירין ואף דמי המקוה פסולים באותה שעה, מכל מקום מכשירין להשאובין, וא"כ כשההשקה נעשית ע"י דבר המקבל טומאה מ"מ מטעם זריעה נפקע מהם פסול שאובין ומכיון דנפקע מהם פסול שאיבה שוב לא בעינן שיהיו מחוברין למקוה הכשרה, א"כ מעתה ממילא לא חשיב שההכשר שלה הוא על ידי דבר המקבל טומאה דעכשיו תו לא בעינן שיהא מחובר להמקוה ונפקע גם פסול הווייתו בטומאה, משא"כ לרבינו ירוחם ולטעם דנעשה כמקוה אחת א"כ גם בשעת טבילה הוי הווייתם ע"י טומאה, ולהשיטות דבשעה שהיו פסולין לא מהני השקה, א"כ לא מהני בשעה שנעשה ע"י דבר המק"ט).
ובעיקר פלוגתת הרא"ש והרשב"א שהביא המחבר בסעיף מט, כתב בלחם ושמלה (ס"ק פה), דדעת המחבר בשו"ע נראה שדעתו לפסוק כדעה קמייתא שהוא הרא"ש (לפי הכלל המסור בידינו שבכל מקום שכתב המחבר דעה אחת בסתם ודעה שניה בשם יש מי שאומר, דעתו לפסוק כדעה קמייתא) להכשיר בממשיך ממקוה ע"י דבר המק"ט, א"כ מכש"כ בנ"ד.
ומצאתי בספר מי השלוח על הלכות מקואות שמוכיח דגם הרשב"א דפליג על הרא"ש דלא מהני המשכה ממעין או ממקוה ע"י דבר המק"ט היינו דוקא לאחר שנפסקה ההשקה, אבל במשך זמן ההשקה, גם הרשב"א מודה דכשרה היא. ומביא ראיה לסתור דברי הש"ך שמביא דברי הד"מ והפרישה דלא משמע כן, ואם בנ"ד לא סותמין את החור יש לנו עוד סעד גדול להכשיר את המקוה.
עוד יש להוסיף עפ"י המבואר בפיה"מ להרמב"ם כלים (פ"ה משנה יא), גבי תנור של מתכות דבחברו לקרקע מהני גם בשל תורה, א"כ בנ"ד אם התנור מחובר וסתמא דמילתא עושין כן שלא יהא זז ממקומו דבטלה ממנו דין קבלת טומאה, א"כ אין כאן חשש כלל דההשקה נעשית על ידי דבר המק"ט, ונהי דלפסול של שאובין אינו מועיל חבורו לקרקע כשכבר היה לו שם כלי בתלוש, אבל לעניננו אין בזה חשש של פסול שאובין אלא שלא יהא הווייתו על ידי דבר המקבל טומאה וכיון דלא ירד לו דין קבלת טומאה לתנור זה המחובר, שפיר הוי הווייתו ע"י טהרה.
וראיתי בתשובות מהרש"ם (ח"ב סימן קב) שכתב על פיה"מ הנ"ל שהוא סותר דברי עצמו שכתב בפ"ד דמקואות מ"א דדוקא לגבי שאיבה דרבנן מהני חבורו לקרקע, א"כ למה כתב גבי תנור דפקע ממנו דין קבלת טומאה דהוי נוגע לדאורייתא. ותירץ דשאני תנור שנעשה מתחלה אדעתא דהכי לחברו בקרקע מהני גם לדאורייתא.
ולענ"ד קושיתו זו תמוהה, די"ל דהכי קאמר דאם הוי שאיבה דאורייתא היה נפסל גם במחובר מטעם שאוב ואה"נ דלא היה מקבל טומאה כמו כלי אבנים, ולו יהיבנא לקושית המהרש"ם וכתירוצו עכ"פ בנידון דידן בטל מן המיחם דין קבלת טומאה משום דסתמא דמילתא נעשה המיחם על מנת לחברו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קעב
הפשרת שלג במקוה ע"י אדים. על דבר השאלה בענין עשיית מקוה משלג או מקרח אם מותר לפשר את השלג והקרח ע"י חמום הנקרא דאמפף /קיטור/.
הנה עיקר הנקודה בשאלה זו היא, אם קיטור הוא בכלל מים, או אינו בכלל מים. דאם קיטור אינו בכלל מים, אם כי נהפך אח"כ למים, מ"מ יש לדון שלא יחזרו אח"כ להיות שאובין, ודמי להא דאיתא בשו"ע יור"ד (סימן רא סעיף לא): מקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובים, נימוחו כשר להקוות, כלומר שחזרו להיות כמו מי גשמים ומותר לטבול בהן, אמנם אם נאמר שהקיטור הוא בכלל מים, לכאורה זה דומה למה שהובא בפתחי תשובה (ס"ק כא) בשם שו"ת תולדות יצחק (סימן כד) במעשה במקוה שנעשה משלג, שהביאו שלג בכלים והשליכו לתוכה ולא נמס השלג עד שהביא י"ח עמי"ר /דליים/ מים רותחים בכלים שלמים ושפכו לתוכה ועי"ז נימוח השלג, וכתב דלכאורה מקוה כשר הוא, דכיון דמותר לטבול בשלג, הוי כמו שאר מקוה כשר שיש בו מ' סאה שאין מים שאובין פוסלים בו וכו'. אכן לפ"מ שפסק הש"ך כדעת הפוסקים לאסור טבילה בשלג אם לא נימוחו, א"כ הני שלג הוי כמונחים שם עצים ואבנים והני מים שאובים שנשפך לשם הוי כמו ג' לוגין מים בתחלה, שפוסלין המקוה אפילו הוי אח"כ מ' סאה כשרים וכו'.
ויש להעיר בדבריו ובראשונה נבאר את מחלוקת הראשונים אם מותר לטבול בשלג כ"ז שלא נימוחו, ומקור הדין הוא מתני' (רפ"ז דמקואות). ודעת הרא"ש דעושין מקוה בתחלה בשלג שלא הופשר וגם אינו פוסל משום שאובין אלא שצריך לכבשו שיהא משוער שאם ימחה השלג יהיו מ' סאה, והראב"ד בס' בעלי הנפש (שער המים פ"א) הוקשה לו ע"ז, איך אפשר שהשלג יהיה כמים ולא יפסול משום שאובים, ע"כ כתב שאינו כמים ואין עושין ממנו מקוה לכתחילה, אך אם חסר מעלה ומשום שאיננו כמים אינו פוסל, וכתב שם בפי' המשנה, דת"ק מיירי בלא הופשר דומיא דברד וקמ"ל אפילו בלא הופשר מעלה, ור"י דן לפסול אפילו שלג שהופשר שאינו דומה לברד מ"מ אפילו אחר שהופשר איננו כמים ושוב העידו אנשי מידבא שהם עשו מקוה משלג שהופשר אח"כ לכתחילה, והראב"ד ס"ל שהם הביאו בכלים וא"כ ס"ל שלג שהופשר אח"כ שעושים בו מקוה לכתחילה אינו פוסל בשאובין, והוא קשה ממ"נ, כיון שעושין בו מקוה לכתחילה הו"ל כמים ומ"ט לא יפסול, ותירץ כיון דבשעה שנתנו השלג במקומה היה אוכל ולא משקה ועכשיו הופשר, פנים חדשות באו לכאן. וע"ז הקשה הרז"ה (בהשגותיו על ראב"ד, אות ד), מנ"ל שהביאו בכלים דילמא בידיהם הביאו והמשיכוהו ע"ג קרקע וכו' נמצא שלדעת הרא"ש טובלין בשלג אפילו אינו נימוח, וכ"ה דעת המרדכי בפרק במה טומנין בשם הר' שמריה שהוא מפרש דבשלג ממש טובלין דליכא למימר דבאפשורי קא מיירי דא"כ פשיטא דהוי כמים, ולהראב"ד מעלה ואינו פוסל אבל אם אח"כ נפשר טובלין בו אפילו היה כולו בידים, וכ"ה דעת הר"א מביהם שהוא מפרש דמיירי אחר שהפשירו וקמ"ל דאין דין שאובין עליהם, ועיי"ש במרדכי שרבינו שמחה התיר בתחילתו ולבסוף חזר בו כי א"א שכל השלג העולה למ' סאה יגע בבשרה כו', ובדעת הרז"ה תפס הש"ך שהוא מן האוסרים. כלומר, שהוא מחמיר יותר דאפילו הופשר אח"כ אם מלאו בידים אין טובלין בו, אולם בספר דברי חיים להגר"ח מצאנז כתב דהש"ך לא ראה את ספר האשכול, דשם מבואר דדעת הרז"ה בזה כהרא"ש דמותר לטבול בשלג עצמו, רק שמצריך להביא השלגים ע"י המשכה ע"ג הקרקע ולא בכלי ועיין בנחל אשכול שם.
והנה מה שכתב בספר תולדות יצחק שלדעת המתירין לטבול בשלג עצמו הוי כמו שאר מקוה כשר שיש בו מ' סאה שאין מים שאובין פוסלים בו, יש לעיין מדברי הריטב"א מכות (דף ד ע"א), בהא דאמר שם רב יהודה אמר רב חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול וכו' הטובל שם לא עלתה לו טבילה וכתב שם הריטב"א וז"ל: פירש"י הטובל במקום שנפלו שם המים כלומר שהמים האלו בים הגדול נפלו ממש ולא שטובל בגופה של חבית והיינו ודאי לשון חבית שנפלה לים הגדול והיינו נמי לשון הטובל שם דלא קאמר הטובל בה, והיינו דלא חייש אלא לג' לוגין שאובין בלחוד, ומ"מ איכא למידק טובא דאפילו גרסינן חבית מלאה מים שהמים השאובים פוסלין בלא שינוי מראה, מ"מ למה יפסלו כאן כלום שהרי כל הימים כמקוה כדכתיב למקוה המים קרא ימים והלכה רווחת היא כמו שאמרנו לעיל דכל שהוא מקוה שלם וכשר שוב אינו נפסל בשאיבה כלל, ואפילו במקוה של מ' סאה בלחוד, וכ"ש בים הגדול וכו'. והנכון בזה, מה שפירש הראב"ד ז"ל בשם ר' משה הדרשן ז"ל, דשאני הכא דים הגדול מימיו מלוחים וכבדים ואין המים המתוקים מתערבים עמהם, ואותם ג' לוגין הם עומדים במקומם והוי כאיסור שנפל להיתר והוא ניכר שם שאינו מתבטל ולא אמרו שהשאובים והטמאים נכשרים במקוה, אלא במקוה דוקא או בנהרות שמימיהם אינם מלוחים ומתערבים יחד ואינן ניכרים. הרי מבואר בדעת הריטב"א, שלא אמרו שאין מים שאובין פוסלין את המקוה הכשר שיש בו מ' סאה מי גשמים אלא כשמתערבים יחד ואינן ניכרים, אבל מים שאובים במקוה כשרה של שלג הרי אינם מתערבים והם עכשיו ניכרים וגרע ממים מלוחים לענין זה, ולכשימסו הרי קדמו הג' לוגין למים הכשרים.
וכן יש להעיר בדבריו שכתב לאידך גיסא, שלדעת הפוסקים לאסור טבילה בשלג אם לא נימוחו, וא"כ הני שלג הוי כמונחים שם עצים ואבנים והני מים שאובים שנשפך לשם הוי כמו ג' לוגין מים בתחילה וכו', ונקדים מקודם המשנה דמקואות (פ"ז מ"ז): נפל לתוכו יין ומוהל ושינו את מראיו פסול. כיצד יעשה ימתין עד שיהיו גשמים ויחזרו מראיהן למראה המים, היו בו ארבעים סאה ממלא בכתף ונותן לתוכן עד שיחזרו מראיהן למראה המים, וכתב ע"ז הרא"ש בהלכות מקואות, מכאן ראיה דמקוה שלמה אינה נפסלת בשאובין ומצד הסברא כן הוא משום זריעה וכו' עיי"ש. ולכאורה קשה, כיון שהמקוה היא עכשיו פסולה משום שינוי מראה ואסור לטבול בה, הרי היא דומה למקוה שהיא פחותה ממ' סאה דפוסל בה ג' לוגין מים שאובים, וע"כ צ"ל, דפסול של שינוי מראה הוא פסול רק בטבילה, היינו דא"א לטבול במים שנשתנו מראיהן, אבל מ"מ שם מקוה עליהם לענין השקה שהיא גדר זריעה, ומקוה שיש בה מים ארבעים סאה אף שאין בהם מראה מים והיא פסולה לטבול בזה, מ"מ הוי מקוה לענין השקה.
הראנו לדעת, שיש פסול במקוה שהוא פסול רק בטבילה ולא בהשקה שהיא גדר זריעה, ולפ"ז יש לדון בענין ג' לוגין שאובין שנפלו לתוך שלג של ארבעים סאה אף להאוסרים לטבול בשלג כ"ז שלא נימוחו, מ"מ זה תלוי בטעם האיסור, שלהראב"ד שהאיסור הוא משום שאינו כמים, צדקו דברי הת"י דהוי בעצים ואבנים וכו' אולם לדעת רבינו שמחה שהטעם הוא משום דא"א שכל השלג העולה למ' סאה יגע בבשרה וכו', פשוט שאין זה אלא פסול בטבילה, ואע"פ שא"א לטבול בשלג משום שהמ' סאה לא יגע בבשרה מ"מ אפשר דהוי שם מקוה עליהם לענין השקה.
אולם בעיקר היסוד שמקוה שפסולה היא רק משום טבילה דא"א לטבול בה, אי כשרה להשקה. לכאורה נחלקו בזה הרשב"א בתורת הבית והרא"ה במשמרת הבית שם, דז"ל הרא"ה בבדק הבית (דף קפח ע"א, בסוף ספר תורת הבית להרשב"א בדיני טבילה) אפילו המקוה בעצמו אם היה בית גדול ובו ארבעים סאה או יותר ומימיו מרודדין ואין גופו עולה בהן כאחת אין ראוי לטבול בו עד שיהיו מים ראויים לטבול בהם ואסור לצוק בהם שאובין עד שיהיה בהן כשיעור הזה, אבל אין לפחות ממ' סאה, דמקוה מים משמע שיעור ומסתמא בגבול והיינו מ' סאה, עכ"ל. וכתב עליו במשמרת הבית וז"ל ומ"ש דמקוה עצמו וכו' עד שיהיה בהן כשיעור הזה כו' אם בא לומר שאע"פ שיש בו מ' סאה אלא שהמים מרודדין אסור להוסיף עליהם עד שיהיה גופו עולה בהן, טעות הוא בידו. דכל שיש בו מ' סאה (שאינם שאובין) מעלה בכתף ונותן, ואע"פ ששנינו שם במקואות, מקוה שמימיו מרודדין כובש בחבילי זמורות, לאו דוקא כונס, אלא אם אין מים להוסיף מוסיף ובלבד שלא יהיה הרוב מן השאובין כו', עכ"ל.
הנה כי כן, נחלקו בזה הרשב"א והרא"ה. שלדעת הרא"ה משמע שמקוה שמימיו מרודדין דשנינו במשנה כובש אפילו חבילי עצים וכו' דוקא הוא, אבל למלאות בשאובין אסור כיון שהמים הכשרים מרודדין ואין גופו עולה בהן כאחת, וכיון שאין כשרים לטבילה לא מהני גם לענין השקה. אבל הרשב"א במשמרת הבית שם סובר, דאע"פ ששנינו מקוה שמימיו מרודדין כובש חבילי זמורות לאו דוקא הוא, ואם יש לו מים להוסיף מוסיף אפילו שאובין וכ"כ להדיא בתשובות הרשב"א (סימן תתיח). ובטעם דבריו צ"ל כמ"ש לעיל, שהפסול במקוה שמימיו מרודדין אינו פסול במקוה עצמה, אלא הפסול הוא רק בטבילה, משום שאין גופו עולה במים כאחת ולכן כשרה היא לענין השקה וחשובה זריעה להפקיע שם שאובין וכמו שמוכח ממשנה דמקואות (פ"ז מ"ז) לענין שינוי מראה שהבאתי לעיל.
ולפ"ז לכאורה קשה לדעת הרא"ה ממשנתנו הנ"ל, דנפל לתוכו יין או מוהל וכו', ונראה שהרא"ה יפרש משנתינו דנפל לתוכו יין או מוהל, דלהכי מותר למלאות בכתף וליתן עד שיחזרו מראיהן למראה המים ואינה נפסלת בשאובין, משום דכל זמן שיש במקוה שינוי מראה אינה נפסלת בשאובין, כמ"ש הרמ"א (סימן כט) וברגע שחזרו מראיהן למראה המים שוב שייך בה השקה, והחזרת המים למראיהן וההשקה נעשין כאחת.
ומצאתי בספר לחם ושמלה (שמלה, ס"ק נט) שכתב על הא דנפל לתוכו יין ומוהל ושינו את מראיו דיכול למלאות בכתף וכו', אע"פ שהמקוה פסולה משום שינוי מראה משום דכל זמן שיש במקוה שינוי מראה אינה נפסלת בשאובין וכו' והמים האחרונים המחזירים את המקוה למראה המים אין בהם כדי לפסול כי המים מועטים וכו', עכ"ל. וסיום דבריו שכתב והמים האחרונים וכו' נראה בכוונתו שהטפה האחרונה המכריעה להחזרת המים למראיהן אין בהם כדי לפסול, משום דהם פחותין מג' לוגין.
ובעיקר מחלוקת הרשב"א והרא"ה במקוה שיש בה ארבעים סאה שמימיו מרודדין אם מותר למלאות בכתף ואם יש עליו שם מקוה לענין השקה. הנה, החת"ס (סימן ריב) לא חש לשיטת הרא"ה. גם בספר גנת וורדים (יור"ד, כלל ד סימן א) הכריע בזה כדעת הרשב"א, שבמקוה שיש בו מים ארבעים סאה ומימיו מרודדין מותר למלאות בכתף, ועיי"ש שכתב, והגם שלשונו של בדק הבית משמע שבא לפסול בתיקון המקוה שמימיו מרודדין, מ"מ נוכל ליישב לשונו שבא מכוון דלא ליפלוג בהכי, אולם בספר דברי אמת חייש לשיטת הרא"ה.
אח"כ ראיתי בתשו' מהר"ש אנגל (ח"ב, סימן נג, דף צז) לענין מה שנשאל, במקוה שפסולה כעת מטעם זוחלין, אי נפל בו שאובין אי פוסל המקוה לענין שלא יועיל סתימה אח"כ, ומביא ע"ז שיטת הרא"ה הנ"ל דמקוה שיש בה מ' סאה ומימיה מרודדין אינה מועילה לגבי השקה מכיון שאסור לטבול בה, ובסוף תלה דין זה בפלוגתא אם בשאובין מהני נתן סאה ונטל סאה ביותר מרובו, דלמ"ד דמהני גם יותר מרובו על כרחך דהוא מטעם זריעה, אם כן גם בזוחלין, נהי דפסולין מטעם זוחלין שאי אפשר לטבול, מ"מ חשיבה זריעה להפקיע שם שאובין, אבל להראב"ד דגם בשאובין פוסל יותר מרובו, ע"כ הכשר שאובין במקוה שלמה הוא מטעם קמא קמא בטיל ומשו"ה בנתמעט שיעור המים חו"נ י"ל דביטול לא מהני אלא בשעה שהם כשרים לטבילה וכו'. עיי"ש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קעג
חשש כלי בצנור הגג שבמוצאו מונח רשת. בתשובה לשאלתו, במקוה שהמים באים מהגשמים מן הגג, ומסביב הגג מקיף צנור של מתכת, שהמים באים מן הגג לתוך הצנור ובצנור המקיף נקב פתוח שדרכו יורדים המים לתוך צנור המחובר אליו ולכותל מלמעלה למטה, וע"ג הנקב הנ"ל שבצנור המקיף הדביקו טס קטן מעשה רשת שלא ירדו אבנים ועפר לתוך המקוה, ושאל אם אין בזה חשש כלי ודין שאובין.
כבר אמרתי לו, חדא שבמעשה רשת מצטרפין כל הנקבים יחד ורואין אותו כאילו הוא נקוב כשפופרת הנאד. ועוד, שלא עשה את מעשה הרשת רק אחר שנתחבר הצנור לגג ולא היה ראוי לקבל קודם שיקבענו וחשיב כמו קבעו ולבסוף חקקו דאינו פוסל.
ומה שקשה ע"ז לכת"ר, דאע"ג דחשיב כנקוב כשפופרת הנאד מ"מ לא גרע מצנור שחטטו לקבל צרורות דחשיב בית קבול ופוסל כדאיתא במקואות (פ"ד מ"ג), אין זה דומה לנ"ד. דהתם באמת בית קיבול גמור הוא, שהוא מחזיק גם את המים, אלא משום דבעינן שנעשה בכוונה לבית קבול, משום זה אמרו שם החוטט בצנור כדי לקבל צרורות, שכל שמכוין לקבלת צרורות חשיב כנעשה בכוונה לבית קבול. משא"כ בנידון דידן לענין רשת, הרי אין זה בית קבול כלל, שאינו ראוי להחזיק מים, וכל שנקב אפילו כל שהוא שאינו ראוי להחזיק את המים, מדינא לא נקרא בית קבול כמבואר בשו"ע /יורה דעה/ (סימן רא סעיף מ). אלא שלכתחילה אין להקל לעשות מקוה ולהביא מים בכלי מנוקב כזה עד שיהא ברוחב הנקב כשפופרת הנאד, כמבואר שם בשו"ע. אבל בנידון דידן מצטרפין כל הנקבים של הרשת יחד ורואים אותו כאלו הוא נקוב כשפופרת הנאד, כמבואר שם בש"ך (ס"ק פא) לענין המניח שק או קופה תחת הצינור אין המים הנמשכין מהם פוסלין את המקוה, וכתב שם הש"ך וז"ל: אע"פ שאין בהם נקב אחד כשפופרת הנאד, כיון שיש נקבים הרבה ואין מחזיקין מים, לא חשיבי בית קבול ליחשב כשאובין, ומותר אפילו להביא מים על ידיהן לכתחילה למקוה דחשיב כה"ג כשפופרת הנאד וכו'.
אלא מה שיש לדון בזה הוא משום דהרשת היא ממתכת, ואעפ"י שאין כאן בית קיבול מ"מ הוי דבר המקבל טומאה ופסול משום דאין הוויתו ע"י טהרה, ולכן אם הרשת אינו מחובר בודאי הוא דבר המקבל טומאה, ואפילו כשנתחבר אח"כ דמבואר בשו"ע /יו"ד/ (ס"ק מח) דאם הסילון של מתכת מחובר לקרקע אפילו מקלח להדיא לתוך המקוה כשר, שהרי אינו מקבל טומאה, הא כתב שם הדגול מרבבה וז"ל ומפורש בתשובת הרא"ש דהיינו בנעשה הסילון מתחילתו על דעת לקובעו בקרקע וכ"ה בשו"ת נודע ביהודה (יו"ד, סוף סימן צד).
אבל עדיין י"ל דזה נעשה מעיקרא ע"מ להשתמש בו במחובר דאינו מקבל טומאה ומלבד זה אפילו אם מקבל טומאה י"ל דבאמת אין הרשת גורם שיבואו המים למקוה שהרי אדרבה בלי הרשת המים ממהרים לבוא ודמיא להא דמבואר בסעיף לה, דכיון שאינה עומדת בענין שראויה לקבל, וכגון שהמים ראוים לבוא למקוה זולתה, וכאן נמי המים ראוים למקוה זולתה, ואינו גורם להווית המקוה דבלא"ה היו המים באים למקוה.
שוב ראיתי בתשו' רמ"ץ יו"ד (סימן ס אות ב) יש שם דברים שאני אמרתי בעצמי, ושם מעורר דיהא חשיב הוויה ע"י דבר המקבל טומאה דזה לכאורה לא כדברי דלעיל, אבל שם מיירי שהרשת הוא שלא יסתם מקצת השפופרת, ולכן חשיב הוויה ע"י מק"ט דבלי הרשת על השפופרת היה נסתם מקצתו ולא תהיה המקוה כשרה, משא"כ בנ"ד שהרשת הוא לא על השפופרת המכשיר את המקוה דאף אם יסתם מקצת הצינור היורד מהגג אין זה נוגע להכשר המקוה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קעד
בענין זוחלין במקוה על דבר המקוה שבונים בור מסויד בצימענט (מלט) והגשמים יורדים לתוכו ע"י צנורות של חרס פשוטים ומצדיהם בונים מקואות לטבילה שממלאים אותם עי"ז ששופכים לתוך הבור ממימי העיר, והצנור שהמים יורדים בו הוא מגיע עד קרוב לשולי הבור, וע"י דחיפת המים שוטפים מימי הבור להמקואות ע"י סילונות של בנין.
ושוב העיר במה דשקיל וטרי בתשובות מהרש"ם, די"א דאין הנזחלין מערבים ומסיק להקל, ודעת כת"ר דבכה"ג שהמים הולכים דרך הכשרה פשוט דהשניה כשרה מכח המשנה (מקואות פ"ו מ"ח) והכרח לומר דאין הנזחלין מערבין כהר"ש והרא"ש שבש"ך ס"ק נה, ואת"ל דזוחלין אין מטהרין, ז"א אלא בזוחלין ממש כההיא דאמה נכנסת ויוצאת לא בכה"ג דהמים יוצאים ממקום מוקף מחיצות ונופלים למקום מוקף מחיצות ודומה לגל שבמקוה גופא וכ"ש בגונא דלעיל שהצינור מגיע למקום שאין המים זוחלין שאף לענין טבילה בתוכו לא מחמיר הרמ"א אלא רק היכא דאפשר, ע"כ.
ואפתח במאי דסליק וכתב וכ"ש בכה"ג שהצינור מגיע למקום שאין המים זוחלין משם דדעת הרא"ש דכשר אף לטבילה, והרמ"א מחמיר רק היכא דאפשר, והנה לע"ד לאו כש"כ הוא אלא מגרע גרע, דכד נעיין בשיטת הרא"ש דפסול זוחלין אינו אלא במים שהם כנגד הזחילה אבל המים דלמטה ממקום הזחילה אם ישארו מ' סאה כשרים הם לטבילה, לכאורה סברתו היא פשוטה דהמים שהם כנגד מקום הזחילה יש להם תורת זוחלין, משא"כ המים שלמטה דקוו וקיימי בכשרותן הן עומדים. הנה לפי"ז יש לדון דבנידון השאלה שהצינור של מים השאובין יורד עד שולי הבור והם לוחצים את המים לעלות ממטה למעלה, בכה"ג יש לדון דגם הרא"ש מודה להר"ש שכל המים נעשו זוחלין, שהרי במציאות זה יש איתערותא דלתתא להיות המים מתנועעים ועולים לצאת מהבור ע"י הלחץ הבא מלמטה והבור כולו הפך להיות זוחל ועולה ויוצא לחוץ, ושוב לא תחלוק בין אם הזחילה היא למעלה או למטה, סוף סוף המים זוחלין ויוצאין לחוץ ובודאי כל המים שבבור פסולין הן לטבילה גם להרא"ש, דהרא"ש לא הכשיר אלא במים שהם נחים באשבורן ואין עתידין לצאת ולא מתנועעים לצאת כלל ולהרא"ש לשיטתו אין ראיה ממשנה דפ"ו דמקואות דזוחלין מטריפין, דלשיטת הרא"ש הרי יש כאן מ' סאה מים כשרין שראוי לטבול בהם ושפיר מטהרין המים שאובין שנופלין עליהם, משא"כ בנדון דידן שאין כאן כלל מים כשרים לטבילה ועל מקוה כזו לא יאמר החת"ס דלית טב מינה.
ומה שכתב דאין כאן דין זחילה דהמים יוצאים ממקום מוקף מחיצות ונופלים למקום מוקף מחיצות ודומה לגל שבמקוה גופה, אין הנידון דומה, דבמקוה גופא ודאי לא נחשב ובמחיצה המפסקת ביניהם יש כשפופרת הנאד, יתכן לומר דאין זחילה בזה שהמים יוצאים ממקוה זו להשניה ושפיר יש לומר דמכיון דיש ביניהם חבור כשפופרת הנאד הרי זה מערבן וחוזרים להיות כמקוה אחת, ושוב אין זה זחילה מה שהמים מתנועעים ויוצאים מזו לזו, משא"כ בנידון שאלתנו שהמים יוצאים והולכין למקוה אחרת שאינה מחוברת לזו כלל מה לנו בזה שהמים הולכים למקום מוקף מחיצות, סוף סוף הם זוחלין ויוצאים ממקוה זו.
וכדי להסיר חשש זה שלפי כמה פוסקים אין הזוחלין מערבין ולא מטהרין השאובין, יעשו הבור שמי הגשמים נקווים לתוכו שיהיו הכותלים גבוהים למעלה ממקום הזחילה לתוך המקואות כשיעור מקוה או כפלים יוותר, באופן שהסילונות הממשיכים את המים לתוך המקואות יהיו סתומים עד שיתמלא הבור הגדול, והמים השאובין שנכנסו לתוכו הוכשרו ע"י המי גשמים בלי שום חשש זחילה, ואח"כ יפתחו הסילונות שירדו המים לתוך המקואות. וקצת יתכן לומר דמתניתין דמקואות (פ"ו מ"ח) דממלא בכתף ונותן לעליון, מיירי בכה"ג דהיינו שממלא בכתף ארבעים סאה מים שאובין ואח"כ פותח הסילון לתחתון מ' סאה וממילא לא יהא ראיה כלל (אף לשיטת הר"ש דכולה זוחלין) דנזחלין מערבין. ויותר טוב היה אם אפשר לסדר, שהצינור שבו שופכין השאובין לתוך הבור הגדול שלא יכנס הצינור לתוך הבור אלא שיהא מגיע עד קרוב לשלשה טפחים סמוך להבור הגדול ובשלשה טפחים הללו יבנו סילון דרך בנין ע"ג הקרקע שדרך סילון זה יבואו המים דרך המשכה לתוך הבור באופן שמדאורייתא הם כשרים לטהרה ובזה נרויח שיטת הראב"ד דפוסל וכו', אבל בכה"ג שהשאובין באים דרך המשכה גם להראב"ד אין חשש.
(ואף שהב"י אומר דפסול של נטל סאה ונתן סאה אינו אלא בנוטל ונותן ביד, משא"כ כשהם יוצאים מעצמן לא פוסלים, ומשום דכל החומרא של פסול זה אינה אלא מפני מראית העין, אבל זה אינו אלא להרמב"ם, משא"כ הראב"ד מי שמעיין בלשונו בספר בעל הנפש, לא משמע דס"ל טעמו של הב"י אלא דפוסל מעיקר הדין, וא"כ אין לחלק בין שהמים נטלין ביד או שיוצאין ממילא).
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קעה
בענין זחילה שאינה ניכרת על דבר המקוה שבמשך ג' שעות (לערך) מתמעטים המים, ומ"מ שיעור מ' סאה נשאר בה תמיד, והשאלה היא אם יש בה חשש זוחלין.
הנה בשו"ת שו"מ להגאון רי"ש ז"ל (במהד"ת, ח"ד, סימן קעח) דעתו, דאף בנבלע הרבה בקרקע אפ"ה לא חשיב זחילה ומכשיר מקוה כזו, וכסברת הרשב"א דמה שנבלע בקרקע אין בזה משום חשש זחילה. וכן כתב בתשובות מהרש"ם (ח"א, סימן קכב), ומתוך דבריו משמע דשיעור זחילה ניכרת היינו שתהא ניכרת לעין הרואה, אבל אם לעין הרואה בשעת מעשה לא ניכר לעין אלא שבמשך איזה שעות מתברר שנתמעטו המים, אין זאת זחילה הניכרת.
ולכן מכל זה ועוד טעמים, המקוה כשרה. אבל עכ"פ חוב קדוש להתאמץ בכל עוז לעשות תיקון להמקוה הנז'. כי אין ראוי לקהלה קדושה שתהא שם מקוה כזאת הכרוכה בשאלה חמורה, ורק כ"ז שא"א לתקן, המקוה כשרה ולא לבטל הטבילה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קעו
מקוה שהוצקה גוש אחד ע"ג הגג על דבר המקוה הבנויה על גבי הכיפה הבנויה על מקוה התחתונה, והבנין בנוי כמו שנוהגין היום במוטות של ברזל הסדורות על גבי רוחב חללה של המקוה התחתונה וביניהם שבכה של ברזל ואח"כ נשפך עליהם חומרי בנין (צימענט) מלט וכתותי אבנים (חצץ) עד שקרשו ונעשו כגוש אחד, ומד' רוחות הכיפה הקיפו לה, ומסביב להם ד' דפנות כמעשה הכיפה התחתונה עד שכל המקוה העליונה נמצאת כמו גיגית של אבן אחת, ובתוך הרצפה עשו נקב כשפופרת הנאד שעי"ז יעשו השקה ממים שאובים העליונים למי גשמים שבתחתונה.
והציע מע"כ כמה הערות לפוסלה ואני אבוא על סדר הערותיו: (א) דתורת כלי עליה אחרי שנעשה כאבן וגוש אחד, דז"ל הרמ"א /שו"ע יורה דעה/ (סימן רא סעיף ז): מותר לעשותו על הגג ובלבד שלא יהיה תוך כלי או אבן אחת שחקקו ולבסוף קבעו, אבל חבור אבנים הרבה לא מקרי כלי (תשובת הרשב"א סימן תת). ונקט כת"ר שנידון שלפנינו אינו דומה לסיפא של הרשב"א אלא לרישא, דהרי נעשה כאבן וגוש אחד ואם כי גם באבן אחת לא אסר הרשב"א אלא בחקקו ולבסוף קבעו אבל בקבעו ולבסוף חקקו כשר גם באבן אחת, ובנידון שלפנינו הרי קבעו ולבסוף חקקו, (ועיין פתחי תשובה (ס"ק ז) כשהחקיקה והקביעות באים כאחד דינה כקבעו ולבסוף חקקו), מ"מ לטבול בתוך הכלי עצמו דעת הרבה פוסקים שפסול אפילו בקבעו ולבסוף חקקו, עיי"ש בבאור הגר"א (ס"ק לד) ובש"ך (ס"ק כא), ועיין פתחי תשובה (ס"ק ז) בשם הנוב"י ושו"ת רע"א, שהעלו להחמיר לטבול בתוך כלי עצמו שקבעו ולבסוף חקקו בטבילה של תורה, ומה שנעשה אח"כ נקב כשפופרת הנאד הרי לדעת הרמב"ם תרתי בעינן, שיעשה נקב המטהרו וגם יקבענו בארץ שיהא בו הוכחה שהוא דבר של בנין (עיין ש"ך ס"ק כה) ובנ"ד אין קביעות בארץ ונשאר עליו שם כלי ופסול, ועוד דהוי מעמיד ע"י דבר המקבל טומאה (כוונתו שסותם את החור ע"י מגופה של מתכת והוי כמעמיד את הזחילה ע"י דבר המקבל טומאה).
ולענ"ד עדיין אין לנו הבדל ברור בין הסיפא של הרשב"א אבל חבור אבנים לא מקרי כלי לנידון דידן, דבנ"ד נמי י"ל דהוי דרך בנין ממש ולא כלי ומי יוכל לשער דאפשר להנטל כאחת, הא באמת אינו במציאות כלל שתנטל ממקומה ואם היה באפשרות מי יוכל לשער זה.
ומה שחושש לשיטת הרמב"ם שכתב בהלכות מקואות (פ"ד ה"ז), שבנותן סאה ונוטל סאה אינו כשר אלא עד רובו, כבר הביא שם הכס"מ שהרא"ש הקשה על הרמב"ם שדבריו תמוהים, שמתחילה כתב כיון שיש בו ארבעים ממלא בכתף ושופך כל היום אעפ"י שרבין עליו מים שאובין כשר, ולמה יפסל בנתן סאה ונטל סאה ביותר מרובן. ותירץ שם הכס"מ בשם הרמב"ן, שטעם הרמב"ם הוא דמדינא שרי בכל גווני, אלא דהיכא דנתן סאה ונטל סאה כי הוי רובא מיחזי להו לאינשי שניטלו הכשרים ונכנסו תחתם שאובים ויבואו להכשיר בכולם שאובין לגמרי, ולפיכך גזרו בו מפני מראית העין, אבל בהך דמקוה העליון ומקוה התחתון כיון דלא נטלו ביד ליכא למיחש למראית העין. הנה מבואר מדברי הכס"מ, שהרמב"ם לא הצריך רובו אלא בנוטל ונותן בידים ממש, ומדברי הרמב"ן בב"מ (דף סו) מבואר יותר, דלא גזרו אלא שגם הנטילה והנתינה היה בידים, אבל אם נפלו מאליהם אעפ"י שניטל בידים או בהיפוך כל שלא שלטו בו ידי אדם שתי פעמים גם בנתינה וגם בנטילה לא גזרו, ובנ"ד לא הנטילה ולא הנתינה היא בידים ממש, ועיין תשובות חת"ס יור"ד (סימן ריד).
ומה שחושש לזחילה, הנה מלבד שכמדומה שהגאון מהרש"ק =מורנו הר' שלמה קלוגר= ס"ל דממקוה למקוה לא שייך זחילה, בר מן דין, יש לאוקמי המקוה על חזקתה דלא נאסרה וליכא זחילה. ומה שחושש למה שמעמיד הזחילה בשפופרת של מתכת, הנה החת"ס מיקל בזה דלא הוי דבר המקבל טומאה אבל יש מחמירים, א"כ בקל יש לתקן מגופה של עץ או של גומי ובודאי בשביל זה לא יעמוד כנגדו מי שיהיה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קעז
גדרי זחילה שאינה ניכרת נשאלתי ע"ד מקוה טהרה בבריכת שחייה, שהמים באים לתוכה דרך צנור בהכשר באופן שאין בהם חשש של פסול שאיבה, והשאלה היא שכדי שהמים יעמוד תמיד בצלילותן, העמידו בתוך הבריכה מכונה חשמלית השואבת המים ומוציאם דרך צינור לפילטער, שהוא בור, העומד מעבר השני סמוך לכותל בריכת השחייה, והבור ממולא באבנים, חצץ, סיד וחול, והמים נכנסים לתוכו ומסתננים מזוהמתם, ואחרי שנעשו צלולים חוזרים דרך צנור אחד לתוך חפירות הבריכה, וכך הם סובבים וחוזרים חלילה ברצוא ושוב מבריכת השחייה לתוך בור הפילטר וחוזרים אח"כ למקום שבאו ממנו. ומסתפק השואל אם יש כאן חשש פסול זחילה.
וצדדי הספק הנוטים להיתר הם: חדא, מפני שאין כאן זחילה ניכרת ולמראה עין רואה שאין שינוי בקצב המים לא מעלין ולא מורידין ממתכונתם. ועוד בר מן דין, הרי שני בורות המים, הבריכה ובור הסינון, המים שבתוכם מחוברים זה אל זה ע"י המים שבתוך הצינור העובר מזה אל זה, ומים בשיעור של כשפופרת הנאד מערבן ונעשים כמקוה אחת שאין דין זחילה אם המים מתנענעים בתוך מקוה אחת מצד אל צד.
אבל כד נעיין אין מקום לדון על חיבור של עירוב מקואות, דז"ל הריב"ש, (סימן רצב) וידוע שאין המקוה מטהרת בזוחלין אלא באשבורן, גם שעירוב מקואות צריך שהמים המערבין שני מקואות הם מערבין בשקט ועומדים במקומם הטבעי שזהו אשבורן לא בהיותם זוחלין שזה נקרא קטפרס, וזהו מש"כ הרמב"ם הלכות מקואות (פ"ח ה"ח) שאין המים הנזחלין מערבין עירוב מקואות וכל חד לחודיה קאי, ומכיון דעירוב מקואות אין כאן, שוב מתעוררת השאלה על בריכת השחיה שיש כאן זחילה גמורה שפסולה מן התורה.
ומה שצדדו לומר דהוי זחילה שאינה ניכרת, זהו טעות מעיקרו. דנחזי אנן בטעמא דהא מילתא דזחילה שאינה ניכרת אינה פוסלת, הדבר פשוט דזהו מכלל שיעורין בדיני זחילה דזחילת משהו לא פסלה תורה, משום דכמעט בכל מקוה א"א שלא נתחסר ממנה משהו, ולא נתנה תורה למלאכי השרת, דכן נראה מלשון הרשב"א שאומר: דבאין זחילה ניכרת כשר משום דאל"כ אין לך מקוה כשרה דכל קרקע מחלחלת ובולעת מעט מעט, ע"כ. ולכך יש שיעור לזחילה דדוקא ניכרת פוסלת אבל בדלא ניכרת אין זו זחילה שפסלה תורה. משא"כ בנידון דידן, המציאות ידועה שהמים מוחלפים בכל רגע בשטף ע"י החשמל, והא דלא ניכרת הזחילה הוא מטעם אחר, משום דהמים חוזרים ונכנסים מצינור השני והם ממלאים בכל רגע מה שמתחסר מהיוצאים. והגע בעצמך, מקוה שהיא זוחלת בשטף גמור, והוא פתח ברז מלמעלה, שממנו יכנסו מיד הרבה מים לתוך המקוה וישלימו את חסרון המים היוצאים, באופן שלא יהא ניכר כלל שום חסרון המים מצד הזחילה דלמטה, וכי יעלה על הדעת לומר דזהו בכלל זחילה שאינה ניכרת, וכן בנידון דידן, מה שייך לדון אם זה זחילה שאינה ניכרת, בשעה שאנו יודעים בבירור שהמים יוצאים בשפע. וקצת סמך לזה מדברי הרשב"א (ביצה דף לא ע"א) שהקשה שם לענין מעמיד דלא בטיל, דמאי פריך שם דליבטיל מים לגבי עיסה והא מים מעמידין את העיסה וכל שמעמיד רואין אותו כאילו הוא בעינו ואינו בטל, ומסיק דדוקא בגבינה של עכו"ם שכל הרואה אותה יודע ומכיר שבאיסור העמידה, ע"כ. ומשמעות דברי הרשב"א נוטים, דמה שידוע חשוב כאילו נראה בעין, וכאן בנ"ד הרי ידוע ברור שהמים יוצאים ומתחלפים מרגע לרגע, ומה שלא ניכר, ידיעה כזאת לא תהא גרועה ממראית העין. ובכן נראה שהמקוה הזאת פסולה מן התורה מטעם זחילה, וטומאה כתיב בה.
ואפילו אם בשעת הטבילה יסגרו את החשמל, וישוכו המים והטבילה תהא באשבורן ממש, דלכאורה הדבר פשוט שהמקוה חזרה להכשרה, עדיין לבי מהסס אם כשרה היא לטבילת טהרה. דהנה נחזי אנן, דהרי הוצאת המים מהבריכה והחזרתם לתוך הבריכה נעשות בכח החשמל, כח זה הוא המוציא והמביא מי בריכה וכח זה הוא כח האדם שהדליק את החשמל, ולחד תירוצא בתוס' (סנהדרין דף עז ע"א) הא דקיי"ל אשו משום חציו דינו ככח אדם עצמו לכל דבר, הוא לאו דוקא לענין נזקין לחוד אלא לגבי שאר עניני תורה, כל היכי דבעינן כח גברא אם נעשה בדין אשו משום חציו, חשוב כאילו האדם עשה זה בידים, ומה"ט אמרו בתוס' שאם הניח סכין ונפל מעצמו ברוח מצויה ושחט הוי שחיטתו כשרה משום דחשיב כאילו שחט בידים. והנה כבר מבואר בראשונים ובעיקר בדברי הראב"ד בספר בעלי הנפש דפסול שאובין לאו דוקא בכלי דדבר זה נלמד מהיקשא דקרא, אך מעין ובור מקוה מים טהור, מה מעין בידי שמים אף בור מקוה מים בידי שמים, ואם המקוה נעשית בידי אדם אפילו בלא כלי, פסולה. ומים הללו שנכנסים לבריכה בכח החשמל שהודלק בידי אדם דינם כשאובים ופסולים לטבילה. ואף שבתחילתן נכנסו לבריכה בכשרות, אבל מיד שיצאו מהבריכה הרי נסתלק מהם מעשה ראשון, ואנן בתר השתא אזלינן דהוחזרו בכח אדם ונמצא דביאה שניה של המים לבריכה בכח אדם באו ונפסלו.
אלא שיש מקום לבע"ד לומר דהא משנה ערוכה לפנינו, מקוה שיש בה ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשרה. אך ביבמות (דף פב) אר"י עד רובו אבל בדלא נשאר רובן פסולה. ורש"י ותוס' ס"ל דאיירי במי פירות, אבל נתן שאובין לעולם כשר. אמנם הרמב"ם (פ"ד ה"ג) כתב, דבשאובין אינה כשרה אלא עד רובו. ובב"י בשם התשב"ץ דגם הראב"ד ס"ל כן. וכתב שם עוד, דאעפ"י שהאחרונים הסכימו להכשיר אין ראוי להכניס הראש בין המחלוקות. ויש להוסיף עוד דאפילו להמתירין גם בשאובין ביותר מרובו, יתכן דשא"ה דכל סאה שאובין שהוא נותן פקע ממנו דין שאובין והיא עצמה ג"כ הוכשרה ע"י זריעה ונמצא דאין כאן שאובין כלל. משא"כ בנ"ד שמים הפסולים נכנסו בשעה שמים הכשרים היו זוחלין ורבו הפוסקים דזוחלין אינם מטהרים את השאובין וכל סאה וסאה הנכנס בפסול לבריכה לא פקע מהם דין פסול שאובין, ויתכן שבשעת סגירת החשמל בשעת הטבילה כבר נתקבצו רוב מים פסולים ולא יועיל כלל סגירת החשמל להפקיע הפסול מהמים אחרי שרובם פסולים ויעוין בספר ישועות מלכו להגאון מקוטנא, שנשאל באוצר של מים כשרים ובפתיחת הברזא מתמלאת המקוה, אמאי מכשירין המקוה, הא באו מכח אדם בפתיחת הברזא ומים הבאים מכח אדם פסולים לטהרה. ושם עשו עצה שמים הראשונים מהברזא לא יכנסו להמקוה ומים הבאים בכח שני לאו כח אדם הוא דכמאן דבאו מאליו דמי. וזה ניחא התם, אבל כאן שהמים באים מכח אש ולא נפסק כח אדם כל זמן קילוח המים ע"י האש, יש לפוסלם מטעם תפיסת ידי אדם. ויש להאריך בזה, אבל עכ"פ גם כשיסגרו החשמל יש בזה חשש גדול, ושומר נפשו ירחק ממכשול איסור כרת שיש בזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קעח
בענין השקה מש"כ דלפי הנתבאר דאין מועיל השקה לעשות מים חיים יובן עפ"י מש"כ תוס' והרשב"ם ורש"י דאין מי הבור ראויים לניסוך המים, משום דאין מועיל השקה, ע"כ.
זה לא מדוייק. דגם אם היינו אומרים דמהני השקה ג"כ לא קשה, דקושיית תוס' סוף פרק חזקת הבתים אהא דאמרינן מים לא נשתה הא שפיר הקשו דישתו מי בורות, דמי בור כמות שהוא אינו ראוי לניסוך, ומה בכך דמהני השקה אבל ישתו מי בור שלא הושקו ולא הוכשרו לניסוך. וכן מה שאמרו דמי בור לא ראויים למזבח, גם זה לא מוכח דלא מהני השקה דאף אם היה מהני השקה, א"כ היה צורך להביא את המים להמעיין ולמה יטריחו להוליך מי בור למעיין ולהכשירם בשעה שהם עומדים אצל המעיין שאין חסר במים.
ודומיא דהכי אמרו התוס' דמי בורות אינם ראויין למזבח שהרי הקרב והכרעיים לא היו רוחצים אלא באמת המים שבעזרה. דכוונתם אף דמי בורות כשרים להדחת הקרב והכרעיים אבל אין צורך בזה להביא מי באר לעזרה במקום שיש אמת המים ויש מים להדחה, ואין צריך לטרוח להביא מים מן החוץ, וכן י"ל לענין ניסוך המים דאף דאפשר בהשקה אבל אין צורך בזה.
אגב אזכיר מה שראיתי במשנה אחרונה (מקואות, פ"ה מ"א) שמביא בשם הב"י שהראב"ד מפרש העבירו ע"ג בריכה ריקנית כו', והמהרי"ק מכשיר בזה כיון שכולן מים חיים ותחילת עשייתן מן המעיין. וע"ז אומר בעל משנה אחרונה, דנראה דמהרי"ק לא הכשיר אלא לטהר בכל שהוא כמעין, אבל לזבין ולמצורעים ולמי חטאת תנן בהדיא בסוף פ"ו דפרה המפנה את המעיין לתוך הגת פסולין לזבין ולמצורעים ולמי חטאת, ע"כ. והדברים מתמיהים, דכד נעיין מה דמהרי"ק חולק על הראב"ד ומכשיר היינו בחזר והמשיכו, דלהראב"ד גם בחזר והמשיכו פסול בתורת מעיין עד שידע שיצאו הראשונים, וע"ז אומר מהרי"ק דבחזר והמשיכו הדר לכשרותו שבתחילה להיות כמעיין, א"כ מה זו סתירה מההיא דסוף פ"ו דפרה, התם בשהפסיקו ולא חזר והמשיכו וכמו שפירשו שם הראשונים דבהפסיקו מיירי.
וכן קשה לי עוד מה שאומר שם במשנה אחרונה דגם להראב"ד שפוסל אפשר דאינו פוסל אלא לזבין וכו', אבל מ"מ מי מעיין הם לטהר בכל שהוא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קעט
מקוה מקרח מלאכותי בדבר השאלה אם מותר לעשות מקוה מהכפור הנעשה ע"י מכונה
הנה מעכ"ת הקשה על הרא"ש שכתב בפירוש ברפ"ג דטהרות בהא דתנן הרוטב והגריסין והחלב שנקרשו נמוחו כביצה מכוון טהור, שכתב הרא"ש דהטעם הוא דכיון שנקרשו בטל שם משקה וכשחזרו ונמוחו הו"ל כמשקה חדש וטהור לגמרי. וקשה על פירושו, דהרי בתוספתא מבואר להיפוך. עוד העיר דהתוספתא עצמה קשיא רישא לסיפא, דמ"ש דלענין טומאה חוזרת לט"י =לטומאה ישנה= ולענין פסול שאוב אינה חוזרת, ומתוך זה רוצה להכריע כפירוש השני שכתב הסמ"ג, דמש"כ בתוספתא כשרים להקוות היינו למלאות עליהם אח"כ מ' סאה מי גשמים. ולענין קושית הד"מ על פירוש זה דהוי כשאובין שהמשיכוה, הא זה פסול לרוב הפוסקים, מתרץ מע"כ דלעולם מעיקר הדין בשעת קרישתן פרח דין שאובין כמו שפרח דין טומאה, אלא משום דחזרה למילתיה קמייתא הוי מטעם גזירה דעלמא לכן ל"ג לגבי הוספת מ' סאה על הגליד שנמוח, דהוי כעין גזירה לגזירה, עכת"ד כת"ר.
הנה מה דמע"כ רוצה ליישב בחדא מחתא גם קושיתו על הרא"ש, ז"א. דהרי הרא"ש מפרש להדיא להך תוספתא כפירוש הראשון של הסמ"ג ומובא ג"כ בב"י, דהרא"ש מפרש כשר להקוות היינו שכשר לטבול בו. אך באמת תמה אני שלא ראה שכבר הרגיש הרא"ש בעצמו בקושיא זו מהתוספתא ע"ד שכתב במ"א שם דבנמוחו טהור דהוי כמשקה חדש וטהור לגמרי דבמשנה ב' שם כתב שבשמן שנקרש ונמוח חוזר לטומאתו הראשונה ומחלק בין ההיא דרוטב וגריסין דנ"מ בין אם היה לו תורת אוכל בשעת קרישתו או שיצא לגמרי מדין טומאה דבכה"ג חוזר לטומאתו הראשונה ומביא הוכחה לזה ממים טמאים שהגלידו, דמבואר בתוספתא דבנמוחו חוזרין לטומאתן הראשונה. וא"כ שיטת הרא"ש מתורצת שפיר על ידו בעצמו. ומה דפשיטא ליה דחזרה לט"י במשקין הוי גזירה דרבנן ומדמי לה להך גזירה דכלי מתכת, אינו מוכרח. דבודאי י"ל דבאוכלין ומשקין מעיקר הדין הוא כך דבנמוחו הדרי למילתייהו, שהרי כן מצינו בהך תוספתא גופא לענין מי חטאת, דבנקרשו ונמוחו הדרי לדקמייתא, ומשמע דחוזרין נמי לכשרותן להזות מהן, ולקולא נמי אמרינן דחזרו למילתא קמייתא.
ולכאורה בפשוטו י"ל טעם לחלק בין חזרת טומאה לחזרת פסול שאובין, דהרי עכ"פ, גם לפירוש השני של הסמ"ג אמרינן דגליד שנפשר הוי כמו המשכה, ובמקוה שהמשיכוה כולם /כולה/ אף להפוסלין י"ל דהוי דרבנן משום גזירת שאובין בלי המשכה, וא"כ י"ל דה"ט דפסול שאיבה אינו חוזר, דהרי עכ"פ לא גרע משהמשיכוה דאינו אסור אלא מטעם גזירה, ובכה"ג לא גזרינן. משא"כ חזרת טומאה הוי דאורייתא. ולפי"ז לפירוש הראשון נמי ל"ק הא דבפסול שאיבה לא אמרינן דחוזר. ולפי"ז גם קושיתו מהו החילוק בין דרשא דמה מעיין בידי שמים ולא שאובין, דבפסולין בהמשיכוה כולה ובין דרשא דוהיה טהור שאנו מכשירין בהפסק כ"ש אף שכולה ע"י מקב"ט, =מקבל טומאה=, דלפי הנ"ל י"ל דבעצם הדרשא שניהם שוין ומדאורייתא גם בשאובין כשר אף בהמשיכוה כולה, ולענין גזירה דרבנן גזרו בשאובין טפי ואין לדמות גזירות זל"ז.
ובעיקר השאלה, שהסכימו לעשות המקוה ע"י גליד הנעשה במכונה והכריעו זה מהעובדא הנזכרת במשנה גבי אנשי מידבא. תמה אני, הרי מחלוקת הראשונים היא בפירוש משנה זו. ולהרז"ה, הך דאנשי מידבא מיירי שהוליכו עם הקרקע והיינו המשכה ולא שהניחו בכלים או בידים למקוה. וא"כ כיצד ניקו אנן להכריע בין הראשונים מכח לשון המשנה. ואף להראשונים דאין פסול שאיבה בשלג אין הכרח מדבריהם דגם בשאוב שהגליד נמי כשר, דהרי לפירוש השני שבסמ"ג ס"ל דפסול שאיבה חוזר ונמצא דאין לנו רק פלוגתא אחת הני תרי פירושי שבסמ"ג על התוספתא דפליגי אם פסול שאוב חוזר שיהא כשר לטבול בו, אך לפימש"כ לעיל דגליד שנפשר חשיב כהמשכה לית כאן פסול דאורייתא, אבל עדיין אין לקבוע בזה מסמרות. ובזכרוני שראיתי הערה יפה בספר שהביא דברי הצל"ח בפסחים בסוגיא דר"ח סגן הכהנים, שכתב דגם למ"ד כולו שאוב כשר, היינו שהכלים היו טהורין, אבל אם כבר נטמאו המים אף שנתנן בקרקע אינם נעשים מקוה מן התורה שאלו הווייתן בטומאה ממש, עכ"ל הצל"ח. לפי"ז יש לדון בנ"ד, דמכיון דכבר מבואר ברישא דהך תוספתא דמים טמאים שהגלידו ונפשרו חוזרין לטומאתן, לפי"ז אף לפירוש השני שבסמ"ג דפסול שאוב אינו חוזר, מ"מ לא מיירי אלא במים טהורים, משא"כ בנ"ד בזה"ז שאנו טמאי מתים והמים טמאים הרי הדין פשוט דלאחר שנפשרו חוזרין לטומאתן הראשונה ובמקום שהמים טמאים המקוה פסולה מן התורה וכמוש"כ הצל"ח, וא"כ אין להקל בזה.
שוב מצאתי בספר גידולי טהרה, שכבר דן בשאלה זו והעלה דאסור לטבול במקוה שכזו. וכן בספר לחם ושמלה מחמיר בזה והם גדולי ההוראה ולהם שומעין. ולכן טוב ונחוץ להמתין לימי הגשמים הקרובים ולעשות להם אוצר של מי גשמים כדת של תורה ולהמשיך להם מי המעיין ע"י הצינורות ולהחליפם ולהכשירם ע"י השקה תמיד כנהוג בכל מקום, ולא להכנס בפרצה דחוקה במקום שיש גדולי עולם האוסרים.
ואגב אזכיר מה שתמוהים לי דברי הט"ז או"ח (סימן קנח סוף ס"ק ז) שכתב וז"ל: אבל בטו"א =בטומאת אוכלין= ומשקין ל"ש לומר דאין יוצא מידי טומאתו הראשונה אא"כ נפסל מאכילת כלב, אבל לעשות ע"י מעשה האוכל למשקה או איפכא זה לא נשמע ולא נראה אלא בזה תליא מילתא, דאם נעשה מעשה שהוא משקה אין לו ביטול ע"י שום מעשה להחשב אוכל, עכ"ל. ולענ"ד הרי הראה ונשמע באר היטב ממשנה ערוכה והתוספתא דרפ"ג דטהרות קרשו הרי אלו שניים חזרו ונמוחו כביצה מכוון טהור, וצ"ע בזה. ובהחפזי אקצר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפ
עוד בענין הנ"ל. מה שתירץ על הט"ז, עדיין קשה סתימת לשונו שכתב, אבל לעשות ע"י מעשה האוכל למשקה או איפכא זה לא נשמע ולא נראה. דמשמע דכללא נקיט לכל מקום, והרי במשנה דטהרות ראינו ההיפוך דמשתנה מאוכל למשקה ולהיפוך.
ומה שכתב כת"ר דאדרבה מהך תוספתא דטהרות מוכח להיפוך, דמדלא השמיענו דעדיפא מינה, שאם נמוחו חזרו להיות מי חטאת כדינם, ש"מ דרק לחומרא אמרינן דהדר לדקמייתא, אבל לא לקולא, וממילא דמוכח דאין זה אלא גזירה דרבנן. הנה ברמב"ם מפורש באמת דאה"נ דחוזרים לדין מי חטאת אף לטהר טמאים, דז"ל הרמב"ם (הלכות פרה אדומה פ"ט הי"ג) הגלידו וחזרו ונמוחו כשרים, ע"כ. ולכאורה צ"ל דהרמב"ם היתה לו גירסא כזו בתוספתא דכשרים למי חטאת, וא"כ ודאי מוכח דמה דחוזר למילתא קמייתא הוא דאורייתא, ובזה הוכח /הונח/ לי לשון הגר"א בביאורו על התוספתא שכתב בפ"ב דטהרות בההיא דמי חטאת שהגלידו נימוחו, פי' באור חזרו לטומאתן הישנה, דאינו מובן מאי קמ"ל הגר"א דנמוחו באור, וגם מה נפק"מ באיזה אופן שנמוחו אם באור או ע"י חמה. אבל לפי הנ"ל דלשון התוספתא קשה, וכקושית כת"ר דלמה לא השמיענו רבותא טפי מדנקט חוזרין לטומאתן משמע דלהכשירן לא, ואמאי, לכן מיישב הגר"א דנמוחו היינו באור ובכה"ג דנעשה בהם שינוי ע"י האור ודאי כבר נפסלו מלטהר כדין מי חטאת, ובדוקא נקטה התוספתא דדוקא לטומאה חוזרין אבל לא להכשרן, וחילוק זה מבואר ברמב"ם הלכות פרה אדומה (פ"ט ה"ו).
ומה שרוצה מעכ"ת לחלק דבגליד הנעשה ע"י מכונה עדיף דדחיה בידים, יפה אמר בזה. אבל כמדומה דאית ליה פירכא, דהרי במנחות (דף נד ע"ב) פליגי אם יש דיחוי באיסורין וכן לענין טומאה וקיי"ל דאין דיחוי ומבואר התם דגם בדדחיה בידים נמי לא הוי דיחוי, שהרי אנן /תנן/ התם כביצה אוכלין שהניחה בחמה ונתמעטו וחזר והניחו בגשמים ותפחו טמאין, הרי כאן בידים מיירי ומ"מ לא הוי דיחוי.
ומה שכתב דלרוב הראשונים יש דין מקוה על הגליד בשעה שהוא נתון בבור ולהרא"ש ור' שמריה יש להשלג דין מקוה בפ"ע, ומקוה אינה חוזרת לטומאתו. הנה בפתחי תשובה (ס"ק כא) מביא ת' תולדות יצחק דאף הר"ר שמריה לא התיר לטבול בשלג שלא נמוח אלא בשלג שבבקעה או שירדו למקוה ממילא שלא בידים, אבל אם הביאו בידים לכו"ע בענין /בעינן/ שיתפשרו עד שיעשו מים, וא"כ משמע דבכה"ג דבנ"ד שהניחו הגליד בידים למקוה, לא היה על הגליד תורת מקוה בטרם שנתפשר, וא"כ נסתרה סברתו דאין מקוה חוזר לטומאתו דאכתי לא היה להם תורת מקוה מעולם.
ומה שמעכ"ת מכריח סברתו משום דעלינו להצדיק את הצדיקים הרא"ש והשו"ע המכשירים שאוב שנגלד. הנה מצד לשון השו"ע הא י"ל כפירוש הראשון של הסמ"ג וכפשטות הלשון כשר להקוות עליו, אך הרא"ש ס"ל להדיא כפי' השני של הסמ"ג וכן מפרש הש"ך לדברי השו"ע. עכ"ז לכאורה פשוט דגם בזה"ז משכח"ל שפיר שאובין טהורים וכגון שנשאבו בכלי אבנים או כלי אדמה ושפיר מתקיים פסקו של השו"ע עם פירוש הש"ך דפקע פסול שאיבה ע"י שהגלידו ואכתי אין לנו הכרח ברור להכשיר שאובין טמאין כבנ"ד שמבואר בתוספתא דחוזרין לטומאתן הראשונה.
והלום ראיתי בספר יד דוד ח"א להגאון מקרלין, בתשובותיו שבסוף הספר, שגם בעיקר דין השו"ע לעשות מקוה מכפור הוא מחמיר ואוסר לעשות כן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפא
עוד בענין הנ"ל. הנה תמה מעכ"ת על ספר תולדות יצחק שהעלה דלשיטת רבינו שמריה דמתיר לטבול בשלג, מ"מ כשהשלג נשאר בכלי מודה דצריך הפשר, ותמה מע"כ דאטו ההפשר מתקן פסול שאיבה ומה שייך זה לזה.
הנה ספר זה עוד טרם ראיתיו מעולם, אבל מ"מ בתמיהת כת"ר יש לפקפק. דהלבוש כתב בטעמו של רבינו שמריה, משום דכל מים שנעשו בידי שמים כשרים למקוה יען כי מקוה מים הוקש למעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, וא"כ מכיון דגם שלג בכלל מים והוקש למעיין למה לא יפסול בו שאיבה וכן שלא יהא נעשה בידי אדם. ומה דתמה אטו ההפשר מתקן פסול שאיבה, אה"נ דההפשר חשיב כהמשיכוה דחוזר להכשר, וכבר דברנו דלפירוש השני בסמ"ג ההפשר חשיב כהמשכה וכן לפירוש הראשון שם הקילו גם בכולה דבכה"ג לא גזרינן גם בכולה, אפילו אם נאמר דבהמשיכוה כולה פסול. ובאמת יש לעיין מנ"ל דלרבינו שמריה כשרה גם בשנמוחה היכא דהשלג נשאר בכלי ונעשית כולה ע"י שאיבה זו.
והרי הראב"ד אומר דלהכי אינו פוסל שאיבה בשלג משום דהוי דבר שאין עושין ממנו מקוה בתחלה, ולשיטתו פסול שלג ליטבול בו. ומבואר מתוך דבריו דאם היה לשלג דין מים לעשות ממנו מקוה היה נפסל בשאיבה, וא"כ הרי יש לנו סברת הראב"ד להכריח בשיטת רבינו שמריה דס"ל דשלג כל דין מים יש לו וטובלין בו, מסתבר דשאיבה פוסלת אותו ככל מים שאובין.
ומה דמע"כ מונה במספר צבא מרוב הראשונים המתירים ונותנים דין מקוה לשלג וכפור וחשיב הרמב"ם לפירוש הרא"ש, ר' שמריה, הטור, הכ"מ הב"י, הב"ח, המג"א, רמ"א והגר"א דלכולם אין השאיבה פוסלת בשלג. וגם רבינו שמחה ור"א מביהם הפוסלים אינו אלא פסול צדדי ובשורת החולקים עומדים הראב"ד, רש"י ורז"ה. הנה כשנחזור עליהם בפרוטרוט יש לדון טובא דהרמב"ם אינו מבואר דס"ל כן, שהרי הש"ך אומר דלהרמב"ם אין טובלין בשלג. ואין לנו בזה אלא שיטת הב"י והב"ח אף דאינו חולק על הב"י בשיטת הרמב"ם מ"מ הוא בעצמו ס"ל להלכה דאין טובלין בשלג, ורבינו שמריה כבר אמרנו דהיכא דהשלג נשאר בכלי או שהניחוהו בידי אדם כבנ"ד, מסתבר דמודה דהשלג פסול, ומנ"ל דרבינו שמריה פליג על רז"ה, וגם ר"א מביהם במרדכי, מנ"ל דפוסל משום פסול צדדי ואולי כהראב"ד ס"ל, וגם להרא"ש אינו מוכח דס"ל דא"צ הפשר וכמוש"כ הש"ך דלא תמצא בשום פוסק מפורש דעלתה טבילה בכולו שלג, וממילא דאין הכרח בשיטת הטור דלא מצריך הפשר. ומעתה מבואר דאין לנו שיטת רוב הראשונים שיאמרו דשלג יש לו דין מקוה, וממילא דאזדא לה סברת כת"ר דמה"ט דחל על השלג תורת מקוה שוב לא יחזרו לטומאתן דאדרבה נחוש דלרוב הראשונים אין לשלג דין מקוה. וגדולי האחרונים נראה דס"ל דאין להקל לטבול בשלג אף בשעת הדחק, שהרי בשו"ע הגרש"ז (או"ח סימן קס) כתב דרק לנטילת ידים שהוא מדברי סופרים יש לסמוך בשעת הדחק על סברא ראשונה להקל לטבול בשלג, וכן במשנה ברורה /סימן ק"ס ס"ק נ"ח/ (בשער הציון, אות ס) מסיק להקל לענין נטילה, גם בספר ערוך השלחן (יו"ד סימן רא אות קמז) כתב איך אפשר להקל באיסור כרת כיון דרבים חולקים בזה וגם כוונת הרמב"ם נראה כן, עכ"ל. וכבר הודעתי למע"כ כי גדולי הדור אסרו מקוה כזו בס' גדולי טהרה, ובספר לחם ושמלה (גאנצפריד), וגם הגאון ר"ד מקארלין, ולכן בטח יעמוד כת"ר על המשמר לתקן את המקואות בזמנם כשיגיעו בע"ה ימי הגשמים בקרוב, וכיצד אפשר להניח פרצה הדחוקה להרבה מגדולי הדורות שלפנינו וכמדומה שהמתיר לא ראה את דברי גדולי הדור האוסרים, ואם היה רואה טעמם ונימוקם לא היה מתיר בזמן שאפשר לתקן שיהיה כשר אליבא דכולי עלמא.
ומה שתירץ כת"ר לקושית הגרע"א בסוכה (דף מב) יפה תירץ. אבל זכה לכוון לדברי הגהות רש"ש שם במקומו שגם הוא תירץ כן. ומש"כ הרש"ש שם דדוחק לומר דכוונתו דלוקמה כגון שהיה מונח על מקל שהוא גבוה ג' טפחים, הנה לענ"ד אין זה דוחק כ"כ, דבודאי יש להקשות על אביי ורבא דלמ"ל לאוקמי בשהפכו או שהגביה ע"י כלי ולימא דמיירי בשנטלו ממקום גבוה מע"ג שלחן וכדומה דאף דנטלי כאורחיה נפטר משום שבת בכה"ג דנפיק ביה בתחילת עקירה וכקושית רע"א.
ולפו"ר רציתי לומר עפמש"כ בספר מגיני שלמה (כתובות, דף לא ע"ב), ליישב קושית התוס' שם, בד"ה ר"א אומר, שהקשו על רש"י שם חדא דמה ענין חשיבות מקום ד' לענין שבת לקנין וכו' יעו"ש. ותירץ הגאון הנז' דטעמא דרש"י הוא דאמרינן מגו דחשיב הנחה לענין חיוב שבת חשיב נמי הגבהה לקנין, ומיישב בזה כמעט כל קושיות התוס' שם דהיינו דקמ"ל דאמרינן מגו. וכעין זה כתב רש"י בשבת (דף צא ע"א, ד"ה מאי) דאמרינן מגו דהוו שיעור לענין טומאה הוו שיעור ג"כ לענין חיוב שבת, ולפי"ז אף אנן נאמר לענין קושית רע"א, דמגו דחשיב נטילה לענין מצות לולב חשיב נמי עקירה מעליא גם לענין חיוב שבת ושפיר הקשה רע"א. אך אחרי שובי אמרתי לחלק, דלענין חיוב שפיר ס"ל לרש"י דמגו דהוי הנחה לשבת חשיב כהגבהה ג' לקנין אבל לענין עקירה אף אם נימא דמגו דחשיב נטילה ללולב חשיבא נמי עקירה מעלייתא לשבת עדיין אין זה טעם מספיק לפוטרו, דנהי דאין לנו לחייבו על עקירה זו הבאה מטעם מגו כקושית רע"א, מ"מ לאחר שיצא והמצוה כבר נגמרה ועדיין הוא בתוך ג' ושוב חשיב לבוד יהיה חשיב מה שמוסיף להגביה גבוה מג' לעקירה שניה, ולמה יהא מתחיל חיוב שבת על רגע זו שמוציא ומגביה מתוך ג' לגבוה משלשה.
ובדבר עצי הקאליפטוס אם כשרים לערבה. הנה מלבד מש"כ כת"ר דיש להם ריח חזק משא"כ בערבה, וגם אין להם עלים בראשם, זולת זה י"ל עפמש"כ הרא"ש בסוכה (סימן לד) וז"ל ונ"ל לפרש דערבי נחל הגדילות על הנחל כלומר ממין הגדל על הנחל דהיינו ערבה שרובה גדילה על הנחל וכ"כ הרמב"ם בפ"ז מהלכות לולב ורוב ממין זה גדל על הנחלים לכך נקרא ערבי נחל, עכ"ל. לפי"ז י"ל דמכיון דעצי הקאליפטוס אין עיקר גידולם על הנחל ואינם דומים לערבה שעפ"י רוב מתיבשים אם אינם בסמוך לנחל, משא"כ עצי קאליפטוס אין עיקר גידולם דוקא על הנחל ודאי אינם בכלל ערבי נחל האמור בתורה ופסולים הם לערבה.
ומה שכת"ר מתפלא על הפרצה של הרכבת אילנות. אולי יש מיני הרכבות שאינם מין בשאינו מינו, ועי"ז נשתרבב המנהג ונפרץ ענין ההרכבה גם בשאינו מינו, מאין משים. אבל כל מי דמילי דמתא עליה רמיין, עליו להתאזר לגדור פרצה זו בהשכל ודעת.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפב
עוד בענין הנ"ל הנה תמה מעכ"ת על דברי הצל"ח בפסחים, דהיכי דהמים טמאים פסולים למקוה טהרה, והרי בשו"ע /יורה דעה/ (סימן רא סעיף מח) מתיר להמשיך מי גשמים ע"י דברים המקבלים טומאה, ולהצל"ח אין לזה מקום בזמנינו, דמאי מהני אם אינם מקלחים להדיא בתווך הא סוף סוף המים נטמאו, עכ"ד.
ולפו"ר נראה עפמש"כ התוס' בבבא בתרא (דף צז, ד"ה ל"ד) דמי גשמים חלוק ממים דמי גשמים לא חשיבי משקה עד שיחשיב אותו מתחילה שיהיו משקין, וא"כ יש לדון דבלי מחשבה למשקה לא יקבלו טומאה כלל, ושפיר מיושבים דברי השו"ע גם לדעת הצל"ח.
עוד י"ל, עפ"מ דמבואר בכמה דוכתי ובפסחים (דף יז ע"ב) דברביעית מים בקרקע לא מקבל טומאה דיש לו תורת מקוה מה"ת דחזי להטביל ביה מחטין וצנורות, א"כ במה דמיירי השו"ע שם שיש רוב מקוה כשרה שאינה מקבלת טומאה גם בממשיך ע"י דבר המק"ט אין המים טמאים, דהא מתחברים למים כשרים שאינם מקבלים טומאה ואף הן נטהרין בהשקה, לפי"ז אין כאן קושיא על הצל"ח. ומה שהביא מדברי הרמב"ם, טוב היה אם היה מבורר לפנינו מקור הדברים והיכן נמצא זה לדון עליהם ולעמוד על בירורם.
ובדבר אומר הבא מן החדש, להקשות על המל"מ הלכות תרומות ומעשרות (פ"ב ה"י). הנה כעין זה יש להקשות ג"כ על תוס' ישנים יומא (דף כד ע"א, בד"ה ואימא) שבתירוצא בתרא כתבו בטעמא דתרומת הדשן חשיב עבודה תמה אע"ג דבעי אחריה הנחה אצל המזבח וכתבו משום דהנחה כשרה בזר, וא"כ יקשה והרי בגמרא אמרינן נתן שמן ליחייב, ומשני איכא הדלקה והרי הרמב"ם הלכות ביאת מקדש (פ"ט ה"ז) פוסק דהדלקה כשרה בזר, וא"כ מ"ש מתרומת הדשן דמה"ט דעבודה שאחריה כשרה בזר לכן חשיבא היא עבודה תמה, ונתן שמן בנר נמי נאמר דהוי עבודה תמה דהא אחריה כשרה בזר, אלא על כרחך צ"ל דשאני נתינת שמן בנר דהיא עצמה אינה אלא הכשר להדלקה, משא"כ תרומת הדשן היא מצוה בפני עצמה, גם בלי הנחה. ויש להוסיף עוד, דבהדלקת הנר גרע דאי לא אדליק אגלמ"ל =אגלאי מילתא למפרע= דלא עביד שום מצוה בנתינת השמן, משא"כ בתה"ד דמצוה דעבד עבד אף אם לא יעשה אח"כ מה שלאחריה. ועל קושית המל"מ שהקשה על הר"מ דפוסק דהוצאה לאו עבודה היא והרי לר' יוחנן דס"ל דתה"ד הוא בד' כלים והוי עבודה, א"כ ה"ה להוצאה דמקשינן הוצאה להרמה, תירץ ע"ז מעכ"ת דמדפסק הרמב"ם בפ"ח מהל' כה"מ =כלי המקדש=, דבגדי כה"ג טעונים גניזה, ע"כ דלא ס"ל כר"ד אלא כר' יהודה דילבש מרבה לד' בגדים וזה מטעם היקש דהרמה גופא, ונמצא דבהוצאה הוי למד בהיקש דא"ח ומלמד ודלא כתוס' יומא, ולכן בהוצאה א"צ אלא ב' כלים אף לת"ק ומוכח דלא הוי עבודה, ור' יוחנן ורב ולוי כולם בשיטה אחת דהוצאה לאו עבודה היא, עכ"ד.
הנה לפי המבואר בגמ', ר' יוחנן דמצריך ד' כלים בהרמה הוא אומר מסברא לא מריבויא דקרא וכדאמר גלי רחמנא וכו', ולדידיה גם בהוצאה מוכרח מהך סברא גופא דבעינן ד' בגדים ועדיין מוכרח דהוצאה עבודה היא לר' יוחנן. ומה דתירץ כת"ר דהרמב"ם ס"ל דאין למילף הוצאה מהרמה משום דכל דבר המלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד. הנה, אף אם נאמר דהרמב"ם לא שמיע ליה מה שחילקו התוס' דבכלים לא אמרו כלל זה, עדיין אינו מספיק דהרי ר"ע בזבחים ס"ל דהימנו וד"א לא הוי היקש וחוזר ומלמד וכדתרצו התוס' בתירוצם השלישי. ויעוין בלח"מ הלכות מעה"ק (פ"ה ה"ג) דמפרש להדיא דהרמב"ם ס"ל דבכה"ג דניתן ההיקש לדברים המפורשים שוב לא חשיב דבר הלמד בהיקש ויליף שפיר.
גם בההוכחה דמדפסק הרמב"ם דבגדי כה"ג טעונים גניזה עדיין אין הכרח דכר' יהודה ס"ל דבעי קרא לד' כלים, דהרי עכ"פ לרבי נראה להדיא דלית ליה קרא לד' כלים, ונמצא דלר' יוחנן אליבא דרבי ס"ל דמסברא ידעינן דבעינן ד' כלים וא"צ להיות מלמד בהיקש, ומכיון דר' דוסא ורבי תרווייהו ס"ל דלא בעינן קרא לד' כלים הוי ר' יהודה יחידאה לגבייהו, ומסתבר דהרמב"ם ס"ל כרבים לגבי היחיד דיש למילף מסברא דבעינן ד' כלים.
גם מה שהקשה בספר גבורת ארי להשאג"א, מזבחים (דף כב) דשם מצינו דמדכתיב ב' פעמים נחשת דלא איתקוש לכל דבר אלא לנחשת לחוד, וא"כ גם הכא דכתיב ב' פעמים בגדים נימא דלא איתקוש לכל מילי. הנה ראיתי בספר התוה"מ להג' מלבי"ם ז"ל (ריש פרשת צו) שביאר בארוכה דלשון אחרים בכל מקום מציין תמיד שאין לו יחוס עם הקודם, והנה השאג"א בעצמו מבאר הטעם דלא הוקש כנו להכיור לכל דבר, משום דאי איתקוש לכ"ד נחושת למאי איצטריך למיכתב ניתי בהיקשא, ולפי"ז דוקא התם דנחושת מיותר דהיקשא הוא בלא"ה אמרינן דכפל הלשון של נחושת למעוטי קא אתי דלא הוקש אלא לנחושת, משא"כ בהאי דקמן דאי לאו בגדים בגדים הוי ממעטינן מאחרים דלא הוקשו כלל דאחרים יורה היפוך ההיקש וכפל הלשון דבגדים בגדים איצטריך לגופא דהיקשא מסתברא דאין היקש למחצה ואיתקוש לכל מילי.
ואגב אזכיר מה שאמרתי לדקדק בדרך למודי בההיא דיומא (דף כג ע"ב) ור' יוחנן גלי רחמנא בכתונת ומכנסים וה"ה למצנפת ואבנט, דלכאורה יש לעיין דאמאי לא נקט הך דרשא דר' יהודה, דר' יוחנן מכח קרא קא דייק דילבש לרבויי ד' בגדים, ולמה שבקיה לקרא דר' יהודה ודחיק לומר דמסברא ידע זה, והרי לא מצינו תנא שיאמר להדיא דמסברא ידעינן דבעי ד' בגדים. אלא נראה דניח"ל לר' יוחנן לומר דמסברא ידעינן דבעי ד' בגדים כדי שלא יצטרך לומר דמילתיה הוי כתנאי, וכמו דמשני באמת הגמרא לקמן (דף כד ע"א) על הקושיא נימא כתנאי, דמשני דכו"ע עבודה היא אלא דפליגי אי אצטריך קרא לזה, והיינו דקאמרה הגמרא בתחלה דר"י ס"ל מסברא כן כדי שיהיו דבריו אליבא דכו"ע.
ויש לדקדק עוד, דאמאי לא אמרינן במסקנא דלר"ל ודאי תנאי דהא ר' יהודה ודאי לא ס"ל כוותיה, וכדאמרינן בעלמא כן. יעוין ב"ק (דף ל ע"ב), לזעירי ודאי תנאי היא לרב מי לימא תנאי היא, וכן הרבה. ועוד היה קשה לי, הא ר' יהודה ס"ל בהדיא דבעי ד' בגדים וא"כ מנ"ל לר"ל דר"א ורבנן פליגי על ר' יהודה בזה, ודילמא אית להו ג"כ הך דרשא דר' יהודה דילבש לרבות ד' בגדים. אבל לפי הנ"ל י"ל דמכיון דלר"ד ולרבי ליכא רבויא דקרא לרבות ד' בגדים ומצד הסברא ס"ל לר"ל דמסתבר דלא בעי ד' בגדים, ולכן נראה לר"ל לומר דר"א ורבנן כהרבים ס"ל דבהרמה לא בעינן ד' בגדים והרמה לאו עבודה היא, וממילא הא דפריך נימא כתנאי דוקא לר' יוחנן פריך דלר"ל לא קשה דכרבים ס"ל כר"ד ורבי. (ועוד דלדידיה בלא"ה ר"א ודאי ס"ל דלא הוי עבודה), אלא דהקושיא היא רק לר' יוחנן דהוי מילתיה כיחידאה, וע"ז משני דגם ר"ד ורבי כוותיה ס"ל, ומשום דידעי מסברא דבעי ד' בגדים. ובפירוש הר"ח הנדפס על הגליון בדפוס ווילנא מפרש, דלר"ל פליגי ר"א ורבנן אי הרמה הוי עבודה או לא, ולענ"ד הדבר תמוה דכיון דלר"ל מסברא מכריע דכיון דסגי בב' כלים א"א שיהא עבודה וא"כ כיצד יתכן דלדידיה ס"ל דלרבנן הוי עבודה הא מכיון דסגי בב' כלים אי אפשר שיהא עבודה וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפג
עוד בענין הנ"ל ע"ד מה שהבאתי מתוס' ב"ב דמי גשמים צריכין מחשבה להחשיבם למשקה וע"ז כתב מעכ"ת דמחשבה להמשיכם למקוה אין לך מחשבה גדולה מזו, וכן יש להקשות על שלג במקוה.
הנה באמת גם אני כונתי לזה בשעה שכתבתי. אלא בלשון התוס' ב"ב שכתבו דבעי שיחשיב אותו מתחלה שיהיה משקין, לכאורה משמע דבעי שיחשיב אותו למשקה גמור דהיינו לשתיה. וכן מזה גופא דאיכא דס"ל דטובלין בשלג שהניחו בידים כהרז"ה ונימא דנטמא אם זה חשיב מחשבה. אך באמת נראה דזה חשיב מחשבה כדאיתא בפ"ד דמכשירין ועוד, דמי גשמים מקבלין טומאה בכה"ג שלא חשב עליהם לשתיה. ואין לי פנאי עכשיו לעיין בזה.
ומה שכתב מעכ"ת הלא מפורש שאם אין המים מקלחין להדיא לתוך המקוה אפילו עשה כל המקוה כשר בכה"ג. איני יודע היכן מפורש לכו"ע כזה, שהרי הט"ז (בסוף ס"ק מז) כתב דבשאובין לא מהני המשכה בכולה, ואפילו לפי מש"כ הש"ך בשם הב"ח בשם הראב"ד, עדיין אין הכרח דמיירי במים שנטמאו דהא איכא שאובין בכלי אבנים וכיוצא דלא מקבלי טומאה, והרי הצל"ח בעצמו הביא דברי הר"ש (מקואות פ"ב מ"ג) שכתב דאפילו המכשירין כולו שאוב היינו שנשאבו בכלי גללים וכדומה שאין מקבלין טומאה וכו', וע"ז מוסיף דבנטמאו המים לכו"ע פסולין, וא"כ אין קושיא על הצל"ח מהשו"ע.
ומה שכתב על קושיתי על התוס' ישנים ביומא (דף כג) דהם בעצמם מקשים זה ומתרצים דהעיקר הוא ההרמה ולא ההנחה. כנראה דאגב שיטפיה כ"כ, דמה שכתבו התוס' די"ל כי העיקר הוא הסילוק אין זה תירוץ דמה"ט הוא עבודה תמה, אלא כתבו זה לתרץ קושיתם שהקשו דלמה חשיב זה עבודת סילוק כיון שיש מצות הנחה, ולזה כתבו דהעיקר הוא הסילוק, אבל אין זה טעם לעבודה תמה שע"ז עומדים הם בתירוצים הקודמים, או משום שזהו הכל עבודה אחת או משום דהנחה כשרה בזר. ועל תירוצם זה השני אמרתי דיש להקשות מהא דנתינת שמן בנר דמשני משום דאיכא הדלקה והרי הדלקה כשרה בזר.
ומה שרצה להעמיס דכונת ר"י ג"כ לדרשא דר' יהודה דילפינן מריבויא דילבש, אין זה במשמעות לשון הגמרא. דמה לו להזכיר כתונת ומכנסים שהכל מודים בהו, הול"ל כתב רחמנא ילבש לרבות מצנפת ואבנט, וכן ר"ל אינו מתרץ אלא דלא יקשה דלמה כתבה תורה רק שני בגדים, אבל לא מתרץ ילבש למ"ל, שמע מינה דגם ר"י לא מקרא דילבש יליף, וכ"כ רש"י להדיא דלר' יוחנן רק מסברא ידעינן זה ולא מריבויא דקרא.
ומה שכתב בדבר תירוץ הרא"ש בפ"ה דמקואות דתנן מעין שהעבירו ע"ג השוקת פסול דהיכא שהמים מקיפין מכל צד שאני ולכן מטבילין כלי בתוך כלי. והקשה ע"ז איך יפרנס משנה פ"ו דמקואות, האביק שבמרחץ בזמן שהוא באמצע פוסל, הלא המים מקיפין את האביק מכל צד. ותירץ דהרא"ש מודה שבכלים קבועים יש גזירת שאובים ורק בכלים תלושים מצריך שיהא מוקף מכל צד במי הים.
קושיתו אינה מובנת. דמש"כ הרא"ש דהיכא דהמים מקיפין מכל צד שאני, היינו דהמים שבתוך הכלי מוקפין ומחוברין למי מעיין או למקוה כשרה. משא"כ בההיא דאביק שבמרחץ דאנו דנין על המרחץ גופא אם יש לו תורת מקוה ולענין זה מחלק במשנה דהתם דהיכא דהאביק הוא באמצע אז כל המרחץ נחשב לכלי ונפסל מתורת מקוה, ורק היכא שהאביק הוא מן הצד לא נפסל במרחץ מתורת מקוה, וא"כ אין מקום להקשות כאן דגם כשהוא באמצע ליתכשר משום שהמים מקיפין אותו מכל צד דגם המים שבתוך המרחץ נפסלו כולם וחשיבי כאילו הם כולם בתוך הכלי.
שוב ראיתי בתפא"י (מקואות פ"ו מ"י) שהקשה כעין זה ומפלפל בזה, וצ"ע אמאי לא ניח"ל במש"כ לעיל. ובמשנה אחרונה ראיתי שכתב דהך מתני' דהאביק מיירי שאין באמבטי מ' סאה דאלו יש בו מ' סאה אין השאובין פוסלין.
ומה שהקשה על הרמב"ם וכן בשו"ע שכתבו להקיף במפץ לענין זוחלין כדי לעשותו אשבורן, והלא מפץ חלחולי מחלחל והוי זוחלין, הנה בתשובות הרא"ש (כלל לא סימן ד) מוכיח מהא דתנן בסוף פ"ה דמקואות, ומודים שגודר בכלים וטובל בהם והרי הגודר בכלים א"א לסתום כ"כ שלא יצאו המים קצת בין הכלים, ולזה אומר שם דבתו"כ אומר אי מה מעיין מטהר בזוחלין אף מקוה מטהר בזוחלין משמע שלא בא למעט אלא במעיין שכולו זוחל והולך ממקום למקום דאין נוטפין פסולין אלא הטובל בהם דרך זחילתם כמו נהרות שרבו עליהם מי גשמים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפד
עוד בענין הנ"ל. בנדון המקוה שנעשתה זה עכשיו ע"י קרח מלאכותי הנעשה במכונה, ואחרי כי כת"ר פטרני מלהאריך בזה, וכן הוא, שקשה לי כהיום להאריך, לכן אמרתי שלא לעכב כלל תשובתי הקצרה.
מה שהעיר כת"ר להפוסקים דשאיבה בהמשכה אפילו כולה אינה אלא פסול דרבנן וממילא דמן התורה המים שבאוצר נטהרים ע"י המשכתן למקוה, הם דברים ראויים לאומרם. אבל קשה לסמוך ולומר שאין בזה חשש דאורייתא במקום שהרבה מהראשונים ס"ל דשאיבה שהמשיכה כולה יש פסול דאורייתא ושכן נראה שזה שיטת השאילתות, דשאיבה שהמשיכוה כולה לא אמרו אלא אם נפלו לה מ' סאה מים כשרים, ובכלל הרי יש הרבה מפקפקים במקוה הנעשה מגליד, כמו הגידולי טהרה ובספר לחם ושמלה ובספר יד דוד להגאון הר"ד מקארלין ז"ל והבו דלא לוסיף עלה בקרח הנעשה ממים טמאים שכתב הצל"ח דהמים פסולים מן התורה, וכן נראה שגרת לשון החתם סופר (יור"ד, סימן ריג, בד"ה וראיתי מקדמון אחד) דמים טמאים פסולין מן התורה.
וזכורני שהגאון מוהרא"י קוק זצ"ל התיר בקרח הנעשה ע"י מכונה. אבל עכ"ז לדעתי אין להתיר לכתחילה, אבל מ"מ אין חיוב להודיע ולהכריז על אלו שכבר עשו כן, כי סוף סוף לא הובא בפוסקים המפורסמים לפסול בפשיטות בנ"ד. ולדעתי רשאי להיות שב ואל תעשה במקום שכבר נעשה מעשה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפה
שינוי מראה המקוה ע"י דם דגים או סבון על השאלה אם דם דג פוסל מקוה בשינוי מראה.
הנה בפשוטו נראה דאינו פוסל, כיון דדם דגים בעצמו כשר לטבול בהם ומצטרף להכשיר המקוה וכמו דמותר לטבול בעינו של דג וכדאיתא בזבחים (דף כב) כמו כן יהא מותר לטבול בדם דגים דגם זה מבריית המים, וכללא הוא דכל שאין עושין ממנו מקוה בתחילה פוסל בשינוי מראה (שבת דף קמד) מכלל דדבר שעושין ממנו מקוה בתחילה אינו פוסל בשינוי מראה. [אלא שבהך כללא לכאורה יש לעיין מדברי הלבוש שהקשה על הא דטובלין ביבחושין אדומים ואמאי אינו פוסל משום שינוי מראה, ולמה לא אמר הלבוש משום האי כללא דכל דבר שעושין ממנו מקוה בתחילה אינו פוסל את המקוה משום שינוי מראה, ויעויין בפמ"ג או"ח (סימן קס, משבצות זהב אות יא)]. עיין הגהות רע"א או"ח (סימן קנח) שהקשה על המג"א שם שכתב דדם דגים לא חשיב משקה. וע"ז הקשה דהא חשיב כמים וכשר לטבול בו כמו שמטבילין בעינו של דג. הרי דפשוט לו דגם בדם דגים טובלין ולפי"ז אין מקום לומר דפסול בשינוי מראה. ובעיקר דברי רע"א יש לדון שבאמת אין תלוי זה בזה, ואף דכשר לטבול בו מ"מ לא חשיב כמשקה או מים ממש להכשיר, הגע עצמך בהא דמבואר דטובלין ביבחושין אדומים, היעלה על הדעת דיבחושין אדומים מכשירים. וכ"כ בפסקי מהרי"ל הלכות טבילה דבמקוה שכולה דגים ג"כ טובלין, וכי נאמר דדג מכשיר בנגיעתו לאוכל, ועכצ"ל דבפני עצמו אינו חשוב משקה. (ובספרי מגיני ארץ דפוס יאהאניסבורג נשמטו דברי רע"א הנז').
ומה ששאלת אם נפלו חתיכות סבון במקוה אם נפסלה בשינוי מראה, ודאי דיש לחוש משום שינוי מראה. דהא דמי צבע אינם פוסלים בשינוי מראה כתב הראב"ד ושא"ר משום דלא נמחה ממשו במקוה ורק חזותא בעלמא, הא כל שנמחה ממשו פוסל. ומבואר בדברי חיים (ח"ב סימן קב) דמקוה שנפל בתוכו סיד, עפר ולבנה פוסל בשינוי מראה וגם בסבון עיקרו הוא מסיד ושמן ושניהם פוסלים את המקוה בשינוי מראה.
ובדבר הברכה, המנהג פשוט לברך כשהן עומדות בתוך המקוה. ומה שכתב בד"ח לחוש מפני הזוהמה, היינו שלא לעשות החפיפה בתוך המקוה עצמה, משא"כ במקוואות שלנו אף שעומדת בתוך בית המרחץ, מ"מ חפירת המקוה הלא היא רשות בפני עצמה ומותר לברך שם, וכן המנהג פשוט, ואין להאריך.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפו
אומדנא ושאלה בנדר ובשבועה שבמחשבה ע"ד השאלה, באשה שילדה מאיש בלי חו"ק =חופה וקדושין=, ומחמת הבושה גמרה בדעתה והחליטה בלבה בשבועה שלא תנשא לאיש לעולם, ועתה רוצה שיתירו לה.
הנה החליט כת"ר דהשבועה חלה מטעם אומדנא אלא דשאלה אינה אלא על דבור, ובנ"ד שהחליטה בשבועה רק במחשבה ולא בדבור לא מהני שאלה. אך מצא לה סמך מהתפא"י שבועות (פ"א מ"ב) שכתב - על הא דאיתא בנדה (דף לא) בשעה שכורעת לילד קופצת ונשבעת שלא תזקק וכו' - דיולדת אגב כאב גדול של לידה, חשיב כאילו נשבעה בפירוש, ונסתפק אם יש להתיר ע"י שליח ולזה מוכיח מהר"ן גיטין דמתירין ע"י שליח ולכן יכולה לעשות שליח להתיר לה.
והנני חוזר על סדר דבריו ואפתח במאי דסליק, שמדברי הר"ן נראה דמתירין ע"י שליח. ונפלאתי, דלמה הביא ממרחק מדברי הר"ן בחידושיו לגיטין, והרי בשו"ע יו"ד (סימן רכח ס"ק טז) סתם להלכה למעשה דצריך הנודר לבוא לפני המתירין כשיתירו לו ואינו עושה שליח לשאול על נדרו, וכן פסק הרמב"ם ועוד ראשונים והט"ז שם וכן בבאור הגר"א, דכן נקטינן למעשה. והר"ן בגיטין לא נחית לומר הלכה, אלא שדוחה דמשם אין ראיה דאין להתיר השליח, אבל הב"י כתב דמקורו של הרמב"ם הוא מירושלמי.
ומה שהביא מתפארת ישראל, דמשום כאב גדול הוי כאילו דברה בפה. לכאורה יש לדון דאין הנדון דומה, דשם בגמרא דהכאב גורם, י"ל דהוי אומדנא גמורה, אבל כאן הנדון הוא שנשבעה בהרהור הלב, לא בשביל הכאב אלא מפני הבושה מלידת הילדה, ואיזה אומדנא יש כאן על שבועתה. אדרבא, אם תנשא יש לחשוב שבהמשך הזמן ישתקע הדבר ותפסק הבושה. אבל משבועתה אין לה שום תועלת להקטין הבושה ולמה תשבע, וא"כ חוזר הדין שבנדון דידן אין כאן אלא מחשבה בעלמא והרי הדין פשוט שצריכין לבטא בשפתים ובלי ביטוי אין כלום.
גם בדברי התפא"י קשה לי, הרי באמת בלא"ה מתקיף לה רב יוסף דאם איתא דיש כאן שבועה מה שייך כאן קרבן לעוברת במזיד, ועוד דהקרבן אינו מתיר השבועה, וא"כ מה מוסיף התפארת ישראל להקשות דצריך להוציא בשפתיו, הרי בלא"ה קושית רב יוסף אלימא טפי וגם מנין פשיטא ליה להתפא"י שהיא מחמת צערה אינה מבטאת בשפתיה, וגם מה שייך לומר דהוי אומדנא ברורה שנשבעת, הרי באמת לא ידוע אם נשבעה. ועכצ"ל דר"ש קאמר שהתורה חייבה בקרבן שמא תשבע ומרוב צערה אינה יודעת ואולי זה בכלל האדם בשבועה פרט לאנוס, ומעיקר הדין אין כאן שבועה, אלא דהתורה הצריכה כפרה על כבוד שמים שהשבועה פוגעת בכבוד השם הנכבד אף בלי חלות משבועה. ומצאתי בספר עיון יעקב על עין יעקב שמביא בשם מדרש רבה (בראשית פ' כ) לפי שרפרפה בלבה לפיכך תביא קרבן מרופרף, תורים או שני בני יונה, ופירש"י שם, בשבועתה לא היה שבועה ממש רק בלבה ולכן די לה בכפרה קלה. וכעין זה כתב הרמב"ן בפ' תזריע עיי"ש.
ובאמת, גם באומדנא דמוכח, צ"ע אם חל בה איסור נדר. שהרי מ"מ קרא קאמר לבטא בשפתיים דוקא, וסוף סוף אין כאן בטוי שפתיים. ודברים אלו כמעט מפורשים הם בש"ך חו"מ (סימן עג ס"ק כז) וכך הוא לשונו שם: ועוד דהא פשיטא דכשנשבע מעצמו לשלם לחבירו נמי לא מיחייב אלא מקרא דלבטא בשפתיים דכל שבועה שאדם נשבע מעצמו לקיים דבר אינו אלא שבועת ביטוי וא"כ אינו חייב אלא על מה שהוציא בשפתיו. וכן משמע ממש"כ הריב"ש (סימן קצה) והרב ביור"ד (ריש סימן ריח), גבי מי שהיה לבוש בגדי צמר ונצטער בלבישתו ונשבע שלא יעלה עליו צמר לעולם, דאסור ללבוש ומותר לטעון עליו, דלא נתכוין זה אלא בבגד צמר וכו', וכתבו דהיינו דוקא בנודר לעצמו אבל בנודר לחבירו, כל שלשון הנדר כולל הולכים אחריו אם לא באומדנא דמוכח וכו', הרי דבנודר לחבירו הולכים אחר לשון השבועה ואע"פ שכתבו דבאומדנא דמוכח הולכים ג"כ אחר הכוונה, היינו דוקא דומיא דהתם לפטור את הנשבע מהשבועה ולומר כיון דאיכא אומדנא דמוכח ודאי לא נתכוין לזה, אבל לומר איפכא לחייבו בשבועה מה שלא הוציא בשפתיו משום אומדנא לא שמענו, עכ"ל. הרי מפורש בש"ך דאומדנא דמוכח לא מהני לחייבו בשבועה.
ולכאורה יש להביא ראיה דאומדנא דמוכח לא מהני לענין חיוב נדרים ושבועות, מהא דצריך רבוי לענין ידות נדרים, וכתב בפי' הרא"ש נדרים (דף ב) וז"ל: והנך ידות אינו גומר דבריו לפרש הנדר אלא התחלה בעלמא ומתוכן ניכר שדעתו לידור ומחשבינן ליה כאילו גמר דבריו ובגמרא מפיק להו מקראי ואע"ג דגמר בלבו לידור אי לאו דחשבינן להו כאילו הוציא בשפתיו לא הוי נדר, כדאמרינן בפ"ג דשבועות (דף כו /ע"ב/) אמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו עכ"ל. ואם נאמר דאומדנא דמוכח מהני לענין חיוב נדרים והוי כפירש בשפתיו, א"כ עדיין קשה למה צריך קרא בידות נדרים, הרי בכל ידות יש אומדנא דמוכח. אלא דיש לדחות דשאני לענין ידות, דכיון דנתכוין להוציא בשפתיו לכן לא מהני אומדנא דמוכח וכמו שכתב בטורי אבן חגיגה (דף ו, באבני שוהם ד"ה דיומא) לתרץ קושית תוס' ערכין (דף ה ע"א), שאף במקום דמהני מחשבה לחודא, מ"מ כל שנתכוין להוציא בשפתיו לא מהני מדין מחשבה. ויעוין בספר קרן אורה ריש נדרים ד"ה אלא, אלא שלפ"ז קשה קצת דברי הרא"ש הנזכר, דלמה ליה למימר דלכן לא מהני בידות נדרים מטעם גמר בלבו וכו', גם בעיקר הדמיון לדברי הטו"א הנ"ל יש לחלק, דע"כ לא אמרו דאם נתכוין להוציא בשפתיו לא מהני ליה מטעם מחשבה, אלא לענין מחשבה גרידא ובמקום שאין אומדנא דמוכח ולענין תרומה דמהני מחשבה גרידא, אבל לענין אומדנא דמוכח אם נאמר דהוי כאילו פירש כן בשפתיו, אולי לא שייך לומר כן.
עוד יש להביא ראיה דלא מהני אומדנא דמוכח לענין חיוב שבועה, מהא דנסתפקו האחרונים אם שבועה בכתיבה לא מהני עיין תומים (סימן צו ס"ק ה) ובשו"ת רעק"א (סימן כט) ובכל כתיבה הרי יש אומדנא דמוכח ולמה לא יהנה מטעם אומדנא דמוכח, ויש להאריך הרבה בזה ואין כאן מקומו.
ובעיקר מאי דפשיטא ליה דעל מחשבה אין מועיל שאלה, תמהני דזו מנין לו, ואם התורה אמרה דשאלה עוקרת דיבור מכש"כ דמוציאה מידי מחשבה, והרי תרומה דתורמין ע"י מחשבה, וכי ס"ד דהתורם ע"י מחשבה אינו יכול לשאול על תרומה זו, הרי לא משמע כן בפסחים (דף מו ע"ב) דאמרינן שם, דפלוגתא דר"א ור' יהושע תליא אי אמרינן הואיל, דר"א סבר אמרינן הואיל ואי בעי מיתשיל עלה לכן הוי ממונו ועובר על ב"י ור' יהושע סובר דלא אמרינן הואיל. והשתא אם נאמר דבמחשבה לא מהני שאלה, א"כ אמאי אומר ר"א לא תקרא שם עד שתאפה דאל"כ יעבור על ב"י משום דאי בעי מיתשיל עלה, יפריש במחשבה ולא מצי לאיתשולי, וע"כ מוכח דגם במחשבה יכול לאיתשולי עלה.
וכן יש להוכיח מסוגיא דנדרים (דף נט ע"א) דפריך שם על ההיא דתרומה עולה באחד ומאה, דאמאי בטיל הא הוי דבר שיש לו מתירין דהא אפשר בשאלה, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטל. והגמרא דחיק טובא לשנויי בכמה תירוצים, והא בפשטות יכול לתרץ דמיירי בתרומה שהופרשה במחשבה דאין בה דין שאלה. אלא ודאי דגם במחשבה איכא שאלה, דמכיון דגלי קרא דבדיבור מהני שאלה מכש"כ במחשבה, דלא תהיה מחשבה גדולה מדיבור.
ומצאתי שבספר ערוך לנר נדה (דף לא) נזכרת סברא זאת שבמחשבה לא יהא מהני שאלה. שכתב שם לפרש קושית רב יוסף בדרך את"ל, וכותב דמקשה ובחרטה תליא מילתא ויתיר לה החכם, אכן גם זה י"ל דהיתר חכם יליף ר"א בחגיגה (דף י) מכי יפליא יש הפלאה לאיסור ולהיתר וא"כ ל"ש להתיר אלא כשבטאה בשפתיה, אבל כיון דשבועתה בלבה, לא יכול החכם להתיר. וכן לדרשא דשמואל דיליף מלא יחל דברו, לא כתוב היתר כשלא דברה וכו' עיי"ש, אבל יש לתמוה ע"ז מתרומה כנז'. גם יש להעיר דאם נאמר דעל מחשבה לא מהני שאלה, א"כ בכל שאלה על הדיבור הרי בדיבור תרווייהו איתנייהו, דיבור ומחשבה, למה לא נאמר דהשאלה עוקרת את הדיבור ועדיין המחשבה בתוקפה, אך ע"ז י"ל, דבמקום דיבור עיקר החלות הוא מכח הדיבור וכשמתבטל הדיבור אין המחשבה כלום, וכדאמרינן בב"מ דארבע אמות קונות מכל מקום בנפל עליה גלי דעתא דבנפילה ניח"ל דליקני ולא בדבר אחר. וגם בתורם בדיבורו י"ל דגלי אדעתא דבדבורו ניח"ל שיחול התרומה ולא במחשבה, וממילא כשהדבור נעקר ע"י שאלה, דבור אין כאן מחשבה אין כאן, דגם מעיקרא לא ניח"ל שיחול ע"י מחשבה, ולעיל הבאתי דברי הטו"א חגיגה (דף ו, באבני שוהם, ד"ה דיומא), שאף במקום דמהני מחשבה לחודא, מ"מ כל שנתכוין להוציא בשפתיו לא מהני מדין מחשבה. ויש לעיין בתירוצי התוס' ערכין (דף ה) דבחד תירוצא משמע כן דבמקום שאין הדיבור מועיל והוא נתכוין לדבר שוב חשיב נעשה המחשבה כדברים שבלב. ולתירוץ השני הוא רק משום שהדיבור נאמר בטעות ולא נתכוין לדיבור הזה, וצ"ע. ויעוין במאירי שבת (דף קכז סד"ה כבר בארנו) שכתב וז"ל: וי"מ שא"א לישאל אלא בתרומות הואיל ותרומה ניטלת באומד ומחשבה ונותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר, אבל מעשר שאינו ניטל במחשבה אא"כ הפרישן אינו יכול לישאל עליו, עכ"ל. ואם דלא נקטינן כדברי המאירי בשם הי"מ הנ"ל, עכ"פ משמע שהסברא נותנת שבמחשבה יותר מועיל שאלה. אולם לאחר העיון לא נתכוין המאירי לומר שבתרומה מפני שניטלת במחשבה לכן מועיל שאלה, אלא כוונתו הוא בעיקר על שניטלת באומד, שתרומה שניטלת באומד לא דמי למעשה ולכן מועיל שאלה, אבל מעשר שצריך להפריש היינו שאינה ניטלת באומד וצריך מדידה הוי כמעשה ועל מעשה אין מועיל שאלה. ויעוין במנ"ח שכתב לענין מעשר בהמה שלא יועיל שאלה מפני שיש שם העברה תחת השבט ונחשבת כמעשה לכן לא מועיל שאלה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפז
שבועה על יסוד שמועה מפי אחר. נשאלתי באחד שהיה צריך לברר בערכאות עפ"י עדים שיעידו מספר שנותיו, כדי שבזה יפטר מעבודת הצבא, ובבירור אין ידוע רק לאביו ולאמו, והם אינם מתקבלים לעדות רק דוקא איש נכרי ובתנאי שישבע על זה שבועה גמורה. ועתה לשאול הגיע אם יכול לישבע על זה שיודע זמן הולדו.
ואמרתי כי זה תלוי בלשון השבועה, שאם יזקיקוהו לישבע שהוא זוכר בדיוק שנת הולדו ודאי שאסור לו לישבע. אבל אם הוא צריך לישבע רק שהוא יודע בבירור שנת הולדו, בזה נלענ"ד שמותר לו לישבע אם אביו או אמו מעידים לפניו על שנת הולדו.
וראיה לדבר מההיא דשילהי יבמות (דף קכא ע"ב) ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמר רב נחמן האלקים אכלי כוורי לחסא וכו'. וכתב שם בגליון הש"ס, בתשו' מיימוני ספר נשים (סימן יב) כתב ואין לתמוה על רב נחמן דאשתבע דאכלי כוורי לחסא היכי אשתבע הכי כיון דאמר אשתו אסורה אלמא מספקא ליה אי מיית אי לא, וי"ל דרובם אין ניצולין ור"נ שפיר אשתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא דבעריות מחמירין ואמרינן דלכתחילה לא תנשא אע"ג דרובם מייתי עכ"ל. הרי מבואר שמכיון שלפי הדין הולכים בתר רוב יש להחזיק כן ומותר לו לישבע על זה אעפ"י שמעצמו לא ראה ולא ידע. א"כ ה"ה בנידון דידן שמכיון ששמע מאביו זמן הולדו ומן הדין אביו נאמן על כך, שעד אחד נאמן באיסורין, הוא יכול לישבע על זה אעפ"י שמעצמו אינו יודע, ואין לנו לחלק בין איסור שבועה לשאר איסורין שבתורה.
והנה בקידושין (דף סד) תניא, בני זה בן י"ג שנים ויום אחד, בתי זו בת י"ב שנים ויום אחד נאמן לנדרים דעד אחד נאמן באיסורין. וכתבו שם התוס' תימא הא אינו נאמן אלא בדבר שבידו. וי"ל כיון שעשוי לגדל עשאוהו כדבר שבידו. ופי' דברי התוס' הוא משום שיש כאן חזקת קטנות ולהכי הצריכו שיהיה בידו משום שכנגד חזקה אין עד אחד נאמן באיסורין. אמנם בספר שב שמעתתא (שמעתא ג, פרק יג) רצה לפרש דברי התוס' שתירצו כיון דעשוי לגדל עשו כדבר שבידו היינו דאינו אלא מדבריהם ולהחמיר עשאוהו כדבר שבידו ולא להקל. וא"כ לכאורה בנידון שלפנינו שזה להקל לא אמרינן בנידון זה ע"א נאמן באיסורין, אלא שבשב שמעתתא שם מסיים ע"ז מיהו לפי מה שכתבנו בשמעתתא ו' פי"ח דכל דעתיד לגדל הו"ל כדבר שבידו מן התורה ומהני אפילו להקל וכו', עכ"ל.
ולכאורה יש לעיין, שאפילו אם נאמר שסברת התוס' מפני שעתיד לגדל הו"ל כדבר שבידו מן התורה ומהני אפילו להקל, הא תינח אם העדות היא להגדיל אותו כגון שהבירור הוא אם כבר עבר את שנת השלשים שהוא כבר פטור מן הצבא או שעדיין לא עבר והוא מעיד שכבר עבר את שנת השלשים, בזה י"ל דמכיון שהוא עתיד לגדל ולעבור את שנת השלשים הוי כדבר שבידו. אבל אם העדות היא להקטין אותו כגון שהבירור הוא אם כבר הגיע לשמונה עשרה וחייב בעבודת הצבא או שהוא עדיין לא הגיע ופטור והוא מעיד שעדיין לא הגיע, הרי לא שייך בזה הסברא מפני שעתיד לגדל הוי כבידו. אולם כד נעיין בנידון א"צ כלל לתירוצם של התוס' מפני שעתיד לגדל, והעובדא שהעדות היא להקטין אותו היא הנותנת להקל שהרי כל מה שהוכרחו התוס' לתרץ דהוי כבידו הוא משום שיש חזקת קטנות, ונגד חזקה אין ע"א נאמן באיסורין אלא בדבר שבידו, אבל בנידון דידן אין בכלל חזקת קטנות שהרי מכלל קטנות ודאי שיצא וכל הבירור הוא אם כבר הגיע לשמונה עשרה או לא, ואפילו אם נאמר שיש כאן חזקה שנולד יותר מאוחר (שזה עדיין צריך בירור אם זה נקרא חזקה או לא) הרי כשהוא מעיד להקטין אותו, הוא מסייע לחזקה זאת, וכל עד אחד שאינו מעיד נגד החזקה הוא נאמן באיסורין ואפילו בדבר שלא בידו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפח
נשבע שלא יסחור עמו אם מותר ע"י פקידו. ע"ד השאלה באחד שנשבע לחבירו שלא אבוא עמך במסחר, והלה היה רגיל לקנות אצלו, אם מותר לו לקנות ממנו ע"י שלוחו, והסוחר אומר כי הוא עומד בשבועתו שלא לסחור עמו, אבל אינו מקפיד שפקידו ימכור לו.
לכאורה יש להביא ראיה שמותר למכור לו ע"י שלוחו, מהא שכתב המחבר יור"ד (סימן רכא סעיף י) מי שנשבע או נדר שלא לדבר עם חבירו יכול לכתוב לו כתב או לדבר עם אחר והוא שומע. הרי שמותר ע"י אחר. אבל יש לדחות דהתם שאני שלא אסר על עצמו אלא לדבר עם אותו פלוני בפיו, ועיקר הקפידא היא שלא להתחבר אתו וכשאינו מדבר עמו בפיו שפיר דמי.
ויש להביא ראיה משו"ע יור"ד (סימן ריח סעיף ה) אמר לחבירו השאילני פרתך אמר לו אינה פנויה אמר קונם שאיני חורש בה לעולם, אם היה דרכו לחרוש שדהו בעצמו הוא אסור לחרוש באותה פרה אבל אחרים מותרין לחרוש לו בה, ואם אין דרכו לחרוש בעצמו אלא אריסין חורשין לו הוא וכל אדם אסורין. וה"נ י"ל בנ"ד שאם דרכו למכור בעצמו מותר לאחרים למכור בשבילו, וכשנשבע שלא אבוא עמך במסחר אין במשמעותו אלא שהוא בעצמו לא יבוא עמו במסחר. אולם יש לעיין מהא דתנן בפרק אין בין המודר שהמודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל הולך אצל חנוני ואומר איש פלוני מודר הנאה ממני ואינו /ואיני/ יודע מה אעשה והוא נותן לו ובא ונוטל מזה, וכתבו הר"ן והרא"ש שבא ונוטל ממנו אם ירצה קאמר, אבל מן הדין אינו נוטל דא"כ היה אסור בהנאה דהיה החנוני שלוחו של מי שהודר ממנו, הרי שאסור להנאותו אפילו ע"י שליח.
וראיתי בספר מים עמוקים (תשו' הראנ"ח ח"ב סימן ט) שנשאל במי שנשבע שלא יגלה סודו לשמעון אם מותר להגיד ללוי ולוי מגלה לשמעון, שאינו דומה לנשבע שלא לדבר עם פלוני שמותר לומר ללוי דבר לשמעון, שהרי בנ"ד עיקר כוונתו שלא יתגלה הסוד, והביא ראיה מהא דהשאילני פרתך וכו' שאם היה דרכו לחרוש שדהו בעצמו מותר לאחרים לחרוש שדהו באותה פרה וכו', וה"נ דרכו של איש לגלות סודו בעצמו וכשנשבע שלא אגלה, אין במשמעות ובכלל האיסור אלא שלא יגלה הוא, ומסיים שם שאינו דומה להא דתנן המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל וכו' שמבואר שם שאם מן הדין היה נוטל היה אסור משום דהיה החנוני שלוחו של מי שהודר ממנו, דשאני התם שלא היה הנדר שלא אהנהו אלא סתם נדר הנאה ממנו וכשהוא שלוחו הו"ל כממון עצמו וחשיב נהנה ממנו וכו' עיי"ש.
אמנם יש קצת לחלק בין ההיא דקונם שאיני חורש בפרתך לעולם שאחרים מותרים לחרוש לו בה משום שבחרישה א"צ שליחות, משא"כ בנ"ד שהמכירה ע"י הפקיד היא צריכה לתורת שליחות שבלא שליחות אין המכירה קיימת, אולם סוף כל סוף הרי גם בחרישה אם כי שא"צ לתורת שליחות אבל מ"מ החורש בשבילו נקרא שלוחו, גם מדברי המים עמוקים הנ"ל מבואר שלענין המודר הנאה ואין לו מה יאכל שהולך אצל חנוני וכו' אם הנדר היה שלא אהנהו היה מותר גם אם מן הדין היה נוטל אעפ"י שהחנוני הוא שלוחו וצריך שליחות.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קפט
אם צריך כל השלשה בהתרת נדרים או רוב נסתפקתי אי היתר נדרים דמיא לדיני ממונות בשלשה שהולכין אחר הרוב דשנים אומרים זכאי ואחד אומר חייב, או להיפוך דאזלינן בתר רובא. או היתר נדרים שאני דבעינן שיהיו כל השלשה מסכימים להיתר ובלי הסכמת כל השלשה אין להתיר.
ולכאורה יש להביא ראיה מגמרא יבמות (דף כה ע"ב) דבהא דתנן התם החכם שאסר את האשה בנדר לא ישאנה, פריך שם בגמרא הא התירה ישאנה, במאי עסקינן אי לימא בחד מי מצי מתיר והאמר ר' חייא בר אבין אמר רב עמרם תנא התרת נדרים בשלשה ואלא בתלתא מי חשידי וכו'. ומכאן יש להוכיח דבהיתר נדרים נמי אזלינן בתר רובא, דאי בהיתר נדרים צריכים כולם להסכים להתירה, ובלא זה אסורה, א"כ משכח"ל דין משנתינו שהיו שנים מתירים ואחד אוסר ונמצא דבשביל דעת יחיד נאסרה ושפיר איכא חשדא ומאי קושיא, אלא ודאי דברוב סגי ואם נאסרה ע"כ דע"י שנים נאסרה ולא ע"י אחד, ולכן פריך שפיר הא בשנים ליכא חשדא ולמה לא ישאנה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצ
נדר שהותר מקצתו הותר כולו בהקדש ונזירות. מה שיצא כת"ר לדון בדבר חדש, שבהקדש ובנזירות לא יהא נדר שהותר מקצתו הותר כולו.
ויסוד דבריו הוא עפ"י דברי הירושלמי שהובא בר"ן נדרים (דף סו ע"א), שהטעם דנדר שהותר מקצתו הותר כולו ילפינן לה מדכתיב ככל היוצא מפיו יעשה דמשמע דוקא בשכולו קיים. ועפ"י דברי הרמב"ן בספר המצוות (עשין צד) שאומר דהפסוק מוצא שפתיך תשמור והפסוק ככל היוצא מפיו יעשה המה שני ענינים. הראשון נאמר דמה שמחייב עצמו לתת להשי"ת, בין מהדברים הקרבים לפניו ובין הניתנים במצותו, וכמבואר ר"ה (דף ד) ערכין, חרמים, הקדשות, חטאות ואשמות, עולות ושלמים, צדקות ומעשרות בכור מעשר ופסח, לשו"פ וצדקה, אבל מה שחייב בו האדם את עצמו מדברי הרשות, אוכל או לא אוכל, אלך למקום פלוני או לא אלך, זה אינו נכנס בכלל מצות הכתוב הזה בנדרי הרשות, מצוה אחרת נתיחדה בהפרשה והיא פרשת נדרים וההפרש עוד ביניהם שאלו הנאמרים בעשה זאת מוצא שפתיך תשמור, אין צריך להזכיר בו הנדר, אלא שיאמר בהמה זו קרבן או כלי זה יהיה לבדק הבית או צדקה לעניים, ובזה בלבד הוא מחוייב לקיים מה שיוציא מפיו בעשה ולא תעשה. אבל בדבר הרשות צריך שיזכיר נדר או דבר המורה עליו, אבל אמר לא אוכל או אלך למקום פלוני או אתן מנה לעשיר, איננו מתחייב בזה כלל וכו' עכ"ל.
ומזה מוכיח כת"ר דבנזירות דאינו מזכיר נדר או דבר המורה עליו ודמי לאומר בהמה זו קרבן או כלי זה לבדק הבית, בע"כ שתמנה בין נדרי הקדש.
ולפי הגדרתו של הרמב"ן דבהקדש ליכא עשה דכל היוצא מפיו, א"כ גם בנזירות ליכא עשה זו דכל היוצא מפיו ואי משום דאיתקוש נזירות לנדרים, הרי כתב הר"ן בנדרים דלנדור נדר כולל תרווייהו בין נדר הקדש ובין נדרי איסור, ולכן סברא הוא דהקישא דנזירות לנדרים למאי דדמי ליה מקשינן ואמרינן דהוקש לנדרי הקדש וממילא דליכא בנזירות עשה דכל היוצא מפיו, וכיון שלדעת הרמב"ן אין בהקדש ונזירות העשה דכל היוצא מפיו יעשה, שוב אין בהם הלמוד שנדר שבטל מקצתו בטל כולו לפי דברי הירושלמי הנ"ל.
ואני רוח אחרת אתי בביאור דברי הרמב"ן. ולענ"ד, מה שכתב הרמב"ן וההפרש עוד ביניהם וכו' לא בא להגדיר כללים לדעת מה הן נדרי איסור ומה הן נדרי הקדש, וגם לא נחית לזה לומר דבלשון נדר תליא מילתא וכל מה שתחול שלא בלשון נדר זה נכנס בגדר נדרי הקדש דלכאורה אין כאן מקומו להגיד לנו מה בין נדרי הקדש לנדרי איסור, ואין זה ממין הטענה שעל הרמב"ם.
אלא הרמב"ן הכי קאמר, אחרי שהקדים לבאר דמוצא שפתיך מדבר במה שהאדם מנדב לגבוה או לצדקה ומקרא דכל היוצא מפיו נאמר במי שמחייב עצמו בדברים של רשות, דלכאורה יש לשאול דמכיון שסופנו לרבות מקרא דכל היוצא מפיו גם בדברים של רשות, א"כ אזהרת עשה בנדרי גבוה וצדקה למ"ל, הא ודאי לא יגרעומדברים של רשות. וע"ז מוסיף ואומר כי הפרש יש ביניהם. כלומר, דאזהרה של נדרי רשות אינה מלמדת לנו אותה אזהרה שנמצינו למדין ממוצא שפתיך תשמור, והוא משום דבנדרי רשות יש תנאי בדבר אימתי מתחייב לקיים היוצא מפיו דהיינו דוקא אם בטא בשפתיו או הזכיר לשון נדר אשר גזרה התורה שע"י הלשון הזה מתחייב בתורת נדר ואם חיסר איזה פרט בלשונו שלא בטא בשפתיו ככל תורת הנדר לא אמר כלום, כגון שאמר לא אלך למקום פלוני, או הרי עלי ליתן מנה לפלוני העשיר, או אוכל ככר זה או שלא אוכל, אין עליו שום חיוב לשמור מוצא שפתיו, מכיון שלא הקדימו תורת נדר ככל חקותיו וככל הלכותיו משא"כ כשמנדב לגבוה או לצדקה, בזה לא בעינן שיקדים בלשונו ולבטא בשפתים לשון שיהא בו תורת נדרים, אלא בדבורו הקל חל עליו המצוה של מוצא שפתיך תשמור. ככר זה לעני פלוני, בהמה זו לקרבן, תיכף מתחייב. וממילא דמהאי קרא דכל היוצא מפיו יעשה לא הוה ידעינן כלל במנדב לגבוה ולצדקה דמתחייב בדבורו הקל בכל לשון שהוא אומר, דהא כל היוצא מפיו יעשה נאמר מפורש דדוקא אם אמר בלשון נדר האמור בתורה ככל משפטו, אבל כל שלא הקדים אותו לשון נדר שהצריכה תורה אין בדבריו כלום, וא"כ במנדב לגבוה או לצדקה מנין נדע שמחוייב לקיים מוצא שפתיו אף בדבור קל, זה לא נוכל לדעת מקרא דכל היוצא מפיו ולכן נכתב קרא מיוחד וגלי לן דבנדרי גבוה וצדקה אין צריך למשפטי הנדר אלא בדבורו הקל מתחייב.
ומעתה נמצא דלא אמר הרמב"ן כלל לקבוע כללים איזה נדר נקרא נדרי איסור ואיזה נדרי הקדש, אלא שאומר דבר אחר לגמרי, דקרא דכל היוצא מפיו נאמר על מי שבטא בשפתיו אותו הלשון שנקבע ע"פ התורה לנדר ונתחייב שלא יחל דברו, ע"ז נאמר גם עשה דכל היוצא מפיו יעשה, אבל לא נאמר לכלל שמחוייב לקיים ככל היוצא מפיו. משא"כ האי קרא דמוצא שפתיך שהוא מדבר במנדב לגבוה או לצדקה, שם לא הצריכתו תורה שידבר דברו עפ"י חוקי הנדרים, אלא כל דבור שהוא מוציא בזה, מ"ע לקיימו. ומעתה יוצא עפי"ז שאין כאן שום מקום לחדש, דנזירות מתייחסת דוקא לנדרי הקדש, דבפשיטות י"ל דהרי הוא חלק מנדרי איסור כמו שכתב הרמב"ם (הלכות נזירות פ"א ה"א), דלפי דברינו השמיענו הרמב"ן ענין אחר והוא, דקרא דכל היוצא מפיו מדבר בנדרי רשות, שכבר קבל עליו באותו הלשון שהגדירה התורה שע"י לשון זה חל עליו החיוב לקיימו, וא"כ כשאומר הריני נזיר הרי כבר גלי לן קרא דבלשון זה מתחייב ככל תורת הנזיר, ואין נפקא מינה באיזה לשון אמרו בלבד שיהא לשון שנתחייב בו ע"פ התורה שלא לעבור, ושוב בודאי ע"ז נאמר ככל היוצא מפיו יעשה וכשם דקרינן ביה לא יחל דברו, כן אמרינן ביה ככל היוצא מפיו יעשה.
עוד נ"ל דהרמב"ן אומר דעשה דמוצא שפתיך תשמור לא נאמר על נדרי הרשות, אבל גם הרמב"ן מודה דעשה דכל היוצא מפיו יעשה נאמר גם על נדרי גבוה, דמכיון דגלי קרא דמחויב לקיים מוצא שפתיו מה שמנדב לגבוה וקאי בבל יחל דברו, א"כ שוב איתיה גם בעשה דכל היוצא מפיו יעשה, דכללא הוא דקרא דכל היוצא מפיו יעשה קאי על כל מין נדר שכבר נתחייב בו ע"פ התורה. והרמב"ן בפירושו על התורה אומר, דהאי קרא דלא יחל דברו נאמר על כל מיני נדרים, בין נדרי גבוה ובין נדרי איסור, וממילא דאין סברא לומר דלא יחל דברו קאי גם בנדרי הקדש וסיפא דהאי קרא ככל היוצא מפיו יעשה לא מיירי בנדרי גבוה, וכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן, והרי כללא הוא דכל הנאמר בפסוק אחד היקישא הוא וכמו דאמרינן דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, כמו כן נאמר דכל היכא דישנו בלא יחל דבר וישנו /דברו ישנו/ בככל היוצא מפיו יעשה. שוב ראיתי במהרי"ט (ח"ב סימן קכד) שכתב אליבא דרמב"ן דליכא אלא עשה דמוצא שפתיך תשמור וגם לא יחל ליכא. אלא שדבריו תמוהים דהא לענין בל יחל כתב הרמב"ן להדיא בפירושו על התורה (ריש פרשת מטות) דבל יחל איכא גם בנדרי גבוה, ולפי"ז מה דפשיטא ליה דבהקדש ונזירות ליתא לדין זה דהותר מקצתו הותר כולו משום דליתנייהו בעשה דכל היוצא מפיו יעשה, יש לדון בזה טובא, דמסתברא דמכיון דאיתנייהו בלא יחל איתנייהו בעשה דככל היוצא מפיו יעשה וממילא דאיתנייהו גם בדין הותר מקצתו הותר כולו, וכן מפורש בתוס' שבועות (דף כז ע"ב, ד"ה הכי השתא), דגם בנזירות אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו.
ומה שכתב כת"ר שמדברי הרא"ש בפירושו לנדרים (דף כה ע"ב) שכתב במתניתין אלו ואלו מותרין דאין רוצה שיחול נדרו אלא כעין שנדר אותו וכיון שמקצתו היה שוגג נתבטל כולו.
ומזה מוכיח כת"ר דלא ס"ל להרא"ש דרשת הירושלמי למילף מגזירת הכתוב ככל היוצא מפיו יעשה והיינו משום דבגמרא דידן מחלק בין מעמיד למחליף לכן מוכח דגמרא דידן ס"ל דמה דהותר מקצתו הותר כולו אינו אלא מצד הסברא ומטעם סברת הרא"ש דאין רוצה שיחול נדרו אלא כעין שנדר ומה"ט בטל כולו, ובמעמיד קים להו לחז"ל דבכה"ג לא קפיד דבשביל בטול מקצת נדרו יבטל כולו עכת"ד. הנה זה מחוסר תבלין ואינו בנותן טעם. דכיצד תלוי זה בזה, דאם הוא אומר היום שאלו היה יודע שאביו ואחיו כאן היה מחליף לשון נדרו, אמרינן דהאי גברא קפדנא הוא שאם יתבטל מקצת נדרו אינו רוצה הוא שיתבטל כל נדרו ואם הוא עכשיו מעמיד לשון נדרו אמרינן דאינו מקפיד דבשביל בטול מקצת נדרו יבטל כולו, והרי דבאמת עכשיו סוף סוף אומר דניחא ליה בקיום מקצת נדרו ולא קפיד לבטל כולו, שהרי בין במעמיד ובין במשנה אומר שאם היה יודע היה משנה או מעמיד כלומר, היה מבטל מקצתו ומקיים מקצתו.
ומה שכתב דלהשיטות שבמתני' דפותחין (דף סד ע"א) לא שני לן בין מעמיד למשנה, היינו דס"ל דטעמא דמעמיד אסור הוא משום דלא קפיד לבטל כולם, וסברא זו לא מהני אלא לענין דלא חשיב מה"ט נדר טעות שיבטל הנדר מאליו, אבל דין פתח לעולם ישנו אף במעמיד, ומה"ט במתני' דפותחין דההיתר הוא ע"י פתח ושאלה, גם במעמיד הו"ל להתיר כולו, עכת"ד.
הנה אף את"ל דהוי פתח לכולו עדיין יקשה, דכיצד סותם דהותר כולו, דמשמע בלי שום חילוק, ואי מטעמא דהוי פתח לכולו הא תינח בגלי דעתא דאדעתא דהכי לא הוה נדר כלל, אבל בדלא גלי דעתא דלא הוה ניח"ל אפילו במקצת הנדר, כציד יחשב לפתח להתיר לו לגמרי, והרי הרא"ש בנדרים (דף כה ע"ב) כתב על ההיא דעד שבא ר"ע ולימד שהנדר שהותר מקצתו הותר כולו, דכיון שמצא פתח למקצת הנדר אפילו לא נתחרט בשאר הימים בטל כל הנדר, הרי מבואר להדיא דאפילו עכשיו לא נתחרט בשאר הימים בטל כל הנדר, וע"כ דהא דבטיל כל הנדר לפירוש הרא"ש הוא משום דבשעת נדרו אין רוצה שיחול נדרו אלא כעין שנדר אותו וא"כ שוב לדבריו צריך לחלק בזה בין מעמיד למשנה וכנ"ל, ומה לי אם החלק הראשון של הנדר נתבטל מאליו או ע"י פתח הא סוף כל סוף אין הפתח אלא על החלק הראשון של הנדר ולא על כולו אבל החלק האחרון של הנדר אין עליו פתח והוא מתבטל מאליו.
והייתי רוצה לומר, דהרא"ש לאו משום דלית ליה כדרשת הירושלמי אומר סברא זו דאינו רוצה שיחול נדרו אלא כעין שנדר, אלא משום דאם היה אומדנא דניח"ל במקצת נדרו לא היה שייך שיתבטל כל נדרו, דהא אמרינן בנזיר (דף ט) ור' יוחנן אמר אפילו תימא ד"ה באומר אילו הייתי יודע שאין נודרין כך לא נדרתי כך אלא כך, דמשמע בהדיא דאומדנא מקיים הנדר אע"ג דאמר להדיא שנודר להביא מן השעורין עכ"ז האומדנא משויא לה לנדר בפני עצמו א"כ גם לענין נדר שהותר מקצתו, וצ"ע.
ומש"כ לחלק בין פתח לחרטה, כמדומה שבספר ידות נדרים (סימן רכט) מחלק כן, דלירושלמי אין לחלק בין פתח לחרטה ורק לטעם הרא"ש י"ל דדוקא ע"י פתח הותר כולו ולא ע"י חרטה. ויש לעיין על חלוקו של הידות נדרים, דהרי בשהותר ע"י פתח לא היה הפתח רק על מקצתו וא"כ אמרינן דסברא זאת של הרא"ש מהני לבטל שאר חלקי הנדר ממילא, וא"כ גם בחרטה על מקצתו אמאי לא נימא דמ"מ סברא זאת של הרא"ש תועיל לבטל כל הנדר.
ומש"כ דכן הוא שיטת הרמב"ן דמחלק לענין נדר שהותר מקצתו הותר כולו, דזה הוא דוקא בהותר ע"י פתח ולא בהיתר ע"י חרטה, דע"כ דטעמו הוא כסברת הרא"ש דמה דהותר כולו הוא משום אומדת דעת הוא, אבל לשיטת הירושלמי דהוא מטעם גזה"כ אין לחלק בין שהותר ע"י חרטה ובין שהותר ע"י פתח, הנה בנמוקי יוסף שבהלכות הרמב"ן על נדרים כתב, דהטעם דנדר שהותר מקצתו הותר כולו הוא משום גזה"כ כמוש"כ בירושלמי, ומ"מ שיטתו כהרמב"ן דבחרטה לא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו.
ומה דתמה על שיטת הרמב"ן דבחרטה לא אמרינן דהותר כולו, א"כ מאי פריך בירושלמי גבי מי שנדר שתי נזירות ונשאל על הראשונה דעלתה לו שניה בראשונה, דנימא נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ולרמב"ן מאי קושיא נימא שהותר בחרטה, דלא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו. הנה לכאורה משמע מדברי הרא"ש (ריש פרק ואלו מגלחין) דשיטת הירושלמי הוא דאין פותחין בחרטה. שמביא שם דברי הירושלמי על מתני' ושנשאל לחכם והותר במה אנן קיימין אי בשנשאל קודם לרגל יגלח וכו' אלא אנן קיימין כשנשאל קודם הרגל ולא מצא פתח לנדרו. וכתב הרא"ש, ולפי הירושלמי מאן דאית ליה פותחין בחרטה וכו' אסור לגלח במועד כיון דהיה יכול לישאל קודם הרגל, משמע דהרא"ש ס"ל דסתם ירושלמי ס"ל דאין פותחין בחרטה דמה"ט מותר לגלח במועד, וכ"כ התוס' יו"ט שם בשם הרא"ש הנז"ל, דהירושלמי לא ס"ל דבחרטה סגי אלא צריך פתח.
וכן משמע בש"ך יור"ד (סימן רכח ס"ק ט) שמביא שם דברי הירושלמי אין נשאלין נדרים אלא עטופים ויושבים. והקשה הש"ך ואע"ג דבש"ס דילן ופוסקים אמרינן דמתירים מעומד, היינו בחרטה, אבל בפתח צריך מיושב. וי"ל דהירושלמי מיירי בפתח, עכ"ל. מזה ג"כ נראה דהירושלמי סתים להלכה דאין פותחין בחרטה וא"כ הירושלמי דנזיר לשיטתו דאין פותחין בחרטה וע"כ בפתח מיירי ושפיר הקשה דנימא נדר שהותר מקצתו הותר כולו ולא קשה מידי על שיטת רמב"ן דהוא ס"ל כמ"ד פותחין בחרטה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצא
עוד בענין הנ"ל. מה שמשיג על דברי דהאיך אפשר לומר דאי לאו קרא דמוצא שפתיך תשמור לא הוה ידעינן כלל שום חיוב לקיים דבריו בנדרי גבוה, הא מקרא מלא הוא דבנדרי גבוה עוברים בבל תאחר דכתיב כי תדור נדר וגו' ועל כרחך דבלי קרא דמוצא שפתיך הוה ידעינן דמחויב לקיים בנדרי גבוה, ומ"מ דעת הרמב"ן דאינו עובר בהן אלא בעשה דמוצא שפתיך תשמור וא"כ הו"ל למימר דגם בנזירות ליכא עשה דככל היוצא מפיו יעשה, עכת"ד.
הנה מה שאמרתי דבלאו קרא דמוצא שפתיך תשמור לא הוה ידעינן חיוב לקיים דברו בנדרי גבוה, בודאי אין המכוון בדיוק דתליא רק בפסוק זה, אלא על כל הפרשה הדברים אמורים, שהרי כולה בתר ענינא סליק דמוצא שפתיך לבד, דהא זה אמת דמקרא דכי תדור נדר נמי ידעינן כל הדברים. ובאמת הלא פרשה אחת היא קרא דכי תדור נדר עד סוף הפרשה מוצא שפתיך תשמור וכולה חד ענינא הוא, והגמרא ר"ה (דף ו) אה"נ דפריך דלמ"ל הני תרי קראי. ויעוין טורי אבן שם דמפרש, דגם זה דפריך מוצא שפתיך זו מצות עשה, למ"ל מובאת שמה, ג"כ עיקר הקושיא היא דמרישא, מקרא דכי תדור נדר, הוה ידעינן כל הני דילפינן מקרא דמוצא שפתיך תשמור, ופרשה זו דכי תדור נדר כולה בנדרי גבוה מיירי ואם אנו אומרים דבלא זה לא הוי ידעינן חיוב לנדרי גבוה היינו המכוון בלא פרשה זו אי לא נכתבה כלל לא ידעינן מפרשת נדרים חיוב לנדרי גבוה, ואקצר בזה מפני שזה לא יועיל לתרץ קושיתו עתי ואני הרגשתי זה גם בשעת כתיבתי למע"כ בראשונה, דסוף סוף השתא שנכתב גם קרא דמוצא שפתיך ויש לנו מקרא מלא שהוא חייב לקיים נדרי גבוה אמאי לא יהא ע"ז גם חיובא דככל היוצא מפיו יעשה לפי סברתי במכתבי הקודם, ולזה היה נ"ל לומר דכל עיקר השגת הרמב"ן על הרמב"ם אינו אלא ע"ז.
אלא דע"ז קשה לי, דלמ"ל היקשא דנזירות לנדרים דעובר בבל יחל ותפ"ל דבל יחל נאמר לכל נדרים, שנתחייב מדין התורה לקיים נדרו ואולי דמה דמזכיר בל יחל, אגב אורחיה דבל תאחר קאמר, (עיין תוס' סוכה (דף ה, ד"ה מסגרתו) דמפרש כן התוס', דטבלא ידעינן ממקום אחר), ובאמת לבל יחל ידעינן גם בלי היקש, ואולי דמדגלי קרא דגם גבי נזירות איכא בל יחל ילפינן דה"ה לכל הנדרים שחייבתו תורה ונזירות הוה כעין מה מצינו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצב
נשאל כשהגדיל על נדרו כשהיה מוהס"ל עובדא הוה בנער אחרי הבר מצוה שבא לישאל על נדר שנדר ביום ערב הבר מצוה ודנתי אם מועיל בזה שאלה, ע"פ מה שמצדד המל"מ דמופלא הסמוך לאיש אינו בתורת שאלה, ולעומת זאת מסתבר לומר, דעיקר ספיקו של המל"מ אם ישנו בתורת שאלה אם לא, היינו רק בעודו קטן ומשום דאין חרטתו חרטה וקטן בפניו כלא בפניו דמי, אבל משהגדיל וכבר בא לכלל דעת, מסתברא דשוב הדר דינא דנשאל על נדרו ככל אדם.
ומצאתי להגאון רש"ק ז"ל שכתב בספרו מי נדה (דף מו ע"ב) דמופלא הסמוך לאיש אין לו תורת שאלה אף לכשיגדיל. ואסברא לה בטעמא וז"ל: ונראה דשאלה בנדר לא מהני רק כשבידו לישאל תיכף מהני ליה גם אח"כ, אבל בדלא מצי למישאל תיכף מצד עצמו לא מצד אחר, כגון שבת ויו"ט, רק שהמניעה היא מגופו לא מצי שוב לאיתשולי גם כשיגדיל, דומיא למה דקיי"ל אין מתירין את הנדר עד שיחול וכתבו הפוסקים הטעם דעיקר ההיתר בשעת חלות הנדר תליא, וה"ה דאח"כ נמי תליא בזה אם היה ראוי להתיר בשעת חלות הנדר. ועוד לפי מה שכתב בקצה"ח (סימן רנה) דשאלה וחזרה תוך כדי דיבור אחד הם, ואם כן כמו דלא מהני שאלה כן לא יועיל חזרה כשהוא קטן, וכיון דלא משכח"ל חזרה תוכ"ד לא מהני שאלה אף כדי דיבור עכ"ל.
ולכאורה יש להקשות על דבריו מהא דאמרינן בנדרים (דף נט ע"א) והרי תרומה דאי בעי מיתשיל עלה /ובטלי/ ובטליה ברוב דתנן סאה תרומה טמאה שנפלה וכו' ומשני בתרומה ביד כהן עסקינן דלא מצי מיתשיל עלה אי הכי אימא סיפא וכו', עכ"ל. ואם איתא הא בפשיטות הוי מצי לאוקמיה גם בתרומה דלא אתי ליד כהן ובתרומה שנתרמה ע"י מופלא הסמוך לאיש דליתא בשאלה.
וכעין זה כתב הגאון רש"ק עצמו בספרו טוב טעם ודעת, להוכיח מכאן מה דחקרו האחרונים בכל תרומה ע"י שליח אי הוי בכלל שאלה וכתב דעל כל פנים מכאן מוכרח דבהפרשה ע"י שליח איתא בשאלה, דאל"כ למה לא מוקי לה כשנתרמה ע"י שליח, וא"כ אף אנן נאמר לדחות מזה חידושו לענין מופלא הסמוך לאיש, דמכאן מוכח דאיתא בשאלה. ולכאורה יש להוסיף עוד לפשוט מזה גם עיקר ספיקו של המל"מ, ויש להוכיח דמוהס"ל ישנו בשאלה גם בעודו קטן, דאל"כ אכתי קשה בההיא דנדרים הא יש לאוקמי במוהס"ל ובתרומה שאינה ראויה להכניסה לקיום ותתקלקל קודם שיגדיל, ואם לא ישאל בעודו קטן שוב אין לה מתירין, אלא ע"כ דגם השתא ישנו בכלל שאלה. וכן יש להוכיח מהא דאמרינן במכות (דף כב ע"א) א"ל ר"ז לר"מ וליחשוב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש ביו"ט וכו' מידי דאיתא בשאלה לא קתני, ולא והרי הקדש בבכור והרי נזיר בנזיר שמשון ומסיק שם אלא האי תנא איסור כולל לית ליה, ואם כדברי הגאון רש"ק נוקמי למתני' בשקיבל עליו נזירות בעודו מוהס"ל, וכן כשנשבע כשהוא מוהס"ל דשוב ליתא בשאלה כלל. ויש להוסיף עוד במש"כ השאג"א (סימן ס) להקשות על הא דמסיק דהאי תנא איסור כולל לית ליה, א"כ כהן ונזיר אמאי חייב עלייהו שתים, לא ליתי איסור נזיר וחייל על איסור כהן דקדים, ומתרץ דלמאי דקיי"ל בפרק יוצא דופן דמוהס"ל נדרו נדר ותרומתו תרומה וה"ה לנזירות וכו', והשתא משכח"ל במופלא הסמוך לאיש שקבל עליו נזירות, עכ"ל. הרי דס"ד לאוקמיה הך מתני' במוהס"ל, וא"כ מאי פריך והרי נזיר דאיתא בשאלה, אלא ודאי מוכח דגם מוהס"ל ישנו בכלל שאלה לכהפ"ח כשיגדל. וכן יש לעורר מהא דאמרינן בשבועות (דף כד ע"ב) איבע"א כי קתני מידי דלית ליה שאלה שבועה דאית ליה שאלה לא קתני, ואם איתא הא משכח"ל נמי שבועה דלית ליה שאלה וכגון שנשבע בעודו מוהס"ל, אלא מוכח דלעולם ישנו בכלל שאלה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצג
בענין מכונפים בהתרת נדרי אשתו, והפרשת חלתה נשאלתי באשה שהפרישה חלה, ואח"כ הוצרכה לשאול עליה מפני התערובות ועשתה את בעלה לשליח להתיר לה בפני ג', אי בעינן דוקא שיהיו מכונפים, או די שתתן לו רשות להכניף, או אין צריך כלל.
הנה, מקור דין זה שצריך שלשה מכונפים להתיר לבעל נדרי אשתו הוא בנדרים (דף ח) רבינא הו"ל נדרא לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי א"ל בעל מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו א"ל אי מכנפין אין ואי לא מכנפין לא. ונחלקו הראשונים בטעמא דהא מילתא. הר"ן כתב לשיטת הרמב"ם דהיינו משום דבעלמא אין להתיר ע"י שליח ורק בעל שאני דאשתו כגופו וכיון דמחוורתא דמילתא הוא שיהא הנודר עצמו לפני המתירין לא הקילו גם לגבי בעלה להכניף לכתחילה. והתוס', הובא דבריהם בר"ן שם, כתבו להכניף לכתחילה דאיכא תרתי לגריעותא, חדא דנדרי אשתו קשין אצלו ועוד דטרח חיישינן שמא יוסיף מדעתו בחרטתה וישנה דבורה לומר דלדעת כן לא נדרה. והרא"ש בפסקיו הביא בשם הר"א ממיץ דהתם בגמרא מיירי בבעל שרצה להתיר נדר אשתו בפני ג' שלא מדעתה, ובזה מפליגינן דאי מכנפין וא"צ לפרסם הדבר אינה מקפדת, אבל לכנוף לכתחילה דאיכא פרסום היא מתביישת ואדעתא דהכי לא נתחרטה.
והנה, לשיטת הרא"ם פשוט דמדעתה יכול להתיר בכל ענין אף להכניף לכתחילה. ולכאורה גם דעת הרא"ש נוטה כן שלא הביא ע"ז שום חולק. אמנם בדעת הרמב"ם משמע שאפילו עשתה האשה לבעלה שליח להתיר נדרה בסתם א"י לקבץ שלשה שיתירו לה, ועיין בב"ח שכתב כן בדעת הרמב"ם ופירש כן דברי הטור (סימן רלד) שהביא שם דברי הרא"ם והרמב"ם לבאר לנו שהרמב"ם חולק עם הרא"ם, שלדעת הרא"ם דוקא באמרה לו שהוא יתיר נדרה בעצמו בכגון זה אינו יכול לקבץ אחרים - וזהו שדקדק הטור בלשון הרא"ם בשמו וכתב ומ"מ אם אמרה לו להתיר נדרה אינו יכול לקבץ, היינו שאמרה לו שהוא יתיר בעצמו - אבל אם עשתה לבעל שליח בסתם שילך לפני ב"ד שיתירו לה הנדר יכול ג"כ לקבץ ג' שיתירו לה, אבל לדעת הרמב"ם, אפילו בעשתה בעלה שליח בסתם אינו יכול לקבץ ג' שיתירו לה.
והמחבר בשו"ע יור"ד (סימן רלד סעיף נו) הביא לשון הרמב"ם והשמיט דברי הרא"ם. ויש לעיין על הרמ"א שלא הזכיר כלל בשו"ע דעת הרא"ש בשם הרא"ם שמדעתה יכול להתיר בפני ג' בכל ענין אף להכניף לכתחילה, ופשוט דצ"ל משום דבענין זה, גם דעת התוס' היא כהרמב"ם. ולכן שפיר סתם להלכה כהרמב"ם והתוס', דאסור להבעל להכניף לכתחילה אפילו בעשתה האשה את בעלה שליח להתיר נדרה בסתם.
אמנם על הטעם של התוס' לכאורה יש לתמוה. דאמאי חיישינן שמא יוסיף בחרטתה ומאי שנא מנדרי עצמו דודאי קשין עליו יותר מנדרי אשתו ומ"מ מתירין לו ואדיבורא דידיה קא סמכינן, (עיין נוב"י תנינא (סימן קנד) דמה"ט אין נשאלין על תרומה שבאה ליד כהן, דהכהן אינו מחויב להאמינו ויכול לומר אולי משקר). ובאמת אינו מסתבר כלל, ועכ"פ לענין איסור סמכינן על דבריו, (וקצת י"ל דפורש הוא מן הודאי ואינו פורש מן הספק). שוב מצאתי שכבר הקשה כן הריטב"א ומתוך זה דחה פירושם. ולענ"ד היה נראה להסביר בכוונתם, דבנדרי עצמו לא חשיד לשקר דבאמת עון נדרים עליו כי הוא לבדו עונו ישא, משא"כ בנדרי אשתו דאין עליו עון הנדר, אפשר לומר דקיל ליה להוסיף על דבריה, (ועוד מימר אמר גם היא לא תענש דהא אנוסה היא), לכן חששו דמתוך שקשים עליו נדרי אשתו יבוא להוסיף על דבריה, וממילא י"ל דעיקר האי חששא לא שייך אלא בשאר נדרים דהעונש אינו שייך אלא להנודר בעצמו, משא"כ בנידון דידן דנשאל על הפרשת חלה ותרו"מ דעונש אכילת תערובתם אינו שייך דוקא להמפריש והוא איסור השוה בכל, בזה לא שייך דיוסיף על חרטתה, וכעין קושית הריטב"א הנז', דמ"ש מאילו הפריש בעצמו דלא חיישינן, ונמצא דלהתוס' בהפרשת חלה וכדומה יכול הבעל גם להכניף לכתחילה כדי להתיר הפרשתה, זולת לשיטת הרמב"ם וכפירוש הר"ן אין להכניף לכתחילה אפילו להתיר נדרי הפרשת חלה ותרומה דזיל בתר טעמא.
ולזאת י"ל דאף דבאמת מבואר בשו"ע דנקטינן כהרמב"ם בין לענין שליח ובין לגבי הבעל לענין להכניף לכתחילה, מ"מ י"ל, דבפרט זה לענין לאסור להכניף לא מחמרינן אלא משום דאיתא קמן רובא דרבוותא האוסרים להכניף, דבין הרמב"ם ובין התוס' שוין בזה. ואינו דומה למאי דאסרינן להתיר ע"י שליח דעלמא, אף דחולקים ע"ז התוס' והרשב"א והרא"ש בשם ר"א ממיץ ושבקינן כל הני רבוותא ונקטינן כהרמב"ם לחוד, משום דעכ"פ לדידיה הוי עכובא ויש בזה ספק איסורא דאורייתא. וגם יש הוכחה לזה מן הירושלמי וממעשה דיפתח, משא"כ לענין להכניף לכתחילה דאין זה בגדר ספק איסור, דהא אפילו להרמב"ם וכפירוש הר"ן אין זה אלא לרווחא דמילתא ורק לענין לכתחילה יש לעשות באופן המחוור מה"ת להחמיר במקום דרוב הראשונים חולקים על סברא זו, וע"ז אין לנו ראיה מכרעת כהרמב"ם, ועכצ"ל דמ"מ שפיר קיי"ל דלא יכניף לכתחילה, משום דסוף סוף גם התוס' ס"ל כן, יהיה מאיזה טעם שיהיה, מ"מ הא איכא רובא דרבוותא האוסרים להכניף אף דמחולקין בטעמן.
ואחרי שזכינו לדין, דיסוד האיסור להכניף לכתחילה המבואר בשו"ע, הוא משום דמצרפינן שיטת התוס' להרמב"ם, וא"כ לפי"מ שנתבאר דבנשאל על חלה ותרומה לא שייך טעם התוס', מסתבר מילתא דמותר להכניף דאין להחמיר נגד רובא דרבוותא. אמנם יש לדחות קצת בהקדם מה דיש לדקדק בדברי הר"ן הנז' מנ"ל לעשות פלוגתא חדשה במאי דאסרו להכניף לכתחילה ודילמא גם הרמב"ם ס"ל כטעם התוס' משום גזירה הנז' דשמא יוסיף על חרטתה. ועכצ"ל דהר"ן מסתבר לו כן משום קושית הריטב"א הנז' דמ"ש מנדרי עצמו. ואף שכתבנו ליישב בפנים מסבירות לדבריהם, עכ"ז, הא כבר ידוע דאין לחדש גזירות מעצמינו בלי הוכחה מגמרא, ורק התוס' לשיטתם דבאינש דעלמא נעשה שליח להתיר נדר חבירו אף להכניף לכתחילה, בע"כ צ"ל דהא דמבואר בגמרא דבעל גרע ואסור להכניף היינו משום גזירה דשמא יוסיף על חרטתה, משא"כ להרמב"ם דבעלמא אין אדם נעשה שליח להתיר, אין לנו הוכחה לחדש גזירה זו, לכן נאיד ליה להר"ן מסברת התוס' משום די"ל טעם פשוט לשיטתו וכמו שנתבאר. ומעתה נמצינו למדין דשפיר תלוי זה בזה הך דינא דאין אדם נעשה שליח להתיר עם הך גזירה דשמא יוסיף על חרטתה. ולפי"ז אין הכרח למש"כ לעיל דהך איסורא דלא יכניף דנקבע להלכה בשו"ע הוא משום צירוף שיטת התוס' להרמב"ם דשוין בזה. אלא מכיון דיש לנו ראיה מכרעת מהירושלמי כהרמב"ם דאין אדם נעשה שליח להתיר, מהני לן ראיה זו גם להך דינא דלא יכניף מה"ט וכמוש"כ הר"ן, דהשתא אין לומר כסברת התוס' אחרי שאין הכרח לגזירה זו מגמרא. וכיון דסמכינן על טעם הרמב"ם לחוד ממילא בנ"ד נמי יש לדון דאין להכניף לכתחילה.
אולם לאחר העיון יש לדון לאידך גיסא, חדא שהרי מצינו להרדב"ז (בפ"ו מהלכות שבועות) דמפרש להדיא גם להרמב"ם כסברת התוס' דאין להכניף לכתחילה משום דחיישינן שמא יוסיף על חרטתה. ועוד יש לעיין בהקדם מש"כ הש"ך בשם העט"ז דטעמא דלא יכניף היינו משום דשמא אינה רוצה שיתפרסם הדבר ע"י שיקבצם. הרי קמן טעם חדש לא כהתוס' ולא כדברי הר"ן לשיטת הרמב"ם, וטעמא בעיא מנ"ל לחדש דבר שלא שערוהו הראשונים בשיטת הרמב"ם, והכא להרמב"ם קיימינן, (ועיין בט"ז שבאמת טעמו כטעם הר"ן), ובפרט שמתוך זה בא לידי קולא בנתנה רשות להכניף. וצ"ל ע"ד שכתבתי לעיל, דלענין להכניף לכתחילה יש לצרף סברת ר"א ממיץ דמטעם קפידא דידה נגעו בה ולכן אין להחמיר למנוע מלהכניף ברשותה אף דלדעת התוס' והר"ן גם בזה יש לאסור. וא"כ יש לחזק דברינו הקודמים דברוצה לישאל על הפרשת חלתה ע"י בעלה אף שלא ברשות יש להקל אף להכניף לכתחילה, לא מיבעיא לסברת הש"ך דנקט טעמא דקפידא הא לא שייך זה אלא בשאר נדרים דעלמא דזילא בה מילתא לפרסם שהיא אשה נדרנית, משא"כ בהפרשת חלה ותרו"מ דלא שייך כלל האי טעמא, פשוט דלא בעינן רשותה להכניף. ואפילו להט"ז דנקט טעם הר"ן י"ל כמו"ש דמשום דהכא בנדרי איסור דגם להתוס' אסור להכניף משו"ה נקטינן כהרמב"ם דאסור, אבל בהפרשת חלה דמסתבר לומר דלהתוס' מותר להכניף יש להקל. וביותר דלהרדב"ז גם הרמב"ם ס"ל טעם זה וא"כ לכו"ע מותר להכניף.
ובר מן דין יש לדון בעיקר הפרשת חלה ע"י אשה נשואה אם היא מתורת בעלים שזכתה במצוה זו, או נאמר כפשוטו דכיון דהעיסה היא של בעלה אין הפרשתה אלא מתורת שליחות, דשליחותא דבעל קא עבדא וגם נ"מ לענין אם עברה ותרמה בשבת ויום טוב, דמתורת שליחות נימא דאין שליח לדבר עבירה, ובחידושי ליו"ד סימן שכח כתבתי בזה באריכות בעזהש"י. וא"כ נהפוך הוא, דאדרבה אם תשאל האשה בעצמה יהיה התרה ע"י שליח, ואם הבעל יהא השואל אז הוי ההתרה ע"י בעל הנדר בעצמו, הוא ולא השליח. וכבר ידוע מה דנסתפקו האחרונים בשליח שתרם אם יכול לשאול על הפרשתו. והנה בספר משנת חכמים, הובא בפ"ת (סימן שלא) החליט, דאינו נשאל עליו משום דכבר עשה שליחותו. והחת"ס כתב דשניהם נשאלין עליו. וע"כ לא נחלקו אלא על השליח, אבל בעל התרומה אף דנתרם ע"י אחר ודאי עדיף טפי שיהא הוא השואל ואריך אליבא דכו"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצד
בענין בעל מיגז גייז בגמרא נדרים (דף סח ע"א) בעל מיגז גייז או מקליש קליש כו' כגון דנדרה מתרין זיתין ושמע ארוס והפר לה ואכלתינון אי אמרינן מיגז גייז לקיא אי אמרינן מקליש קליש איסורא בעלמא הוא.
יש לתמוה להשיטות דבנדר ושבועה ליכא איסור חצי שיעור, למה נקטו בגמרא דנדרה מתרין זיתים הא גם בנדרה מזית אחד נמי איכא נ"מ דאי מקליש קליש יש איסור בחצי זית הנשאר ואי מיגז גייז חצי זית הנשאר שריא לה. ורב גדול אחד רצה לומר דלצד זה שנאמר מיגז גייז אין לומר דפקע האיסור לגמרי מחצי זית הנשאר דהא התורה לא נתנה להארוס שיפר את כל הנדר רק המחצה וע"כ דבזית אחד לא נאמר מיגז גייז להשיטות דאין איסור חצי שיעור בנדר.
ואמרתי לו דאם כן הדרא קושיא לדוכתא. דלסברתו יקשה להיפך דיאמר דנ"מ בנדרה מכזית אחד והפר לה הארוס דלצד שנאמר מקליש קליש לא לקיא על שני חצאי זיתים אבל אם נאמר מיגז גייז לקיא אם חזרה ואכלה את כל הכזית דאין ביד הארוס לבטל את כל הנדר, ונ"מ לענין חיוב מלקות. וע"כ צ"ל לענין עיקר הקושיא דהגמרא ניח"ל לומר טפי דנ"מ לענין חיוב מלקות ולא לומר דהנ"מ הוא רק לענין איסור והיתר לחוד.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצה
בענין אמן, בו שבועה בו קבלת דברים עיינתי בתירוצו על קושית גליון הש"ס שבועות (דף לו), בהא דאמר אמן בו שבועה בו קבלת דברים, ופירש"י האומר לחבירו ע"מ שתקיים לי תנאי כו"כ ואמר אמן, קבל דבריו וחייב לקיים תנאו. וע"ז הקשה שם הגרע"א למ"ל דאמן הוא קבלה, ותפ"ל דכל תנאי אינו מקבל חיוב קיום התנאי אלא דאם לא קיים התנאי מתבטל המכר או המתנה, ע"כ.
וכת"ר מיישב זה עפמ"ש הקצוה"ח (סימן רמא ס"ק ט) דבשמתנה בלי דיני תנאי והמעשה קיים מכל מקום מתחייב מטעם שכירות, והנתיבות חולק דלא מתחייב מטעם שכירות ולכן צריכין שאמירת אמן הוא קבלת דברים ולכן מתחייב מטעם שכירות גם אליבא דהנתיבות. ושוב מתרץ גם להקצוה"ח והא דצריכין לאמירת אמן הוא בכה"ג שזוכה לו ע"י אחר שהוא מזכה לו על תנאי כו"כ שלא כמשפטי התנאים דהשתא כיון שהוא שלב"פ ל"ש התחייבות מצד שכירות, ולכן אח"כ כשנודע לו אם אמר אמן הוי קבלת דברים ומתחייב מטעם שכירות, עכ"ד.
הציור שכת"ר מתרץ גם להקצוה"ח, לפי דעתי אין דינו אמת דאם זוכה לו ע"י אחר שלא כמשפטי התנאים והדין הוא דהתנאי בטל והמעשה קיים, ונמצא דתיכף זכה הזוכה בלי שום תנאי, ובמה יתחייב אח"כ מטעם שכירות ע"י אמירת אמן, וכי אמירת אמן קנין הוא על התחייבות. אבל יש לעיין דמכיון דבעינן שיסכים לבסוף ואז חל הקנין א"כ נמצא דבשעת חלות הקנין מקבל עליו קיום התנאי ע"י אמירת אמן, ושוב י"ל דהקנין מועיל להתחייב כנגדו קיום התנאי. אך בכל מקום דזוכין לאדם שלא בפניו ובעינן שיסכים לבסוף, לכאורה אז אמרינן דהקנין והזכיה חל למפרע, אבל שיתחייב למפרע זה לא מסתבר דכיצד יתחייב ממילא למפרע.
ובכלל יש לעיין במזכה לחבירו דרך מכירה אי חל הזכיה שהרי יש כאן צד חיוב וחוב להזוכה ואין חבין לאדם שלא בפניו. ומה דמתרץ להנתיבות בפשיטות דמיירי במתנה שלא כמשפטי התנאים דתנאו בטל, אלא דבאומר אמן מתחייב מטעם שכירות, לכאורה יש להקשות ע"ז דלמ"ל לרש"י כל הטורח דהתנה תנאי שלא כמשפטו ומפני זה חל חיוב שכירות ולמה לא ניח"ל לרש"י לאוקמי מפורש בשכירות דהיינו שהלה פסק עמו לעבוד אצלו והוא ישלם לו בעד עבודתו כך וכך, והלה השיב אמן דחשיב כקבלה לקיים מה שפסק עמו. ומאי אולמא לאוקמי דהוי חיוב שכירות ע"י גלגול של תנאי שלא כמשפטו, ומי סני ליה לרש"י לאוקמי להדיא בשכירות.
והנני חוזר על מה שהקדמתי לכת"ר בשאלה אם אחד אומר שנותן לו חפץ במתנה והזוכה בשעת נטילת החפץ אומר שהוא ישלם כו"כ בעד החפץ, אם אח"כ יכול הנותן לתבוע הכסף מהמקבל, ובשעת דברינו, כת"ר בעצמו הסכים בזה שאינו חייב לשלם כסף. וא"כ מה מתרץ קושית רע"א דאמירת אמן מועיל במקום שמצד התנאי לא מהני מידי משום דאמרינן פטומי מילי בעלמא, אבל מכיון שהמקבל ענה אמן הרי קבל דברי המוכר להתחייב, הרי מכיון דעל דברי המוכר אנו רואים אותם כפטומי מילי ולא אמר כלום, א"כ מאי מהני שהמקבל אמר אמן וכי אמר קנין הוא הא המזכה נתן סתמא ובמתנה וכיצד יתחייב הזוכה בחיוב תשלומין.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצו
שתיה בכלל אכילה לענין שבועה. הנה העלה בידו חקירה במה שאמרו בגמרא שבועות (דף כב ע"ב) דשתיה בכלל אכילה, אם הכוונה דבלשון אכילה נכלל גם שתיה, או נאמר דעצם לשון אכילה משמעותו דוקא אכילה ולא שתיה אלא דאומדן דעת הוא דבכל מקום שמזכיר אכילה דעתו מכוונת לאסור על נפשו גם שתיה.
וכת"ר רוצה לצדד דזה תליא בהני תרי איבע"א שנאמרו שם בגמרא, דאיתא שם אמר רבי חייא בר אבין אמר שמואל שבועה שלא אוכל ושתה חייב, איבע"א סברא ואיבע"א קרא, איבע"א סברא דאמר ליה אינש לחבריה נטעום מידי ועיילי ואכלו ושתו, ואיבע"א קרא דשתייה בכלל אכילה וכו', ואומר כת"ר דלאיבע"א קמא דאיבע"א סברא, היינו דלא מצד משמעות הלשון אלא דמסברא מן החוץ סברינן מימר דהאי גברא דמכוין לאסור עליו גם שתיה, ואיבע"א קרא היינו דכך משמעותו של לשון אכילה. ומה"ט רוצה לדון דלאיבע"א קרא חד שבועה הוא ואינו חייב על שניהם אלא אחת אבל אי מסברא לא מצד הלשון מתחלק לשתי שבועות מצד הלשון ומצד הסברא דהוי כנשבע על זה ועל זה. ובזה מתרץ דברי הרמב"ם (הל' שבועות פ"ד ה"ג) שכתב: מי שנשבע שלא יאכל היום ושתה חייב, שהשתייה בכלל אכילה, לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא מלקות אחת אם היה מזיד, או חטאת אחת אם היה שוגג, והכס"מ שם כתב: שלשון לפיכך של רבינו אינו מכוון וכו'. וע"ז אומר כת"ר שלפי דבריו שפיר מיושב לשון לפיכך שכתב הרמב"ם, והוא שמכיון שהטעם של נשבע שלא יאכל ושתה חייב, הוא משום שבלשון אכילה נכלל גם שתיה (וכהאיבע"א השני שבגמרא) וכן הוא משמעותו של לשון אכילה לכן אינו חייב אלא אחת וכו', וכנ"ל.
ולדידי דבר זה מיבעי לי טובא. דאפילו אם יהיבנא ליה דלאיבע"א קמא אין שתיה בכלל לשון אכילה, עדיין אין זה הכרח שיהא נחשב לשתי שבועות נפרדות להתחייב שתים בהעלם דבר או בהתראה אחת, דלחייב על כל אחת בפ"ע צריך גילוי מיוחד בשבועתו. והילך לשון הרמב"ם (פ"ד מהל' שבועות ה"ו): שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים שהשתיה בכלל אכילה, והואיל ופרט ואמר ושלא אשתה גלה דעתו שלא כלל השתיה בכלל האכילה ונמצא כנשבע על זה בפני עצמו וע"ז בפני עצמו ולפיכך חייב שתים, עכ"ל. והוא עפ"י הגמרא שבועות שם. הרי שגם בפרט בפירוש אכילה ושתיה בשבועתו אי לאו האי טעמא דגלה דעתו לא היה חייב שתים. והרי קמן בשבועה שלא אוכל פת חטין ופת שעורין ופת כוסמין דחייב על כל אחת ואחת פריך בגמרא דמה שפרט כל מין ומין אינו מוכיח דלחייב על כל אחת ואחת קא אתי, וכן בשלא אשתה יין ושמן ודבש דחייב על כל אחד פריך נמי ודילמא למיפטר נפשיה ממשקין אחריני קא אתי, הרי חזינן דגם במקום שידעינן דהאי גברא נשבע ואוסר על עצמו כל מין ומין שפרט בשבועתו, עדיין לא סגי לן לחייבו על כל מין בפנ"ע אא"כ כשיש בירור שמתכוין שתהא השבועה חלוקה לכל מין בפני עצמו, ובלי בירור אמרינן דנהי דהאי גברא אוסר עצמו בשבועה כל השלשה מינים, מ"מ לזה לא נתכוין שיהיו חיובים מחולקים לכל מין בפני עצמו וא"כ מאי אולמא שתיה שבאמת אינה בכלל לשון דאכילה, אלא דסברא יש לנו שרוצה לאסור בשבועה עליה לתרווייהו בין אכילה ובין שתיה, אבל מ"מ הרי אין לנו בירור שמכוין לשבועה בפני עצמה ומי עדיף מיין שמן ודבש שברור לנו שאוסר עצמו בשבועה לשלשתן מ"מ לא ידעינן אי נתכוין לשבועות נפרדות ולמה לא נאמר כן גם בשבועה הבאה מכח סברא דהסברא לא אהני אלא לאיסור שבועה אבל לא בחילוקי שבועה לכל אחד, ולא יהא איסור הבא מכח סברא חמור מאיסור הבא מכח דבורו שאומר להדיא שאוסר בשבועה יין שמן ודבש.
וגם לי יש לדון עוד, דמאי דילפינן מסברא מדאמרי אינשי ואנו רואין שאומרים לשון אכילה ומכווני גם לשתיה לא עדיף מקרא ובילפותא דבלשון בני אדם גופא יש לנו לומר דאנו למדין מלשון בני אדם דלשון אכילה נאמן גם על שתיה וכמו דאמרינן בלשון תורה כך נאמר בלשון בני אדם וכדאמרינן בעלמא דברה תורה בלשון בני אדם, ולמה נאמר דלשון בני אדם מחדש סברא חוץ ממשמעות הלשון.
ובעיקר דבריו שלאיבע"א קמא בגמרא עצם לשון אכילה משמעותו דוקא אכילה ולא שתיה, אלא דאומדן דעת דבכל מקום שמזכיר אכילה דעתו מכוונת לאסור על נפשו גם שתיה, יש לעיין. שאם אין במשמעות לשון אכילה גם שתיה, אין השבועה חלה על השתיה מכח אומדנא שהרי לבטא בשפתיים קאמר קרא, ואין כאן ביטוי שפתיים, ויעוין בש"ך חו"מ (סימן עג) דמבואר שם בדבריו שגם באומדנא דמוכח לא חל איסור שבועה, ואינו חייב אלא על מה שהוציא בשפתיו, ובמקום אחר הארכתי בזה.
גם כיצד סד"א דבשבועה שלא אוכל ואכל ושתה חייב שתים, הרי מפורש במשנה דשבועה שלא אוכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת וכיצד אומר איבע"א סברא.
ומה שהעיר ע"ז דאמרינן איבע"א סברא ואיבע"א קרא דאי קרא סברא למה לי, ומתרץ דלא סגי קרא בלי סברא משום דבשבועות ונדרים הולכין אחר לשון בני אדם. הנה כי כן כתב הרדב"ז על הרמב"ם שם, ובעיקר התמיהה בלשון הרמב"ם שכתב לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא אחת, לחומר התמיהה היה נ"ל לומר דהרמב"ם הכי קאמר, דבאמת שבועה שלא אוכל ושלא אשתה ואכל ושתה חייב שתים וזהו מפני שאיסור שתיה אינו יוצא מלשון אכילה, ולכן הוי שבועה בפני עצמה, וכלפי זה אומר הרמב"ם דאם נאסר בשתיה מכח לשון אכילה אז לא יתחייב שתים, והיינו דקאמר לפיכך דהיינו מפני שאיסור שתיה יוצא מכח לשון אכילה, לכן אינו חייב אלא אחת, משא"כ כשאיסור שתיה אינו יוצא מלשון אכילה חייב שתים.
 
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצז
אם בן רשאי להעמיד עלוקה לאביו נשאלתי מרופא אחד אם מותר לו להעמיד עלוקה לאביו לרפואתו. ולכאורה לפי דברי הטור והשו"ע יור"ד (סימן רמא), שאם יש שם אחר אסור לו להקיז דם לאביו, ה"ה לענין העמדת עלוקה נמי אסור אם יש שם אחר דהא היינו הך דהקזה דאסור.
אולם גדול אחד צידד להתיר אם אינו יכול להשיג אחר שיעמיד לו עלוקה בחנם, אף אם בשכר הוא יכול להשיג אחר. וטעמו מכיון דקיי"ל דכבוד אב הוא משל אב ואין הבן מחויב לשלם מכיסו לאחר, ממילא הוי כליכא אחר ושוב חוזרת המצוה על הבן שהוא בעצמו יעשנה, ע"כ. ואם כי מילי דסברא נינהו מ"מ אם לדין יש תשובה אף שהדין דין אמת הוא שאינו מחויב להוציא כסף לכבוד אב, הרי זה שייך רק אם כבר נסתלק ממנו גוף חיוב המצוה, כגון אם היה הדין נותן שהוא בעצמו אסור לו להקיז דם, אז נאמר שאין לחייבו לשלם לאחר משום מצות כיבוד דכיבוד אינו בחיוב ממון וממילא דמיפטר ממצוה זו לגמרי. אבל לפי"מ דקיי"ל דאי ליכא אחר המצוה חוזרת אליו והאי גברא במצות כבוד קאי ומחויב לעשות זה, או ע"י עצמו או ע"י אחר, דע"י אחר נמי מקיים מצות כבוד וכדמשמע כן בפסחים (דף קד ע"ב) א"ל רב יהודה לרב יצחק בריה זיל אמטי ליה כלכלה דפירי וחזי היכי אבדיל לא אזל שדר ליה לאביי וכו', וא"כ באמת הבן מחויב לעשות הרפואה לאביו אלא שצריך להדר לעשות ע"י אחר אם אפשר לו כדי שלא ליכנס לחשש שגגת איסור מיתה, ואם הידור זה עולה לו בכסף למה לא יהא חייב להוציא כסף ע"ז, הרי תשלומין הללו אינם מעצם חיוב כבוד כלל אלא שהוא רוצה להקל על עצמו מעשה המצוה בממונו. למה הדבר דומה, לאב שהודיע לבנו הנמצא במקום רחוק שיבוא אליו להאכילו ולהשקותו והבן קשה לו לבוא רגלי מרחק רב שכזה, דבודאי מחויב להוציא כסף ולנסוע לאביו, ואי משום דמצות כבוד אב אינה יכולה לחייבו ממון מחויב הוא ללכת רגלי. ונמצא שהכסף שהוא משלם לא משום מצות כבוד אב אלא לגרמיה הוא דעביד שלא יצטרך לכתת רגליו ויהיה מעונה בדרך כחו, וכן הוא כאן, הוא מחויב להקיז דם לאביו, אלא שהוא רוצה שלא ליכנס בחשש שגגת איסור, ובעבור זה צריך לתת כסף להזהר מחשש איסור ונמצא דהכסף משלם לצורך עצמו שלא להכנס בספק איסור שאינו פוטר אותו ממעשה המצוה, וזהירות זו אינה גרועה מזה שאינו רוצה ללכת רגלי דמחויב להוציא מכספו ע"ז, וכן בשביל זהירות יתרה מחויב להוציא כסף דזהו בשביל עצמו להתרחק ממכשול. וממון זה אינו מחמת מצות כבוד, דכבוד רמיא עליה בלא"ה בין אם יוציא כסף ובין שלא יוציא כסף דאם אינו רוצה להוציא ע"ז כסף הרי הוא מחויב לעשות בעצמו ולכן לא יפטר ממצותו אא"כ מעמיד אחר במקומו ואפילו אם זה עולה לו בכסף.
אלא דבעיקר הדבר אם בהעמדת עלוקה יש חשש איסור של שגגת מיתה מדין מכה אביו יש לעיין בה טובא. דלכאורה אין זה אלא כמו שיסה בו את הכלב דפטור משום דהוי גרמא, וא"כ אין כאן איסור מיתה כלל, ולא יהא מחויב לעשות זה דוקא ע"י אחר ולפו"ר רציתי לומר דזה הוי בכלל מצמצם שהרי מצמצם ומעמידה על האדם ויהא דינו כחובל בידים, שהרי מצמצם קטלא חייב, כדאיתא בסנהדרין (דף עו ע"ב). אלא בדין זה דמצמצם דאתרבאי אף לחיוב מיתה, יש לחקור אם זה נוהג בכל האיסורין דהמצמצם דינו כעושה בידים, או דלא אתרבאי אלא לענין חיוב מיתה דרציחה, אבל בשאר איסורי תורה דין המצמצם כאילו עושה ע"י גרמי או גרמא, ואין דינו כמאן דעביד בידים ממש. ולכאורה זה תליא, בטעמו של דבר שחידשה תורה דמצמצם חייב, דאם נאמר דמצמצם גלי קרא דחשיב כעושה בידים, שוב לא תחלוק בין חיוב מיתה דרציחה לשאר כל איסורי תורה, אבל אם נאמר דריבויא דקרא הוא בדין רציחה דבהכי חייביה רחמנא ברציחה, אף שבאמת לא עביד בידים ממש, שוב י"ל דדוקא ברציחה גלי קרא לחייבו ולא בשאר איסורי תורה דהיכי דגלי גלי והיכי דלא גלי לא גלי ופטור.
ובטרם אכנס לעיון אעבור שנית על סוגיא זו ומה שתעלה מצודתי בע"ה אותו אדבר וממילא רווחא שמעתא. וכך היא סוגית הגמרא דמצמצם (סנהדרין דף עו ע"ב) כבש מנלן, אמר שמואל דאמר קרא או באיבה לרבות את המצמצם, ההוא גברא דמצמצמא לחיותא דחבריה בשימשא ומתה, רבינא מחייב רב אחא בר רב פוטר, רבינא מחייב קו"ח, ומה רוצח שלא עשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון חייב בו את המצמצם, נזקין שעשה בהן שוגג כמזיד ואונס כרצון אינו דין שחייב בהן את המצמצם. רב אחא בר רב פוטר, אמר רב משרשיא מ"ט דאבוה דאבא דפוטר, אמר קרא מות יומת המכה רוצח הוא, ברוצח הוא דחייב לן מצמצם, בנזקין לא חייב לן מצמצם. ולכאורה כל הסוגיא תמוהה. דריהטא דשמעתתא משמע דמאי דמהדר שנית לומר רבינא מחייב, זהו מעין קושיא דשואל מ"ט דרבינא דמחייב מצמצם בנזקין ומשיב דמכח קו"ח יליף לה מרציחה. ולפו"ר אינו מובן מה זו שאלה למה חייב מצמצם, הא מקרא מלא הוא (במדבר לה, כא) או באיבה לרבות את המצמצם דחשיב כמאן דעביד בידים ממש, וכיצד סד"א דבנזקין יהא פטור ולמ"ל למיתי עלה מכח קו"ח הא כבר גלי קרא דמצמצם דינא דבידים אית ליה וממילא דלכל דבר יש לו דין דברים /דבידים/ וכדפריך בעלמא (קידושין דף מב ע"ב) ונילף מיניה, וכן יקשה מ"ט דמאן דפוטר. ואף להמסקנא דמקרא הוא דורש לפטור מצמצם בנזקין עדיין קשה דקרא גופיה אמאי פוטרו אי חשיב כמאן דעביד בידים, ואין סברא לומר דגזה"כ הוא וכמילתא בלא טעמא. וכן יש לדקדק עוד בדברי רש"י (ע"ז דף לא) שכתב רב אחא פוטר דגרמא בעלמא הוא דשמשיה קטליה, דתמוה טובא. חדא, אמאי לא קאמר רש"י טעם זה לעיל, בתחילת הסוגיא דרב אחא פוטר הו"ל לרש"י לומר טעם הפטור ולמה נטר עד כאן, והגמרא חוזרת ואומרת שנית רב אחא פוטר, היינו כדי לפרש דמאי טעמא דרב אחא דפוטר הוא משום דמקרא הוא דורש. מה ראה רש"י להקדים תוך כדי דיבור טעמא אחרינא שלא כדרשת הגמרא. וזה פלא, דא"כ קרא לפטור מצמצם למ"ל. וכן קשה לי לשון הראשונים לענין פסק הלכה דמצמצם, דהרא"ש אומר דהלכה כרבינא דמצמצם חייב משום דדיינינן דינא דגרמי, וכ"כ המ"מ על הרמב"ם (פ"ו מהל' חובל) בטעמו של הרמב"ם דמחייב מצמצם בנזקין דהוא משום דינא דגרמי ולא משמע כן מדברי רבינא שמחייב מצמצם משום דינא דגרמי, שהרי יליף לה מכח ק"ו מרציחה, דמשמע דהטעם הוא דחשיב כבידים ולא מטעם גרמי, דלענין חיוב מיתה לא מחייבינן משום גרמי אלא דוקא בידים.
ומתוך כל זה נראה, דבאמת מצמצם לאו כמאן דעביד בידים הוא, ורק ברציחה גלי קרא דחייב, אבל לא משום דאחשביה קרא כבידים ממש, אלא חידוש הוא שחידשה תורה דברציחה חייביה רחמנא בהכי. ורבינא ורב אחא פליגי בנזקין לחודא אי ילפינן לה מרציחה. וכן נראה משטמ"ק (נ"ק דף נו ע"א) שמביא בשם הרא"ה בזה"ל ואע"ג דבסנהדרין אמרינן גבי מצמצם דבמיתה חייב ופטור בנזקין, שאני מצמצם דמדינא לעולם היה פטור דלאו כלום קא עביד שאינו מניח לו לילך ממקום שהיה שם, אלא דאפילו הכי רחמנא חייביה לענין מיתה, כיון דהוי בגופיה ממש של מזיק ופטריה לענין נזקין אע"ג דהוי בגופו של מזיק, כיון דהוי גרמא, עכ"ל.
ומבואר כדברינו ממש, דבאמת מצמצם אינו אלא גרמא, אלא דגבי רציחה גלי קרא לחייב מצמצם בתנאי שהדבר ייעשה בגופו ממש. ונראה דזהו טעמו של הרמ"א (חו"מ סוף סימן שפג) שכתב ודוקא שאחזה בידו אבל סגר עליה הדלת שלא תצא יש אומרים דפטור מדיני אדם. והנה להרא"ש וכן להרמב"ם, כפי שכתב המ"מ, לדידהו חיוב מצמצם בנזקין הוא משום דינא דגרמי ונמצא דפסקו להלכה כרבינא אבל לא מטעמיה, דרבינא מחייב מצמצם מכח קו"ח מדין רציחה דרבי קרא ולא מדינא דגרמי, אבל להרא"ש והרמב"ם הוא משום דאנן קיי"ל דדיינינן דינא דגרמי ומצמצם לא גרע מגרמי, ורבינא ורב אחא ס"ל כרבנן דר"מ דלא דייני דינא דגרמי ופליגי בדין מצמצם אי ישנו גם בנזקין, ומשמע דתרווייהו מודים דבכל שאר איסורי תורה לא איתרבאי דין מצמצם, דלרב אחא דממעט מצמצם מיתורא דקרא דדוקא ברציחה חייב מצמצם, א"כ פשיטא דבשאר איסורין לא שייך חיוב במצמצם, דהרי יש גזה"כ דלא מחייב אלא דוקא ברציחה, ואפילו לרבינא דס"ל דיש ילפותא לנזקין מכח קו"ח, משמע דלענין שאר איסורין דליכא קו"ח לא נילף לחייב מצמצם.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצח
כבוד אב ואם בבת אחת אם זה מצות חבילות. על דבר שאלתו במי שיש לו יא"צ על אביו ואמו ביום אחד אם צריך להדליק שתי נרות, או שנר אחד עולה לשניהם. ואם מדליק נר אחד לשניהם אם יש בזה משום אין עושים מצוות חבילות חבילות.
לכאורה, י"ל דלא שייך בזה אין עושין מצוות חבילות חבילות, משום דכבוד אב ואם מצוה אחת היא ולא שייך בזה חבילות, וכעין זה דאמרינן בפסחים (דף קב ע"ב) דהבדלה וקידוש חדא מילתא ואין בזה משום מצוות חבילות. וכ"ה מצות כבוד אב ואם נמי חדא מצוה היא ואין כאן בית מיחוש. ולעומת זאת י"ל דהרי האב והאם הם ב' גופים ואם מכבדם בב"א אפשר שזה דומה להא דאין משקין שתי סוטות כאחת, ואין מטהרים שני מצורעים ואין עורפין שתי עגלות כאחת אע"ג דמין מצוה אחת היא.
והנה בקידושין (דף לא ע"ב) אמרינן: שאל בן אלמנה אחת את ר"א אבא אומר השקיני מים ואימא אומרת השקיני איזה מהם קודם, אמר ליה הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך, בא לפני רבי יהושע אמר לו כך. אמר לו רבי, נתגרשה מהו, א"ל מבין ריסי עיניך ניכר שבן אלמנה אתה הטל להן מים בספל וקעקע להן כתרנגולים, הרי מפורש שבמצות כבוד לאב ואם ביחד אין כאן משום אין עושים מצות חבילות חבילות. אמנם ברש"י שם כתב, שבן אלמנה אתה ולא צריך למעשה אלא ללמוד באת ואני אומר לך שכבוד שניהם שוה עליך, הטל להם מים בספל וקעקע וכו', ולפי שלא היה צריך לעשות והוא שאלו כמו שעליו לעשות אמר לי אבא ואימא השיבו בלשון שחוק, עכ"ל רש"י. ודקדק מזה הב"י (יו"ד סימן רמ) שמלשון רש"י שכתב שבלשון שחוק השיבו, משמע שמן הדין אינו כך, אלא יקדים לאיזה מהם שירצה. ולפי"ד אין כל ראיה מהגמרא הנ"ל, אבל בב"י שם הביא שרבינו ירוחם כתב: אם נתגרשה מאביו שניהם שוים ונותן מים בספל ואומר להם בואו לשתות ולא יקדים אחד לחבירו עכ"ל. ובספר ים של שלמה קידושין (פ"א סימן סב) נקט גם בדעת רש"י כדעת רבינו ירוחם, שהביא שם דברי הב"י שדקדק מדברי רש"י וכתב ע"ז: ואני לא אדע איך משמע מדברי רש"י שהוא נגד רבינו ירוחם, אי משום שמפרש שבלשון שחוק השיבו דמשמע שהוא מן /שמן/ הדין אינו כך אלא יקדים לאיזה מהן שירצה לא נהירא פירוש רש"י שבשחוק השיב אלא מה שאמר וקעקע להם וכן הטל מים בספל, אבל עיקר הדין השיבו כראוי שצריך ליתן לשניהם כאחת ולא שיקדים לאחד. ומה שפירש רש"י כבוד שניהם שוה אין פירושו שיכול להקדים, דאדרבה משמע דשניהם שוים ואסור לו להקדים לאחד. ודברי /וכדברי/ רבינו ירוחם נמי משמע בדברי הטור שכתב ואם נתגרשה אמו שאינה חייבת בכבודו אז שניהם שוים לכבדם זה כזה ע"כ. וזה אי אפשר אם יקדים לאחד. עכ"ל.
הנה, לדעת רבינו ירוחם והיש"ש =והים של שלמה= לכאורה מבואר שבכבוד לאביו ואמו בבת אחת אין בזה משום מצוות חבילות. אולם עדיין י"ל שגם לרבינו ירוחם והיש"ש שייך בענין זה מצוות חבילות. והא דכתבו בנתגרשה שניהם שוים בכבוד ומכבדם בבת אחת הוא משום שלדעתם בנתגרשה אי אפשר להקדים כבוד אחד לשני שאם מאחר לאחד מהם הוא פוגם ומחסר במצות כבוד, ומה"ט אומר רבי יהושע שיתן לפניהם בבת אחת. וכיון שיש קפידא שלא להקדים אחד לשני, היא הנותנת שיתן לפניהם בבת אחת ולא לחשוש למצוות חבילות משום דאי אפשר באופן אחר. וזה דוחה להא דאין עושין מצוות חבילות וכדאמרינן בפסחים (דף קב) אין לו שאני, דהיינו דמצות ברכת המזון על הכוס דוחה להא דאין עושין מצוות חבילות, וכמו כן מצות כבוד דוחה. אבל בלא נתגרשה שכבוד אב קודם אפשר שאם עושה את הכבוד בבת אחת יש בזה משום מצוות חבילות.
ולפי זה בנידון דידן יש להסתפק אם יש בזה משום מצוות חבילות דהרי לא נתגרשה אמו, או כיון שהם מתו הוי לענין זה כנתגרשה אמו. ודבר זה יש להסתפק משני טעמים: (א) משום דכיון שמתה אמו ואינה חייבת בכבודו משום שמת נעשה חפשי ופטור מן המצוות ולא שייך בזה הטעם שאתה ואמך חייבים בכבודו. או משום שהמיתה מפרדת כבר בין האיש והאשה והוי כנתגרשה, דמי לי פירוד ע"י גירושין ומה לי פירוד ע"י מיתה. ולכאורה יש להביא ראיה לזה מדברי הב"י יור"ד (סימן שעו) שכתב, ומצוה לומר קדיש על אמו בחיי אביו, ואם אביו מקפיד אעפ"י דאמו עשתה לו צוואתה לומר בשבילה קדיש, כבוד אב עדיף מכבוד אם, עכ"ל. הנה מבואר בדברי הב"י שאף לאחר מיתת אמו כבוד אב עדיף ולא דמי לנתגרשה.
אולם בשו"ת רעק"א (סימן סח) הביא דברי הב"י הנ"ל, וכתב ע"ז שהסברא צריך לעיון דמ"ש מיתה מגירושין הרי המות יפריד ביניהם. ומה הפרש בפירוד גירושין או פירוד מיתה. (ובסברא הראשונה שכתבנו משום שמת נעשה חפשי מן המצוות לא נחית בזה הגרעק"א. וכנראה שהוא נקט שמבלי הטעם שהמות יפריד אין מספיק הטעם מפני שהיא פטורה מן המצות, דלא מצינו בשום מקום שאם האם חרשת או שוטה שהיא פטורה מן המצות, דלא יהא כבוד אב עדיף, וע"כ משום דסוף כל סוף היא אגידא גביה). וראיתי לאחד ממחברי זמנינו שכתב על דברי הגרעק"א, שלא ראה דברי היש"ש קידושין (פ"א סימן סג) שכתב וז"ל: מצאתי כתוב שאם האב מוחה בבנו שלא יאמר קדיש על אמו כי מקפיד עליו מאחר שהוא חי, כבודו קודם, עכ"ל. והסיק מדברי היש"ש שהטעם שכבוד האב קודם בענין זה, לאו משום דאתה ואמך חייבים בכבודו, אלא משום שאביו חי וכבוד מחיים עדיף מכבוד לאחר מיתה. והוסיף שכן הוא גם כוונת הב"י אלא שקיצר. (ולפי דברי המחבר הנ"ל אין ראיה מדברי הב"י לנידון דידן שכבוד שניהם הוא לאחר מיתה), וכנראה שהמחבר הנז' הבין בדברי היש"ש שכתב מאחר שהוא חי שהם מוסבים למטה על סוף דבריו דמאחר שהוא חי כבודו קודם. כלומר, שלהכי כבוד אב קודם מאחר שהוא חי וכבוד מחיים עדיף, אבל לי נראה שדברי היש"ש מאחר שהוא חי הם מוסבים למעלה אתחילת דבריו, כי מקפיד עליו מאחר שהוא חי, וזהו נתינת טעם על הקפידא של האב, שלכן מקפיד עליו שלא יאמר קדיש מאחר שהוא חי.
וחתן בני הר"י כהן שיחי' אמר שראה בספר מנחת סלת שמחלק בענין זה בין מת הבעל למתה האשה. ועפ"י דברי הרש"ש בחידושיו לב"ב (דף קיד תוס' ד"ה מה), שכתבו לחלק כן לענין שאירות שבמת הבעל נפקע השאירות, ואם מתה האשה לא נפקעה השאירות, ולפי"ז אין ראיה מדברי הב"י שמדבר לענין מתה היא.
ובר מן דין אפילו אם נאמר שפירוד מיתה הוי כפירוד גירושין והוי כנתגרשה, אכתי גם בנתגרשה אין ראיה שבמעשה של כבוד אב ואם בבת אחת אין בזה משום מצות חבילות אלא לדעת רבינו ירוחם והיש"ש שבנתגרשה האם ושניהם אומרים לו להשקותם מים אין להקדים אחד לשני, וכיון שאסור להקדים היא הנותנת שצריך להשקותם בבת אחת ואין בזה משום מצוות חבילות דהוי כאי אפשר, ולכן מצות כבוד דוחה וכההיא דפסחים לענין ברכת המזון והבדלה שאין לו אלא כוס אחד, אבל לפי מה שפסק המחבר בשו"ע יורה דעה דבנתגרשה שניהם שוים ויכול לעשות כמו שירצה, אפשר דאם יעשה כבוד לשניהם בבת אחת יהיה בזה משום אין עושין מצוות חבילות כיון שאפשר.
אולם להלכה נראה שיכול להדליק נר אחד לשניהם ואין בזה משום מצוות חבילות. וראיה לזה ממה שכתב הרמ"א בהלכות יום הכפורים (סימן תרי סעיף ד) בשם הכלבו, ונוהגים שכל איש גדול או קטן עושין לו נר, גם נר נשמה לאביו ואמו שמתו. ויעוין שם באליה רבה שכתב שמלשון זה משמע דסגי בנר אחד, והטעם שאין בנידון זה משום מצוות חבילות, ולא דמי לשתי סוטות ולשני מצורעים וכו' יתבאר עפ"י דברי התשב"ץ (ח"ב, שאלה מב) לענין מילת שני תינוקות בבת אחת, וז"ל: ולא תקשי לך האיך מלין שני תינוקות כאחד והא אין עושין מצוות חבילות חבילות. לא אמרינן הכי אלא במצוות חלוקות כברכת המזון ואבדלתא דמברכינן אכסא חדא וכדאמרינן בפרק ערבי פסחים, ולא דמי נמי לשני מצורעין דאין מטהרין אותם כאחת ולשני עבדים דאין רוצעין אותם כאחת, ולשתי עגלות דאין עורפין אותן כאחת, וכן שתי סוטות דאין משקין אותן כאחת, ובכל הני יהיב טעמא בגמרא בפרק המקנא, משום דאין עושין מצוות חבילות חבילות, דהתם הויא כל אחת מצוה בפני עצמה לכל אחד ואחד, ואפילו שני תינוקות דשני בני אדם לא דמי להני, משום דהנך מצוות רמו עלייהו דב"ד לבני אדם חלוקין. אבל מילה דרמיא על אב וכל חד וחד מיחייב למימהל בריה לא הוו מצוות חבילות חבילות אם יוצאים בברכה אחת ודמי לשוחט בהמות הרבה שיוצאים בברכה אחת, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן קצט
מצות כבוד אב הבאה בעבירה. על מה שיצא לדון בדבר החדש שאם נזדמן לו לכבד את אביו ע"י עבירה אפשר לומר דמותר לו לעבור, דכיון דהוקש כבודם לכבוד המקום נדחה כל ל"ת שבתורה מפני העשה של כבוד אב. והא דאמרינן יכול אמר לו אביו היטמא כו' יכול ישמע לו כו', היינו באמר לו דוקא, דאז הוי בכלל אינו עושה מעשה עמך ואינו חייב בכבודו. עכת"ד.
ואם כי דבר חכמה יצוק בזה, אבל לדין יש תשובה. דפשטות לשון הש"ס אינו במשמע דמטעם אינו עושה מעשה עמך קא אתא עלה. מדמסיים כולכם חייבים בכבודי (ב"מ דף לב). ועיין קידושין (דף לא ע"א) אבא אומר השקיני מים ואמא אומרת השקיני מים איזה מהם קודם, א"ל הנח כבוד אמך כו' שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך, והתם אין שייך טעמא דאין עושה מעשה עמך. ועיין תוס' יבמות (דף ה ע"ב) שהקשו למ"ל קרא גבי כבוד שאינו דוחה שבת, ואם איתא דבלא אמר לו באמת דוחה שבת, עדיפא הו"ל להקשות אמאי דחי. וגם לתירוצם יש להקשות כן. ומזה שתרצו דמהיכא /דמהכא/ ילפינן התם, מבואר דלשון כולכם חייבים בכבודי סברא אחריתי היא ולא מטעם דאעמ"ע. וכן לישנא דקרא, אני ה' דממעטינן מיניה לא משמע כלל משום דאינו עושה מעשה עמך, דזה נלמד מקרא אחרינא, כדמבואר ביבמות (דף כב ע"ב), וכן נאמר האי לישנא גבי מקדש דבודאי אינו במציאות טעמא דאינו עושה מעשה עמך, ומדפריך התם (דף ו ע"א) הכשר מצוה תיפוק ליה מהתם, משמע דאין סברא כלל לומר גבי כבוד טעמא דאינו עושה מעשה עמך, דאל"כ לא הוה פריך מידי. ועיין הגהות מיימונית (פ"ו מהל' ממרים הל' יב) וכן ברדב"ז שם שכתבו דמכאן למדנו שבדבור אין נחשב לרשע שאם היה נחשב לרשע פשיטא שלא ישמע לו ולא היה צריך פסוק לזה, עכ"ל. הרי מבואר כדברינו.
ומכח הוכחה זו יש מקום לומר קצת סמך לדברי הרמב"ם (שם, הי"א) דפוסק אפילו היה אביו רשע מחויב בכבודו שכבר תמהו עליו ביו"ד (סימן רמ), וי"ל דהרמב"ם ס"ל דהוי בכלל אין עושה מעשה עמך ולמ"ל קרא, אלא ודאי דגם ברשע חייב בכבודו. ובנוגע לעניננו עכ"פ כל אנפין שוין, דהא דממעטינן מצות כבוד לאו משום אין עושה מעשה עמך הוא.
ומה שכתב כת"ר להוכיח דאיסור דרבנן רשאי לעבור מעצמו מפני כבוד אב ואם, הנה באמת קיי"ל דגם איסור דרבנן אינו נדחה בשביל מצות כבוד, כמבואר ברמב"ם שם וביו"ד (סימן רמ) וטומאת ארץ העמים שאני דקילא דאפילו בשביל ממון התירו לו לצאת לחו"ל כמבואר ביו"ד (סימן שע"ב).
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ר
מחשבה לגבי צדקה. מה שהעיר כת"ר, לדעת הפוסקים דאין מחשבה מועילה לענין צדקה, הרי צדקה איתקש לקדשים, ונימא אין היקש למחצה.
לכאורה י"ל, כיון דצדקה אפקיה רחמנא בלשון בפיך לכן לא מהני מחשבה, וכעין זה אמרינן בפסחים (דף כה) דסברת אביי כיון דלא כתב אכילה בגופיה, אף דקיי"ל אין גז"ש למחצה, וצ"ע אי פליג בסברא זו מאן דמותיב על אביי (עיין מלא הרועים שמאריך בזה בהך כללא דאין היקש למחצה), וצ"ע על הפוסקים דמועיל מחשבה, אמאי לא ממעטינן מדכתיב בפיך, ואולי משום דמספקא להו אי כאביי או כמאן דמותיב. (עיין ב"ק (דף נד ע"ב) להנחה הקשיתיו ולא לדבר אחר, הרי דכיון דאפקיה בלשון הנחה, אמרינן דההיקש רק ע"ז נאמר, א"כ הכא נמי דאפקיה בלשון בפיך, נאמר דההיקש לא נאמר אלא על אמירת פיו).
אלא דיש לעיין אף אם אמרינן אין היקש למחצה, מ"מ לענין מחשבה יש לדון דהוי שני כתובים וזה הוי מיעוטא לשאר מקומות דלא מהני מחשבה ומוכח דלא נילף זה מהך היקשא.
וראיתי במקור חיים (בהגה' על ט"ז סימן תקסב) הקשה שם על הפוסקים דמועיל בצדקה מחשבה, דאשתמיטתיה ש"ס ערוכה דנדרים, דמיבעי להו אי יש יד לצדקה, וה"נ ממש הספק לענין מחשבה. דאי לכל מילי איתקוש אף לענין הרהור איתקש. ולכאורה כוונת המקו"ח היא להעיר דאמאי לא הזכירו שזה תלוי באבעיא של הגמרא שם אם יש יד לצדקה, דאם אנו אומרים יש יד לצדקה וכמו שאמרו שם משום דאין היקש למחצה, ה"ה דמועיל גם מחשבה לענין צדקה מטעם זה דאין היקש למחצה, וכדברי כת"ר, אבל אם אין יד לצדקה דלא אמרינן אין היקש למחצה, ה"ה דלא אמרינן אין היקש למחצה לענין מחשבה. אבל היותר נכון שכוונת המקו"ח היא, להוכיח דאין מחשבה מועלת בצדקה, מדאיבעי לן אם יש יד לצדקה, ואם נאמר דמחשבה מועלת לענין צדקה, הרי בכל יד גמר בלבו על הצדקה ויהא מועיל מטעם מחשבה.
ונראה לתרץ קושיא זו, דלכאורה י"ל דאף בהקדש דמהני מחשבה היינו דוקא לענין זה דמחויב להביא, אבל מ"מ לאו דבל תאחר או לאו דבל יחל ליתא במחשבה, וא"כ אף אם נאמר דמהני מחשבה בצדקה, מ"מ נפ"מ בהא דמיבעי לן אי יש יד לענין דיעבור בבל יחל או בבל תאחר. עיין ריטב"א בשבועות (דף כו) דבצדקה אינו עובר בבל תאחר בקיבל בלב, משום דבבל תאחר כתיב מוצא שפתיך (וז"ל הריטב"א שם: ונראים הדברים דגבי צדקה לא מיחייב בבל תאחר עד שיוציא בפיו, כדכתיב בהדיא מוצא שפתיך תשמור ועשית, וכל שמקיים מה שגמר בלבו אפילו בדברים בעלמא כעובדא דרב ספרא במס' מכות ירא שמים וכו', עכ"ל. ואין לומר בכוונת הריטב"א דדוקא בצדקה לא עבר בבל תאחר על מחשבה אבל בהקדש עובר גם במחשבה, דהא נקט טעמא דקרא דמוצא שפתיך ואכולהו כתיב וצ"ל דנקט מה שנוהג למעשה ודינא דנוהג לדידן קמ"ל ולא שייך רק צדקה אבל מדאורייתא ה"ה לכולהו) וא"כ מה"ט נמי לענין בל יחל, דבענינא דבל יחל נמי כתיב לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה.
עוד י"ל דאף דמהני מחשבה בהקדש, היינו שמתחייב להביא ע"י מחשבתו, אבל מ"מ אין המחשבה עושה קנין ואין גוף הדבר נקנה להקדש (וכן הוא לשון הרמב"ם הל' מעשה הקרבנות (פי"ד הי"ב) בנדרים ונדבות אינו צריך להוציא בשפתיו כלום, אלא אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום, חייב. כיצד, גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה הרי זה חייב להביא, שנאמר כל נדיב לב יביאה בנדיבות לב יתחייב להביא, עכ"ל. הנה דקדק הרמב"ם וכתב אף בנדבה שאם גמר בלבו חייב להביא, היינו שאין גוף הבהמה נעשה הקדש אלא שחיוב עליו להביא, וכ"ה להדיא במאירי קדושין (דף מא ע"ב), אבל ברש"י קדושין בד"ה שכן ישנן במחשבה לא משמע כן). וכש"כ בצדקה בודאי לא נקנה גוף הדבר, ועין מחנה אפרים שמסתפק גם באמירה ואף לפ"מ דמסיק מ"מ הבו דלא לוסיף עלה, עיין נדרים (דף ל) פליגי ר"ן ורשב"א, אי בהקדש עניים אמרינן אמירה לגבוה לפ"ז מיושב ברווחא הא דמיבעי לן אי יש יד לצדקה, דנ"מ אי נקנה גוף הדבר לעניים ונפ"מ לנודר ומת דקיי"ל (עי' קצוה"ח סימן ריב) דאין היורשים חייבים לקיים נדר אביהן, משא"כ אי יש יד דהוה אמירה ונקנה תיכף לעניים. עיין קצוה"ח (סימן פז) דסותר דברי עצמו וכתב דאמירה בצדקה עושה קנין. ומצאתי גם שהגאון רש"ק בספרו נדרי זרוזין על נדרים העיר, דבהני דברים דמהני מחשבה אין שייך למיבעי אי יש להן יד ומסיק בקושיא דא"כ בצדקה למ"ד דמהני מחשבה הו"ל להגמרא לומר דלהכי מהני יד. ולענ"ד נראה כמו שכתבתי דהגמרא מסתפקת לענין בל תאחר או בל יחל.
ויעוין בטורי אבן חגיגה (דף ו, באבני שוהם ד"ה דיומא), מתרץ קושית תוס' בערכין (דף ה' ע"א) דאף דבהקדש מהני גמר בלבו, מ"מ בגומר בלבו להוציא בשפתיו גרע וכדמוכח בשבועות. לפ"ז י"ל, דבאומר בלשון דהוי יד נמי גרע דגלי דעתיה שרוצה להוציא בשפתיו, ולכן מיבעי לן אי הוי יד.
ומדברי התוס' ערכין שכתבו דמה שחשב בלבו אה"נ דקיים הא קתני התם דומיא דאיני נהנה לזה ואמר לזה, והתם ע"כ דלא מהני כלל, וי"ל דזה קאי בשיטת ר"ת המובא בט"ז דגם נדר מהני במחשבה, עיין אמרי בינה דיני נדרים (סימן כז).
ומה שהעיר לדון דלפי מש"כ הר"ן בנדרים (דף ו ע"ב) דגבי פאה וצדקה לא אמרינן אין היקש למחצה משום דלא כתיבא בהדיא, א"כ גם לענין נכרי אם יש לו מחשבה נמי אין הכרח לומר דאין היקש למחצה, לענ"ד יש לחלק דהתם בפאה וצדקה באמת לא נזכר כלל אלא מכח יתורא דקרא נדרש דמרבי גם לפאה וצדקה ובזה אמרינן אין לך בו אלא חידושו ולמאי דאיתרבי איתרבאי, אבל הך רבויא דנכרי, באמת כל מקום שנאמר בתורה איש גם נכרי בכלל איש הוא, כדאיתא בירושלמי ריש תרומות, דלא נתמעט נכרי מדכתיב איש, וכן בנזיר (דף סא ע"א) מבואר דבלשון איש נכלל גם נכרי והכא לענין נדרים איצטרך איש יתירא לרבות נכרי, משום דכתיב מבית ישראל דהוי מיעוטא, אבל לאחר דרבי קרא שוב לא מיקרי דאיתרבי מצד איזה יתור לשון, אלא רואין כאילו נכתב בהדיא, דלעולם איש כולל גם נכרי ושפיר י"ל דלכו"ע אמרינן ביה אין היקש למחצה. ויש לעורר מדאיצטריך לן מיעוטא דאינו נודר בנזירות וכתבו התוס' בנזיר (דף סא ע"א) דהול"ל מהך ריבויא דאיש איש, ומשמע לכאורה דמטעם היקשא יליף נכרי לכל דיני נדרים, ואין לומר משום דבההוא קרא גופא דאיש איש כתיב לכל נדריהם ולכן סד"א דזה בכלל הריבויא, דבמנחות (דף עג ע"ב) אמרינן, דאי מהתם הוא אמינא קרבן הוא דלא לייתי אבל נזירות חלה עלייהו, ואיצטריך לן מיעוטא אחרינא דאין יכולין לקבל עליהן נזירות, ולכאורה מטעם הך היקשא הוא.
ומה דתמה על הדרישה, לכאורה י"ל דבאמת קרא בנודר לבדק הבית דגם זה בכלל צדקה ומאי דאמרינן כאשר דברת זה הקדש בדק הבית, היינו במקדיש חפץ או כסף בעין, זה קרוי קדשי בדק הבית אבל במקבל על עצמו לתת ואינו מסיים דבר מסוים זה נקרא צדקה, אלא דהגמרא יליף צדקה לעניים דהוי דומיא דצדקה, ובאמת כולל כל מה שמקבל עליו כמו שכתב הר"ן בנדרים (דף ח ע"א) דגם מקבל עליו ללמוד הוי בכלל בפיך זו צדקה. (וכונתו, דהרא"ש מוכיח מצדקה היינו קדשי בדק הבית, וכן נראה מלשון הרא"ש דפתח בקרא מוצא שפתיך), וגם בנתיב חיים (סימן תקסב) מחזק דברי הדרישה.
ומה שהקשה מתוס' שבת (דף כח ע"א, ד"ה אלא) דלא הוקש למה דמרבה בשק, והקשה מזה להפוסקים גבי צדקה דלכל מילי אקשינהו. לענ"ד נראה דהתוס' שבת הקדימו דלעולם שק משמעותו הבא מן העזים, אלא דבת"כ מרבה מיתורא דאו דמרבה גם מטמא. וא"כ יתכן דכונת התוס', דהיכא דליכא לקיים שניהם להקישם לכל מה שנאמר בענין, בין להמפורש בקרא ובין למה דאיתרבי מיתור לשון, בזה שפיר כתבו דיותר מסתבר להקיש להמפורש ולא סתרי אהדדי ודאי נאמר למסקנת הגמ' שם דלגמרי אקשינהו בין להמפורש ובין למה דאיתרבי מכח יתורא.
מה שחקרתי במה שנהגו לתרום מפירות העכו"ם, כמדומני שקצרתי וארחיב קצת הדברים ואקדים ואומר, דהנה ריב"ם ור"ת פליגי בתרתי, בענין פטורא דלקוח אימתי פוטר אי קודם מירוח או לאחר מירוח, ועוד פליגי דלריב"ם מה שהוא ביד הנכרי לא חשיב לקוח למ"ד אין קנין, דמה שהוא ביד הנכרי הרי הוא ברשות ישראל, אבל ר"ת ס"ל דמה שנקנה לעכו"ם גם זה בכלל לקוח.
ומסתפקנא, נהי דקיי"ל כר"ת בהך דינא דלקוח פוטר דוקא לאחר מירוח משום דגם הרמב"ם ס"ל בזה כר"ת, אבל באידך דינא דמחדש לן הריב"ם, דמה שקנוי לנכרי הרי הוא דומה כאילו הוא ברשות ישראל ואין קנייתו חשיב לקבוע שינוי רשות מיד ישראל המוכר לו או הקונה, א"כ אף לפ"מ דקיי"ל כר"ת, עדיין יש לחוש לשיטת ריב"ם דביד נכרי לא חשיב לקוח, אף דלר"ת חשיב לקוח אבל דילמא בפרט זה חוששין לסברת ריב"ם דביד הנכרי לא חשיב עדיין לקוח. ונמצא דזה הממונה על המעשרות, כשהוא תורם ממה שקנה על פירות הגוי, הם עדיין לא נפטרו מתורת לקוח, וא"כ לא יחול תרומתו אף דאח"כ יקנה הישראל פירות הנכרי ויפטרו גם הם מתורת לקוח, מ"מ בשעת ההפרשה היה מן הפטור על החיוב ולא חלה ההפרשה, וכנראה שלא התבונן כת"ר בדברי אלו כי לא מצאתי בדבריו תשובה על ספק זה.
מאי דמביא מחולין (דף קל ע"ב), לדידי ל"ק מידי. דלישנא דפטור מן התשלומין משמעותו דהפרשה א"א, או משום דכבר נתעכל או שאין לו ממה להפריש ואין לנו לדון אלא לשלם דמיהן, לזה אמר דפטור. משא"כ כשאפשר לו להפריש אין זה בכלל תשלומין אלא בעמוד והפרש קאי, ולענין זה לא מיירי דפשיטא דכל זמן שבידו להפריש בודאי בחיוב הפרשה קאי כדמעיקרא, ורק דינא דתשלומין קא אתי לאשמועינן.
ומה דהקשה על הרמב"ם דפוטר כשממרח ע"מ למכור, א"כ למה צריך קרא למירוח הקדש דפוטר, הא כל מירוח הקדש הוא ע"מ למכור, דאיך יוכל לאכול מהקדש קודם פדיון ומי שפודה מהקדש הוי כקונה מהקדש ואף דבעל התבואה בעצמו יפדה אותה. מ"מ נתמרח ע"מ למכור. וכן קשה ג"כ על ר"ת דמירוח ואחר /כך/ קנה פטור, למה לי קרא למירוח הקדש הא כל מי שיפדה הוי לקוח, ונפ"מ אם יאכל קודם פדיון שיתחייב רק משום הקדש לא משום טבל, ולי צ"ע זה דבלא"ה לא יתחייב משום טבל דאין איסור חל על איסור.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רא
גבאי צדקה אם הוא כבעלים או כשליח עניים. מה שתמה על הנתיבות (סימן ר) שמתרץ קושית הש"ך על הרמ"א דפסק כר"פ והא סוגית הגמרא דקדושין מוכרחת דלא כר"פ, דאי דעת אחרת מקנה אותו שאני, א"כ אין ראיה לקנין אגב, דשפיר מצינן לומר דהתם היה קנין חצר כר"פ וכתב הנתיבות דמעשר עניים שנתן לר"ע ע"כ צ"ל דמיירי בקנין אגב, לפמש"כ הש"ך (סימן קכה) דכשהנפקד זוכה הפקדון בשביל אחר צריך לומר יזכה חצרי להמקבל, וכאן דלא נזכר שאמר ר"ע יזכה חצרי לעניים וזה א"א מטעם חצר אלא מטעם אגב. וכתב כת"ר לדחות דברי הנתיבות, דיד עניים אינו כדין זוכה לאחרים, אלא הוא עצמו נעשה כהעני המקבל ורשותו לא הוי כזוכה אלא הוא עצמו המקבל, עכ"ל.
לכאורה דבר זה נפתח בגדולי עולם. דבההיא דב"ק (דף לו ע"ב) ההוא גברא דתקע לחבריה וחייבוהו סלע מדינה, אמר ההוא גברא לא בעינא, ניתבוהו לעניים, הדר אמר ניתבוהו ניהלי, א"ל רב יוסף כבר זכו בה עניים ואע"ג דליכא עניים הכא, אנן יד עניים אנן וכו'. וכתב שם הרי"ף שזכו בה עניים מדין מעמד שלשתן. וכ"כ הריטב"א קדושין (דף כז ע"א) דהא דאמרינן בב"ק אנן יד עניים אנן וכבר זכו בה עניים הוא מדין מעמד שלשתן, והוסיף ע"ז וז"ל: ושמעינן מינה דמעמד שלשתן בכל כי האי גוונא שאמר תנהו לפלוני זה שיזכה בו לפלוני זה זכה, עכ"ל. ובספר התרומות (שער כח ח"ד) הביא דברי הרי"ף שהעניים זכו בה מדין מעמד שלשתן, והשיג עליו שלדבריו יהא מועיל מעמד שלשתן בשביל לזכות לאחר שאינו שם ולא מסתבר כן, ע"כ.
הנה בעל התרומות וחידושי הריטב"א קדושין שניהם אמרו, שלפי פירושו של הרי"ף בההיא דב"ק דא"ר יוסף אנן יד עניים אנן וזכו בו העניים, הוא מדין מעמד שלשתן, מוכח דראובן שאומר לשמעון בפני לוי מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה זכה בו יהודה מדין מעמד שלשתן, אלא שהריטב"א מפרש ג"כ כהרי"ף ומוכיח להלכה דאה"נ דע"י שאמר ליתן ללוי שיזכה ליהודה חשיב מעמד שלשתן, ובעל התרומות מסתבר לו דלוי אינו יכול לזכות ליהודה מדין מעמד שלשתן.
והש"ך חו"מ (סימן קכו ס"ק פו) רמי ומקשה פסקי הטוש"ע אהדדי. דבחו"מ פסקו באומר ראובן לשמעון בפני לוי, מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה יכול לחזור בו, וביו"ד (סימן רנח ס"ק ח) פסקו מי שהיה לו חוב ביד אחד ואמר חוב זה שיש לי ביד פלוני יהא לצדקה, אם אמר כן בפני ב"ח ובפני הגבאי או בפני אדם חשוב שבעיר זכה בו הגבאי או האדם חשוב מדין מעמד שלשתן, ומתרץ דהתם יד הגבאי או האדם - חשוב הוי כיד עניים עצמם והוי כאילו העניים עצמם עומדים שם וזכו בו מטעם מעמד שלשתן ולא מתורת זכיה, ולא כבעל התרומות דמדמי להו אהדדי והשיג על הרי"ף שפסק דזכו בו עניים מדין מעמד שלשתן, עכ"ל הש"ך.
ויעוין שם בהגהת ביאור הגר"א שבתחלה ס"ל כריטב"א דאין חילוק בין שליח דעלמא לגבאי, ובסוף אומר חלוק זה.
לכאורה משמע דלהריטב"א ולבעל התרומות אין שום סברא לחלק בין גבאי צדקה לשליח דעלמא, ומשמע דס"ל דגם גבאי צדקה כל זכייתו לעניים הוא מדין זכין לאדם שלא בפניו ככל שליח דעלמא ואין יתרון לגבאי צדקה, ואף דאמרינן ביה יד עניים אנן, מ"מ דין זוכה לאחרים יש בו.
ולפסק הטור והשו"ע דמחלקין בין נותן ללוי שיזכה בו ליהודה ובין גבאי צדקה, משמע דגבאי צדקה דין זוכה לעצמו יש לו וכמו שמסביר הש"ך.
ולפי זה יתכן דלהרמ"א שמביא שיטה זו דפוסק כר"פ, דבדעת אחרת מקנה אותו לא בעינן חצר המשתמרת לדעתו, היינו דס"ל כריטב"א ובעל התרומות דגבאי דין זוכה לאחרים יש לו ושפיר שייך לדידהו תירוצו של הנתיבות דמההיא דעישור שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בר /בן/ יוסף שיזכה בו לעניים, מוכח דהקנין הוא מטעם אגב ולא מטעם חצר, משום דבעינן שיאמר יזכה חצרי לפלוני.
ויש להוסיף עוד, דבגמרא קדושין (דף כז ע"א) איבעיא להו, שדה לאחד ומטלטלין לאחר מהו, תא שמע עישור שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו, ודוחה הגמרא בתרי אנפי: א' מאי מושכר מושכר למעשר, ואבע"א שאני ר"ע דיד עניים הוה. ולכאורה פליגי הני תרי תירוצי בחקירה האמורה. דתירוצא קמא ס"ל דגם גבאי צדקה הוא בכלל זוכה לאחר, ולכך הוכרח לומר מאי מושכר מושכר למעשר, ואבע"א ס"ל, דגבאי צדקה לאו זוכה לעניים חשבינן ליה. וא"כ יתיישבו דברי הנתיבות הדק היטב, די"ל דכל הסוגיא בקדושין (דף עד) דמסיק הך איבע"א קאי בסברא זו דגבאי צדקה זוכה לאחרים קרינן ביה, ולכן מדקדק דבדין אגב מיירי ולא בחצר וכמוש"כ הנתיבות.
לכאורה יש להקשות על תירוץ הנתיבות דמעישור הניתן לעקיבא בן יוסף מוכח קנין אגב. א"כ למ"ל לר"פ לאוקמי בקנין חצר, מכיון דלא סגי לן תרגומא דהך מתניתין בלי קנין אגב, אבל לפי האמור י"ל דלהאיבע"א בקדושין דר"ע שאני דיד עניים הוא, לפ"ז שפיר איכא לאוקמי כולה מתניתין בקנין חצר, דהשתא אין צריך ר"ע לומר שיזכה חצירו לעניים, דר"פ כהאיבע"א סבירא ליה דיד עניים עדיף, היינו דחשיב כזוכה לעצמו ושוב לא קשה מסוגיא דקדושין על ר"פ, דר"פ כהאיבע"א ס"ל וכל הסוגיא כתירוצא קמא, דעדיין לא נחית לחלק דיד עניים אנן שאני עד שאמר ואיבע"א.
וחתני הרב גרונם שי' העיר מירושלמי ריש תרומות אי גזבר כבעלים, לכאורה י"ל דתליא בפלוגתא דלעיל, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רב
עוד בענין הנ"ל. מה שכת"ר חזר והשיג עלי במה שכתבתי דהנתיבות ס"ל כבעל התרומות דגבאי הוא כשליח דעלמא. ע"ז השיג עלי דבעל התרומות הרי ס"ל כרבינו אפרים, ורבינו אפרים מחלק דבלא בא ליד גבאי יש לו דין שליח דעלמא אבל בבא לידו גם בעל התרומות מודה דמשום טעמא דיד עניים הוי כעניים עצמם ולא כשליח, וא"כ הנתיבות דמיירי בבא לחצרו שוב גם לבעל התרומות חשיב כעניים עצמם ולא צריך שיאמר יזכה חצרי לעניים והדרא קושיא לדוכתא על הנתיבות, עכת"ד.
אבל לדידי אין כאן השגה כלל. דרבינו אפרים אינו אומר דהיכא דבא לידו חשיב כעניים עצמם, דזה אין סברא כלל לומר דיד עניים משתמע לתרי אנפי דאם לא בא לידו חשוב כשליח ובבא לידו מתהפך כעניים עצמם, זה לא עלה על לב כלל לחלק בכה"ג, אלא פשוט דרבינו אפרים ס"ל דגזבר כשליח דמיא ובשליח לא נאמר דין מעמד שלשתן כלל, ורק בבא לידו שפיר זוכה כדין שליח שזוכה לאחרים, ובאמת רק דין שליח יש לו לגבאי בכל ענין שהוא בין בבא לידו ובין שלא בא לידו, ובעל התרומות דמשיג על הרי"ף בדין מעמד שלשתן הוא חולק רק בזה ואומר, דמהרי"ף משמע דבשלוחו של המקבל מהני ישנו בדין מעמד שלשתן ועל פרט זה חולק על הרי"ף ואומר דבשליח לא תקנו מעמד שלשתן לא בנותן ולא במקבל. אבל עכ"פ נמצאנו למדין מדברי בעל התרומות, דמאן דאמר דלהרי"ף שאומר דבגבאי צדקה יש דין מעמד שלשתן, מוכרח לומר דלדידיה גם בשליח ישנו בדין מעמד שלשתן וא"כ שפיר הרי מבואר כדברי, דדעת בעל התרומות הוא דגבאי אין לו שום יתרון על שליח דעלמא, דאי הוה ס"ל דסברת יד עניים אנן מהני להחשיבו כהמקבל עצמו, כיצד מוכיח דלהרי"ף גם בשליח אמרינן מעמד שלשתן, וכיצד מדמה שליח לגבאי, אלא ע"כ דפשיטא ליה דאין שום חילוק בין גבאי לשליח דעלמא, וא"כ להש"ך דבשליח צריך לומר יזכה לי חצרי גם בגבאי הדין כן, שלא תחלוק בשליחות. והענין מבואר. ובלאו הכי דברי יתקיימו לריטב"א קדושין שהבאנו לעיל. ומה שהשיג עלי עוד על מה שכתבתי דהשו"ע סבירא ליה דיד עניים הוי כעניים עצמם, וכתב דנוכל לומר דסברת המחבר היא כמוש"כ הפרישה יו"ד (סימן רנח) דגבאי חשיב כאילו עשאוהו שליח בפירוש. גם אני אמרתי כן מסברא דנפשאי, אבל השגתו לא עלי היא אלא על הש"ך ואני כתבתי דברי רק לפי דעת הש"ך שהוא ס"ל כן אליבא דשו"ע.
ובענין זה קשה לי על הש"ך (סימן קכו ס"ק פז) שמשיג על הסמ"ע, שאומר דבשבא ליד לוי זוכה בעד יהודה והש"ך ס"ל דלא זכה, ולא הבנתי, דלמה לא יזכה. ומצאתי בהתומים שאומר ג"כ דהדין הוא דזכה, אבל הוא אומר משום דכשאומר לשמעון שיתן ללוי שיזכה ליהודה הר"ז אומר ללוי שיזכה בעד יהודה. ולי קשה דבלא"ה מדגלי דעתיה שרוצה שיזכה יהודה בחפץ זה, א"כ למה לא יהא יכול לוי לזכות בו ליהודה. ועיין תוס' גיטין (דף יא ע"ב) דמשמע כה"ג בתוס', והר"ן מפרש באופן אחר.
עיין ספר שאלות חיים להג' חיים ירמיה פלענסבערג (סימן יא) במש"כ בשו"ע יו"ד (סימן רנח) דבמעמד שלשתן של הגבאי אינו יכול לשנותו דהוי כהגיע ליד גבאי, מסתפק אם הקנהו להגבאי בשאר קנינים אי הוי כהגיע ליד גבאי או דילמא דוקא בקנין מעמד שלשתן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רג
יחוד כספי מעשר לפרעון חובו. נשאלתי מאחד שיש לו שטרות שאינם פרועים על ישיבה, אם מותר לו לייחד את כספי המעשר שהוא מפריש מכל מה שהוא מרויח, עבור הישיבה הנז' ולחזור ולגבותם עבור החוב.
לכאורה יש ללמוד דין זה מהא דתנן בגמרא גיטין (דף ל) המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן, ועיין שו"ע יו"ד (סימן רנז, ברמ"א ס"ק ה) ובש"ך שם. אך יש לחלק דהתם הלוהו מתחילה על מנת כן ותקנו חז"ל לעשות את שאינו זוכה כזוכה משא"כ בנדון דידן דאין זה תקנה לעניים. וראיתי בת' נודע ביהודה תנינא (סימן קצט) שעמד על מדוכה זו, אם מתחילה כשהלוה לעני לא הלוה לו על דעת כן, אם יכול להפריש עליהן, וכתב שזו פלוגתא דאמוראי בירושלמי דגיטין, עיי"ש.
אולם יש להסתפק אם יכול לזכותם ע"י אחר, ולכאורה כיון שאין זו טובה לעניים (דזה שנפטרים מחוב לא נקרא זכות, וראיה ממודר הנאה שפורע לו חובו), א"כ הם אינם רוצים לזכות ואין אחר יכול לזכותם. ומדברי שמואל שמוקים לה שם למתני' כרבנן דר"י, שלא עשו אינו זוכה כזוכה ומ"מ מועיל במזכה ע"י אחר, אין ראיה לנידון דידן, שאף לדידיה שלא תקנו חז"ל לעשות אינו זוכה כזוכה, מ"מ כיון שמתחילה הלוה ע"מ כן ותקנה היא לעניים נחשב גם הזיכוי כזכות לעניים, משא"כ בנ"ד. אבל מדברי הר"ן, גיטין (דף לז) מבואר, שבמזכה לו ע"י אחר אזלינן בתר השתא ויכול לזכות עבורו אף שלבסוף חוב הוא לו, וכ"ש בנ"ד דעכ"פ חוב ליכא. דאיתא שם אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, אם אין לו מזכהו לתוך שדהו כל שהוא וכו', וכתב שם הר"ן: ומסתברא, דמאי דאמרינן מזכהו בשדהו כל שהוא, שאם היה שם וצווח לא מהני, שאין אדם זוכה בעל כרחו ומיהו אם לא היה שם משמע דמהני, ומכאן נ"ל דמאי דקיי"ל זכין לאדם שלא בפניו, כל שהדבר בעצמו זכות אעפ"י שנמשך ממנו חוב שהוא יתר על הזכות, זכה וקנה, דהא הכא כשמזכהו קרקע כל שהוא מתחייב הוא בכך שאין שביעית משמטת חובו, ואפ"ה אמרינן דמהני, אלא שאפשר לדחות ולומר שאף זה מקולי פרוזבול, עכ"ל. אך הרא"ש שם חולק דגבי פרוזבול תקנה בעלמא היא, אבל י"ל דמ"מ מודה הרא"ש להר"ן. (עיין בקרבן נתנאל שם (אות י) שכתב על דברי הרא"ש שם שסמכו על קצת זכות להם שלא למנוע מלהלוות להם פעם אחרת וקצת זכות זה שלא למנוע שייך גם בנ"ד).
אך אני מסתפק קצת למי יזכה הזוכה אם לבני הישיבה הלא הם אינם חייבים בתשלום השטרות, ואם להגבאים מסופקני אם זה בכלל צדקה, כיון דיש לו פרנסה להתפרנס בריוח, ועוד באמת גם הגבאי לאו אכתפא דהאי גברא מוטל השעבוד לשלם, דאם יסתלק היום חל החוב על גבאי אחר ונמצא דעיקר השעבוד הוא על הקופה ולמי יזכה הזוכה כיון דאינו מיוחד שיזכו בו תיכף אנשים מיוחדים. ויש לעיין במחנ"א במקדיש לצדקה אי נעשה מיד ממון עניים או רק נדר הוא על בעל הממון לתת סלע זו לצדקה, דאם נאמר דאין כאן אנשים שיוכלו לזכות בכסף זה, נמצא דהזכיה ע"י אחרים אינו חל כלל ורק הקדש בעלמא הוא ועד דאתי לרשות זוכה האיך יכול לתופסם בחובו כיון שלא יצא הכסף מתחת ידו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רד
מילה בזמנה ושלא בזמנה. בחילוקי דינים שבין מילה בזמנה לשלא בזמנה הרבה כת"ר לתמוה: א. מאיזה טעם נחלק דמילה בזמנה דוקא ביום ושלא בזמנה אף בלילה לרבי אלעזר ב"ר שמעון. ב. אמאי דוקא מילה בזמנה דוחה שבת ולא שלא בזמנה. ג. וכן הקשו דלהשיטות דאפשר לקיים שניהם למחר חשיב אפשר לקיים, א"כ אמאי מילה בזמנה דוחה שבת. ד. מביא בשם תשב"ץ דחיוב ב"ד אינו מתחיל אלא אח"ז לא ביום השמיני, וטעמא בעי למה נתחלקה המצוה דהב"ד לא נתחייבו אלא אח"ז. ה. קושית הש"ך להשיטות דבמל קודם זמנו מקיים מצות מילה, א"כ אמאי דוחה שבת. ו. תירוץ התוס' בקדושין (דף כט ע"א) דמיעוטא דקרא למעט אשה אתיא כר"א בר"ש, ע"ז תמה כת"ר מאד, הא קרא קא דריש וא"כ יקשה לחכמים קרא למ"ל. ז. תירוץ הריטב"א דסד"א דמחייבה למול את בנה משום דלא גרעה מב"ד, והקשה ע"ז דהרי קו"ח הוא, דאם פטורה ממצוה המוטלת עליה כש"כ דאחרים.
ומתוך זה העלה דמצוה זו יש בה שני ענינים, יש מצוה בעצם פעולת המילה אבל זה אינו אלא באב וביום השמיני דוקא, ויש עוד מצוה שיהא נימול, ומצוה זו אינה מתחלת אלא אחרי שהאב ביטל מ"ע שלו ועבר יום השמיני, ואח"ז מעשה המילה אינה אלא הכשר מצוה שמביאו שיהא נימול. וע"ז בנויה סברת הריטב"א דמצות מילה בעיקרא היא של הבן שיהא נימול והתורה הטילה על אחרים להשתדל שיהא נימול, ולכן אף שהתורה פטרה לנשים היינו ממצוה שלהן, אבל מה שהוא להשלים מצוה שהיא של בן, סד"א דלא פטרה אותה התורה. ובדברים הללו מיישב כמעט בחדא מחתא כל הקושיות הנ"ל, בהקדם דלהבדיל בין יום ללילה לענין קיום מצוה לא שייך אלא היכי שעצם הפעולה היא גוף המצוה, אז שייך בה תנאי זה כמו שופר ולולב, משא"כ היכא דהפעולה אינה אלא הכשר לא שייך לומר דעשייתה תלויה בזמן. ולפי"ז אומר דבמילה בזמנה גם עשייתה הוי גוף המצוה ולכן יש בה תנאי דמלין ביום דוקא, אבל שלא בזמנה הפעולה אינה אלא הכשר מצוה ועיקר המצוה היא רק שיהא נימול לכן יכול למול בין ביום ובין בלילה.
גם חילוקו של ריטב"א דבמילה סד"א דנשים חייבות ומשום דלא הוי מצוה שבגופו, זה לא שייך אלא במילה שלא בזמנה אבל בזמנה שפיר הוי מצוה שבגוף ככל המצוות ופשיטא דנשים פטורות.
ומקדים כת"ר עוד, דלר"א בר"ש דוקא דמחלק בין בזמנה לשלא בזמנה אמרינן דהיינו משום דבזמנה איכא מצוה בעשייתה, משא"כ לרבנן דלא מחלקים, שוב אמרינן דגם בזמנה לעולם אין המצוה בפעולת המילה ועשייתה אינה אלא הכשר מצוה.
והעלה עוד דבאמת התוס' ס"ל ג"כ כסברת הריטב"א הנ"ל דסד"א דנשים חייבות במילה משום דאין זה מצוה שבגוף אלא כדי שיהא הבן נימול אבל ס"ל דז"א אלא לרבנן, משא"כ לר"א בר"ש דעכ"פ לדידיה בשמיני הוי המצוה עצם העשיה, א"כ הוי מצוה שבגוף ולמה כתיב מיעוטא גבי מילה בזמנה הו"ל למיכתב גבי שלא בזמנה, ותירצו דאתיא כר"א בר"ש ולרבנן לא קשה כלל דאיכא תירוצו של ריטב"א, עכת"ד כת"ר.
ולע"ד יש לדון בכל דבריו. שהרי העלה דהתוס' לא הקשו כלל לרבנן דר"א בר"ש משום די"ל כתירוץ ריטב"א ורק לר"א בר"ש דע"כ ס"ל דביום השמיני יש מצוה בעצם הפעולה וזה הוי מצוה שבגוף, על זה לא שייך תירוץ ריטב"א. הנה לפי"ז התירוץ דחוק מאד, דכל קושייתם היא דוקא ממילה בזמנה שיש בה מצוה נוספת בהפעולה עצמה, וכיצד יתרצו ממילה שלא בזמנה דנוהגת בין ביום ובין בלילה הא שלא בזמנה הוא ענין אחר שמקיים המצוה שיהא נימול, אבל מצוה זו של עצם הפעולה היא מצוה עוברת ויש לה זמן ביום ולא בלילה, ועדיין יקשה למה כתוב המיעוט גבי זמנה. חדא ועוד, מכיון דנקטינן דלרבנן יש מצוה רק שיהא נימול ולא בעצם הפעולה א"כ גם לר"א בר"ש אף דלדידיה נוכיח שביום השמיני איכא מצות עשה בהפעולה עצמה, אין סברא לומר דלדידיה נגרע יום השמיני משאר הימים לענין זה, שבשאר הימים מקיים המצוה שיהא נימול וביום השמיני חסר מצוה זו, הא ודאי מסתבר דביום השמיני איכא מצוה נוספת ושתים זו שמענו: מצוה בהפעולה ומצוה שעושה את עצמו שיהא נימול. ולפי"ז אם לרבנן לא הוקשה להו בשביל סברת ריטב"א, א"כ מה בכך דלר"א בר"ש יש מצוה בעצם הפעולה והוה ידעינן דאשה פטורה, אכתי ס"ד דתתחייב מצד קיום המצוה שיהא נימול, דסברת הריטב"א היא, דמשום זה אין לפטור אשה מזה ושפיר איצטריך קרא דאותו ולא אותה דאשה פטורה גם מצד מצוה השניה שיהא נימול, ומה הקשו התוס' לר"א בר"ש, אלא ע"כ דלא ס"ל להתוס' סברת הריטב"א כלל.
ועוד, מנ"ל לחדש פלוגתא חדשה במילה בזמנה דלר"א בר"ש יש מצוה בגוף הפעולה ולרבנן אין זה אלא הכשר מצוה. ודוחק לומר דמשום דלרבנן ליכא הוכחה אמרינן מסברא דאין הפעולה מן המצוה.
גם מדפסק בשו"ע /יורה דעה/ דבלילה צריך אח"כ להטיף דם ברית (ומשמע דאף שלא בזמנה) ואם נאמר דלרבנן דקיי"ל כוותייהו אין המצוה אלא שיהא נימול, אמאי צריך הטפת דם ברית, הא נימול הוא ובמעשה ההכשר אין לחלק בין יום ללילה וכמש"כ כת"ר. ומלבד זה, אף אם יהא גזה"כ דפסול בלילה, סוף סוף הרי הוא נימול ולמה יצטרך הטפת דם ברית.
ועוד, דלרבנן הרי תשאר קושית כת"ר דלעיל הרשומה באות ב', דאמאי מחלקינן לענין דחיית שבת בין בזמנה לשלא בזמנה.
גם לשון התוס' בתירוצם דאתיא כר"א בר"ש אין לשון זה סובל, דלרבנן אתיא בפשיטות, ובכלל היה נ"ל דאפילו אם נדרוש טעמא דקרא דטעם המצוה הוא כדי שיהא נימול אין הטעם מספיק להוציא את עצם הפעולה מגוף המצוה, ולא יהא טעם זה שאנו אומרים מדעתנו כחו יפה מהטעם המבואר במקרא מפורש, כמו מצות סוכה, שהטעם מפורש למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי, וכי יעלה על הדעת שאם יעמוד ויכריז כל היום כי בסוכות הושיבנו השי"ת בצאתנו ממצרים וכי יקיים בזה מצות עשה דסוכה, הא ודאי אנו אין לנו אלא גזירת המלך לעשות המעשה כאשר צונו לעשות. וגם במצות מילה הטעם לא ישנה ולא יגרע שום דבר מחיוב הפעולה, ולעולם הפעולה היא גוף המצוה אשר צוונו לעשות והדרשה תדרש על תכלית המצוה אבל קיום המצוה היא הפעולה.
גם לסברת כת"ר, מאי פריך הגמרא בשבת (דף קלג ע"א) מנא ה"מ דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט ולימא דהיינו דדמיא דמכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט דלא דחי יו"ט, אלא ודאי משמע דגם אחר זמן הוי מצות עשה גמורה ולא הכשר מצוה.
ועתה אבוא לעיקר הקושיות אשר סדרתים לעיל לאותיותיהם, דלכאורה יתישבו על נכון גם בלי שנחדש שאין הפעולה מגוף המצוה.
להקושיא באות א'. מלבד די"ל דהן שתי מצות, היינו מצוה בכלל למול אף שלא בזמנה ומצות עשה מיוחדת ליום השמיני דוקא, ותנאי דלילה פסול נאמר דוקא במ"ע דיום השמיני ואין להקשות מזו על זו. הנה זולת זה י"ל דבעיקר הענין אין חילוק ביניהם אלא דהתחלת חיוב מצות מילה אינו מתחיל אלא מיום השמיני והלאה, ובליל שמיני עדיין לא נתחייב מעולם, ונמצא דלר"א בר"ש לא מצינו כלל חילוק לענין לילה בין זמנה לשלא בזמנה, והא דבליל שמיני מילתו פסולה, היינו מטעם דעדיין לא נתחייב, אבל מדינא דחל עליו חיוב המצוה אה"נ דשוב אין לה הפסק כלל. דוגמא לזה מש"כ התוס' בזבחים (דף יב ע"א, ד"ה יום להרצאה) דגם למ"ד דאין פסול לילה בבמה מ"מ ליל ח' פסול, משום דלא יצא לשעת הכשר ותחילת הכשרו מתחיל מיום ח' והלאה, וכן במצות מילה אין להקשות שתחול חיוב מצותה בליל ח', כמו שאין להקשות שתחול המצוה ביום ז'.
קושיא ב' כבר הקשה אותה השאג"א (סימן נב), ומתרץ אותה בחדא מחתא עם קושית הש"ך שהוזכרה לעיל באות ה', - דדוחה שבת כדי לקיים מצות מילה בזמנה. וכעין זה תמה הפמ"ג (סימן שלא, במשבצות), דאם לא ימול בזמנה בטל מ"ע דביום השמיני ימול, משא"כ התם עיקר המצוה נתקיימה וחלק המצוה דנקצר בלילה בדיעבד מיהא כשר, עכ"ל. וא"כ לא שייך כאן דאפשר לקיים שניהם, דמצות מילה בשמיני היא מצוה עוברת ביום זה דוקא. וממילא דמיושבת גם קושיא ג'.
שוב נזכרתי דבמה שכתבתי לעיל בישוב קושיא א' וכתבתי דוגמא מתוס' זבחים (דף יב), יש לפקפק ולומר, דשאני קדשים דהלילה הולך אחר היום וליל ח' חשיב סוף יום ז', משא"כ במילה יש לדון דליל ח' לא יחשב מחוסר זמן. אבל יש להביא ראיה מההיא דיבמות (דף עא), בעי רב חמא ב"ע ערלות שלא בזמנה מעכבא או לא מעכבא וכו' אלא זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיה היכי משכח"ל וכו'. ואם נאמר דליל ח' לא חשיב שלב"ז =שלא בזמנה= אלא דמעוכב רק מצד שהוא לילה, א"כ מה מוכיח מכאן על ערלות שלא בזמנה, הא משכח"ל דבערב פסח הוא יום ז', ונמצא דבשעת אכילה הוא יום שמיני ולכן מעכבא דבשעת שחיטה היה תוך זמנה ולא מעכבא ושפיר אצטריך קרא דבשעת אכילה נמי מעכב, ומנ"ל להוכיח למילה שלא בזמנה. אלא עכצ"ל דליל ח' חשיב שלא בזמנה כמו בתוך שמנה, א"כ בפשיטות י"ל דתחילת חלות החיוב חל בעלות השחר של יום שמיני ומשעה שנתחייב שוב אין חלוק בין חיוב מילה של יום השמיני לשאר הימים, וכמש"כ לעיל.
הקושיא באות ו' דלחכמים דר"א בר"ש קרא דאותו ולא אותה למ"ל. אמרתי מכבר, דלכאורה מה שייך להקשות דתפ"ל משום דהוי מצות עשה שהזמן גרמא. הא באמת זה נאמר קודם מתן תורה שלא נאמר אז עדיין הך פטורא דמ"ע שהז"ג, ולהקשות דעכ"פ למה נכתב אחרי שניתנה התורה, הרי סגנון הפסוק הוא בדרך סיפור דברים וכמו שאר הפסוקים שנאמרו שם לפניו ולאחריו, ועכצ"ל דגם קושית התוס' לא היתה על גופא דקרא אלא על סוגית הגמרא דלדידן למ"ל למילף מהך קרא ותפ"ל שכבר נתנה תורה דמ"ע שהז"ג נשים פטורות. ומעתה אם נאמר כדברי כת"ר דבאמת ס"ל להתוס' כריטב"א וכל קושיתם היא לר"א בר"ש מה מקום להקשות דהו"ל למכתב מעוטא בשלא בזמנה ולמה נכתב גבי מילה בזמנה כיון דהקושיא אינה על עצם הפסוק ופשוט דהגמרא יליף זה אליבא דרבנן דהלכתא כוותייהו וכי לא ניחא להתוס' דסתמא דגמרא אתיא כרבנן וגם לר"א בר"ש יתכן דהגמרא יליף לענין שלא בזמנה, ואין מקום לקושית התוס' לדברי כת"ר שהתוס' מסכימים לסברת הריטב"א.
ומה שהקשה באות ז' על סברת הריטב"א דקו"ח הוא דאם פטורה ממצוה המוטלת עליה מכש"כ שתהיה פטורה ממצוה דאחרים, ומכח זה העמיס בדברי ריטב"א סברא חדשה, דעיקר המצוה היא של בן והתורה הטילה על אחרים להשלים חיובו של בן. הנה בזה יש לדון דעדיין לא מיפרך קו"ח, וגם על סברא זאת יש להקשות דאם פטורה ממצות שבגופה אינו דין שתפטור מלהשלים חיובים של אחרים. וכמדומה לי, אם נניח דברי ריטב"א כפשוטם ג"כ ניחא, והרי גם לענין סמיכה כתב ריטב"א טעם הדבר דהוצרך למעוטי נשים, משום דסד"א דדוקא בדבר שהוא חיוב פטורה, משא"כ דבר שאינו כ"כ חיוב חייבת, והרי גם בזה יש טענת מעכ"ת דאם היא פטורה מדבר שהוא חובה קו"ח לדבר שאינו חוב כ"כ. אלא דסברת הריטב"א היא, דכיון דשורש המיעוט למעט נשים ממ"ע שהז"ג, הוא משום דאתקוש לתפילין, לא פטרתה תורה אלא כל שהוא דומיא דתפילין וכל שאינו דומיא דתפילין לא נלמד לפוטרה. ומה"ט אני רוצה לדון דאין ללמוד מתוך דברי ריטב"א לחייב סומא במילה, מכח זה דסד"א לחייב נשים אי לאו דמיעטה תורה להדיא, דאין הנדון דומה, דדוקא אשה שהיא באמת חייבת כמעט ברוב מצות אף דילפינן לפוטרה מהיקשא דתפילין, אמרינן דון מינה ומינה דכל שאינה דומיא דתפילין, הדר דינא לחייב גם אשה כמו שאר מצות שאינם דומים לתפילין שהיא חייבת, משא"כ סומא דגלי קרא לר' יהודה שהוא פטור ממצוות, אין שום מקור לחלק ולומר דבמילה חייב, דסתמא נאמר דסומא פטור מכל המצות בלי שום חילוק. מלבד זה י"ל דבתר דגלי קרא דגם אשה פטורה ממילת בנה, שוב אין לנו לחלק כסברת הריטב"א, דהרי גלי קרא שאין לחלק וממילא דגם סומא פטור, וגם י"ל דאיכא קו"ח מאשה שאינה פטורה מכל המצות עכ"ז ממילה פטורה, מכש"כ סומא שהוא פטור מכל, אינו דין שיהא פטור ממילה. את זה אמרתי בחפזי להעיר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רה
בענין מכשירין העיר מע"כ בירושלמי סוף פ"ק דר"ה דמיבעי, דבר שהוא דוחה את השבת ביום מכשירין מהו שידחו את השבת בלילה. דאמאי לא פשיט מהא דתני ליל שמיני נכנס לדיר להתעשר ובירושלמי שבת (פי"ט ה"ה) הביאו שם לענין ליל שמיני מה את עביד ליה ופשיט מהא דתני וכו' ומדוע לא נפשוט כן גם לענין מכשירין. עכ"ל.
לכאורה אפשר לחלק בין הנושאים, דלענין שיהא נקרא ערל דתליא בזמן, שפיר מוכיח דבלילה ג"כ חשיב כאילו הגיע הזמן ולכן שפיר למדין זה מזה דטעם שניהן שוה, דזמן המצוה הגיע אבל עדיין מעוכב מלקיימה מצד אחר ואריה הוא דרביע עליה דאין לעשותה בלילה.
והספק לענין מכשירין אם דוחין שבת בלילה הוא מטעם ספק אחר, דמכשירין דוחין שבת נתרבו שיהא כחן יפה כגוף המצוה, ולכן יתכן דבשעה שגוף המצוה דוחה גם מכשירין דוחין, אבל בשעה שהמצוה עדיין אי אפשר שתדחה בפועל, שוב אי אפשר שכח הטפל יהיה חמור מן העיקר.
וביתר ביאור י"ל, דדחיית מכשירין אינה מצד עצמן אלא הכל מכח עיקר המצוה שהיא דוחה שבת, וכענין שאמרו במנחות (דף עב ע"ב) שאני הכא שהרי דחתה שחיטה את השבת, ופירש"י וכיון דניתנה שבת לדחות אצל שחיטה נדחה נמי אצל הקטרה, ע"ד זה י"ל דכמו שכבר דחתה את השבת הוקל לדחות גם בדברים שאפשר לקיימן במוצ"ש דכיון דאידחי אידחי, כמו כן גבי מכשירין, עיקר הדחיה משום גוף המצוה, דמכיון שהמצוה דוחה שבת היא מקילה ג"כ שתדחה שבת בשבילה גם קודם קיום המצוה מכיון שסוף סוף ניתנה שבת לדחות. ונמצא שעיקר הדחיה היא מכח עצם המצוה ולכן מסתפק הירושלמי דשמא /אין/ צריך להמתין לאותה שעה שהמצוה דוחה את הש"ק, וממילא דגם מכשירין דוחין. וקצת דוגמא לזה, הא דמתיר הרמב"ן למרוט הנוצות ביו"ט קודם שחיטה משום שסופו של יו"ט לדחות אצל מלאכה זו (שו"ע או"ח, סימן תצח סעיף יג).
גם מצינו שיטת רש"י בפסחים (דף מז ע"א) דמלאכת אוכל נפש שהותרה ביו"ט, מ"מ אם באותה שעה אכתי לא חזי ליה מאכל זה אלא לאחר שעה לא הותרה לו מלאכת אוכל נפש אלא דוקא באותה שעה שהמאכל ראוי לו, ואף ביום עצמו איכא חילוק שעות. וספיקו של הירושלמי אינו משום הבדל בין יום ללילה, אלא פשוט דבאותה שעה שאין המצוה דוחה בפועל י"ל דאין המכשירין דוחין.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רו
עוד בענין הנ"ל. מש"כ דסברת הירושלמי בהא דמיבעי ליה אם מכשירי מצוה במצוה שביום, אם מכשירין דוחין שבת בלילה, דהיינו דס"ד דמכיון שלא הגיע זמן לעשות עיקר המצוה לא נתנו מכשיריה לדחות דלא עדיפי מהעיקר. והרבה לתמוה עלי מגמרא ומסברא מהא דמוכח בירושלמי סופ"ק דר"ה מההיא דקדוש החודש שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת ויוצאין לעדות החודש, וש"מ דמחללין שבת בלילה למצוה הנוהגת ביום וע"כ דלא מן השם הוא זה לומר דהטעם הוא משום שלא יהא טפל חמור מן העיקר, דהרי בקדוש החודש ליכא כלל דחיית שבת בעיקר המצוה ואיך מדמי לקדוש החודש שאין לו עיקר אחר לדחות את השבת אלא המכשירין, עכת"ד.
ולענ"ד אי משום הא לא איריא. דבאמת מה שכתבתי שלא יהא טפל חמור מן העיקר הוא שיגרא דלישנא, ועיקר כוונתי היתה דעצם הדחיה באה מכח עיקר העשה, וכמדומה שהבאתי במכתבי הקודם דוגמא לדבר, הא דאמרינן במנחות (דף עב ע"ב) שאני הכא שהרי דחתה שחיטה את השבת, ופירש"י וכיון דניתנה שבת לדחות אצל שחיטה נדחתה נמי אצל הקטרה, כמו כן מסתבר דדחיית מכשירין דגלי קרא דדוחה שבת היינו נמי דעיקר המצוה דוחה שבת אצל המכשירין ולא המכשירין מצד עצמן, ולכן קא מיבעי ליה להירושלמי דהואיל שלא הגיע עדיין זמן חיוב המצוה נמצא כח הדוחה חסר עדיין, וממילא דמיושב מה שהקשה עלי מהירושלמי דמביא ראיה מקדוש החודש, דשפיר מוכיח דגם היכא דעיקר המצוה עדיין לא הגיע הזמן לקיימה מ"מ מכשיריה דוחין את השבת. וכן מה שרוצה לדמות מילתא למילתא דלסברתי בירושלמי א"כ אמאי לא מיבעי ליה שלא יהיו מכשירין דוחין קודם פתיחת דלתות ההיכל או קודם הקרבת התמיד, לדידי לא קרב זה אל זה. דמכיון שבא היום כבר חלה עליו המצוה ורמיא עליה תרווייהו, לפתוח דלתות ההיכל וגם להקריב את התמיד כדי להקריב שאר הקרבנות, ושפיר יש כאן עיקר מצוה שבכחה לדחות את השבת, משא"כ לילה שהעיקר חסר ועדיין לא נתחייב גברא בעיקר המצוה.
ומה דתמה בסוגיא דשבת (דף קלב ע"א), בהא דפריך שם מהא דר"א יליף דפיקוח נפש דוחה שבת קו"ח ממילה, והא לר"א הוא הלכה ואין למדין קו"ח מהלכה. והקשה לשאול דממ"נ הא איכא קרא הוא לענין מכשירין דדחו שבת וממילא איכא קו"ח ממכשירי מילה דמקרא מלא הוא וקו"ח לפיקוח נפש.
בודאי יפה הקשה, אבל כבר הקדימו בזה בהגהות הרש"ש במקומו, וגם לו כבר הקדימו במהר"ם שי"ף שם במקומו. ויש לעיין בטעמו של דבר דאין למדין קו"ח מהלכה, וע"כ דזה גופא הלכה הוא דלא ניתנה מדת קו"ח לדרוש מהלכה, ולפי"ז מכיון שאמרנו דהא דגלי קרא דמכשירין דוחים היינו דעיקר הדיחוי נצמח מעצם המצוה וכיון דעצם המצוה דדוחה נלמד מהלכה, אף דגלי קרא דגם המכשירין ידחו, מ"מ דחיית עיקר המצוה הוא מכח הלכה ואין דנין קו"ח מהלכה.
או נאמר כך, דמגוף המצוה ליכא למילף דאין דנין קו"ח מהלכה. ולמילף מדין מכשירין נמי י"ל דהוי מכח הלכה דמדנאמרה הלכה לגוף המצוה, ידעינן מקרא דמכשירין דוחין שבת, ואי לאו הלכה לא הוי ידעינן מכשירין ונמצא דגם הך ילפותא דמכשירין דוחין הוא מכח הלכה ולא יליף קו"ח מדבר הנלמד מכח הלכה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רז
בענין חזקה של מיתה מחמת מילה ע"ד שאלתו, בשתי אחיות שבניהם מתו מחמת מילה ולאחותם השלישית נולד בן ומלו אותו כשהיה גדול וחי, וכעת נולד בן לבן הזה, והרופאים אומרים שאין שום חשש למולו בקטנותו. אם מותר למול אותו בקטנותו, או שיש להמתין ולמולו לאחר שיגדיל.
והשאלה היא, אם נימא דכיון שהאחיות מחזיקות על משפחה זו שבניהם מתים מחמת מילה בקטנותם, ולכן הבן הנולד כעת להבן ג"כ אסור למולו בקטנותו אלא לאחר שיגדל, או דילמא כיון שאביהם היה הראשון, מעתה אין לו חזקה שיבליע גם בבנו. ולא דמי למש"כ השלטי הגבורים שאב ובנו ובן בנו שהוחזקו דאסור למול. וכת"ר האריך בזה והעלה להקל משום ספק ספיקא, דשמא בכה"ג שהגדיל לא איתחזק כלל. ועוד, דהרי פליגי רבינו מנוח והאגודה, דרבינו מנוח ס"ל דה"ה אם איש מל בנו ראשון ושני לא ימול שלישי בין שהיו לו מאשה אחת ובין משתי נשים, ובד"מ מביא שיטת האגודה דדוקא האמהות מחזיקים אבל לא זכרים, ולדברי האגודה שזכרים אין מחזיקים, פשוט דאין האב מעביר את החזקה לבנו, ואף דהרמ"א כתב להחמיר כשיטת רבינו מנוח משום סכנת נפשות, מ"מ בנ"ד דיש ספק ספיקא, יש להתיר. ואף די"ל דבסכנה לא מהני ס"ס, וכעין שכתב הט"ז יור"ד (סימן קטו) דלא אזלינן בתר רובא בסכנת נפשות, אבל לזה י"ל דמהני הגדת הרופאים שאין כאן סכנה, עכת"ד כת"ר.
הנה מה שכתב בספק הראשון דשמא בכה"ג שהגדיל לא איתחזק כלל, אינו מובן כ"כ. שהרי בגדלותו מותר למולו, וכיון שמותר למולו הרי אינו סותר את החזקה ואין כאן ספק כלל. איברא שבשו"ת נודע ביהודה תנינא (סימן קסה, הובא בפ"ת ס"ק ה) כתב שאי לאו שהרמב"ם והטור והנמוק"י ביבמות אמרו שלא תמול את השלישי בזמנו אלא ממתינין לו עד שיגדל ויתחזק כחו, הייתי חוכך שלא למולו כלל כי סתמא אמרו וכו'. הרי מסיים שם כיון שהרמב"ם והטור והנמוק"י והשו"ע פסקו כן מי יבוא להרהר אחריהם וכו', וכיון שמותר למולו לכשיגדל וכבר איתחזק כחו אין במילתו, לכשהגדיל ונשאר חי, שום סתירה להחזקה שיש סכנה בקטנותם, ורק כשעברו ומלו את השלישי כשהוא קטן והוא חי, נסתפק בזה המהרי"ט בתשובה (ח"ב סימן לא) אי נימא דבכה"ג איתרע החזקה ותמול הרביעי או נימא דבעי חזרה ג' פעמים, כמו בוסתות ובשור המועד. אבל כנראה שכונת כת"ר היא בזה שפירש דברי הרמב"ם דהיינו טעמא דמותר לכתחילה למול אותם כשיגדלו, משום דהחזקה היא רק על זמן קטנותם, אבל בגדולים נתחזק דמיהם ונעקרה החזקה של אמם, וגם בזה צ"ע. ובשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורה ג, ח"ב, סימן קו) מפורש, דמילה אחר שהגדיל לא מבטלת את החזקה.
וכן הספק השני שכתב כת"ר, משום דעת האגודה דזכרים לא מחזיקים וכיון שזכרים אינם מחזיקים, פשוט שאין בן הבן נתחזק מכח אביו. הנה בספר האגודה היה המעשה באיש שהיו לו שני בנים מאשה אחת ומתו מחמת מילה ונשא אשה אחרת וילדה, וכתב ע"ז בישועות מלכו, דאף האגודה אינו חולק על רבינו מנוח אלא בכה"ג שאיש אחד היו לו שני בנים מאשה אחת ומתו מחמת מילה ואח"כ נשא אשה שניה והוליד ממנה בן, דאותו בן לא איתחזק, מכיון דמציאות החזקה היתה בשניהם יחד באיש וגם באשה, לכן תולין יותר דהחזקה היא מחמת האשה משום שהדם בא מן האשה (כדאיתא בנדה, סוף פרק המפלת דף לא, אשה מזרעת אודם שממנו עור ובשר ודם ושערות וכו') ולא מצד האיש, אבל היכא דמציאות החזקה היתה באיש וכגון שמל שני בנים משתי נשים ואי אפשר לתלות את חזקת הריעותא מחמת האשה, גם בעל האגודה מודה דהאיש מחזיק, ולדברי הישועות מלכו שאף לדברי האגודה שייך לומר בזכר שהוא מחזיק ריעותא לענין מילה, נפל גם הספק השני של כת"ר בבירא, שכיון שגם לדברי האגודה האיש מחזיק ריעותא שוב י"ל שהבן איתחזק מחמת אביו.
אלא שעל עיקר דברי הישועות מלכו קשה לי מאד לשון הרמ"א /יורה דעה/ (סימן רסג סעיף ב) שכתב שם בשם האגודה על דברי השו"ע, וה"ה אם איש אחד מל בנו ראשון ושני ומתו מחמת מילה לא ימול השלישי בין שהיו לו מאשה אחת בין משתים. וכתב שם הרמ"א: ויש חולקין וסבירא להו דלא שייך באיש רק באשה, ולשון זה אינו הולם דינו של הישועות מלכו, שהרי באמת ס"ל דשייך חזקה גם באיש, אם מבורר שהחזקה שייכת לאיש כגון במל שני בניו משתי נשים, וא"כ איך סותם הרמ"א דחולק על דברי המחבר, הא באמת מודה לו בחדא, וגם מה שייך לשון דלא שייך באיש, הא באמת שייך, אלא דאמרינן דיש לתלות טפי דהחזקה אירע בשביל האשה ולא בשביל האיש ולא משום דלא שייך. אמנם לשון האגודה שהובא בד"מ, אין ה"נ דלא מדבר אלא דשני הבנים שמתו הם מאשה אחת ולפי"ז שפיר י"ל כהגאון מקוטנא, דבכה"ג שהבנים הם משתי נשים, בעל האגודה מודה, אלא דא"כ קשה על הרמ"א דמוכח מלשונו שלא לחלק.
אלא שבנידון דידן יש ספק נוסף, עפ"י מש"כ הנמוק"י יבמות פרק הבא על יבמתו, דטעמא דמילתא דפסקינן כרבי דבתרי זימנא הוי חזקה, משום דהא מילתא ספיקא היא אי הויא חזקה בתרי זימני או לא, הילכך גבי נישואין דהוי סכנתא אזלינן לחומרא וה"ה למילה, ע"כ. (ויעוין ברא"ש ב"מ (דף קו) וכן בט"ז יו"ד (סימן ק ס"ק ו), דמשמע מדבריהם דמעיקר הדין הלכה כרשב"ג דדוקא בתלתא זימני הוי חזקה אלא שמשום סכנת נפשות אזלינן לחומרא). הנה נמצא, דמאי דנקטינן להלכה דבתרי זימני הוה חזקה, לא בתורת ודאי הוא, אלא שמטעם ספק מחמרינן בסכנתא וא"כ הרי יש ספק שלישי, שמא בתרי זימני לא הוחזקו כלל. ויתכן ליישב בזה תמיהת הנוב"י תנינא (סימן קסה) שכתב דאי לאו שהרמב"ם והטור והנמוק"י אמרו שלא תמול השלישי בזמנו אלא ממתינים ליה עד שיגדל ויתחזק כחו, הייתי אני חוכך שלא למולו כלל, כי סתמא אמרו ביבמות שלישי לא תמול, ע"כ. הנה לפ"ד הנמוק"י דבאמת מספקא ליה אי בתרי זימני הוי חזקה או בתלתא זימני ולכן רבי ורשב"ג כל אחד לשיטתו דהוי חזקה ברורה, למר בתרי זימני ולמר בתלתא זימני, ודאי דייקי בלישנייהו ואמרו סתם לא תמול דמשמע דלעולם לא תמול, דכל שהוחזק שהמילה סכנה היא לו שוב לא תמול כלל, משא"כ לדידן דבתרי זימני ספיקא הוה אי הוחזק או לא ומכיון שיש ספק, שוב אמרינן דלא הוחזקו אלא בקטנותן, אבל לא כשיגדל ויש להבין שנתחזק כחו ולא יגרום לו סכנה, שפיר נקטו הרמב"ם והטור דעד שיגדל לא תמול אבל כשיגדל והדעת נותנת שאין סכנה לולד מחויבים למולו, דמצרפינן גם ספק זה דשמא לא הוחזק ושמא כשגדל שוב אין סכנה. ולפ"ז גם אנן בדידן נמי נימא, דכיון דתרי זימני אינה אלא ספק חזקה ויש בזה ס"ס, מקילינן למולו בזמנו.
לכאורה י"ל עוד, דגם לרבינו מנוח שס"ל דגם מצד האב נעשה מוחזק שבניו מתים מחמת מילה, יתכן דס"ל כן דוקא באב אחד ובאם אחת שמתו בניהם מחמת מילה דאין אנו תולין דזהו דוקא בשביל האם אלא חוששין לשניהם דשניהם הוחזקו לזה, דסוף סוף הרי חזינן גבי כל אחד מהם שמתו שלשה או שנים שמחזיקים דבר זה, ומאי חזית דמישדי החזקה על האם דוקא וחוששים לשניהם בחזקה זו, משא"כ בכה"ג דלא היה כלל חזקה גבי האיש אלא באשה, כגון באחיות שהוחזקו שבניהם מתים מחמת מילה, י"ל דגם ר' מנוח מודה דבשביל זה לא יוחזק אחי האחיות ג"כ שיהיו בניו מתים מחמת מילה דלא מהני חזקה דאשה לאיש. ויעוין בספר טוב טעם ודעת (מהדורא ג' ח"ב סימן קו) שאף לדברי האומרים שגם איש מחזיק, היינו דוקא באב, אבל לענין משפחות מחזקות, בזה כו"ע מודים דהיינו דוקא שהיתה אחותה אבל אם אין האשה אחותה רק האב, לכו"ע לא אמרינן משפחות מחזקות. ולפי"ז יתכן דבנדון השאלה, כו"ע מודים דלית כאן חזקה כלל, דכשם דחזקה דאחיות אינו מועיל להחזיק את אחיהם משום השינוי דזכר לנקבה מכש"כ שלא יחזיקו לבן אחותם. (וכדי למעט בפלוגתא מסתבר לומר, דכל היכא דעיקר מעשה החזקה נעשה רק בהאשה לא פליגי, וכללא הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן).
גם יש לצרף דברי הב"ח שכתב וז"ל: ובגמרא סוף פרק הבא על יבמתו איתא, דמעשה בד' אחיות בצפורי וכו' וכ"כ הרא"ש שם, מיהו הרי"ף והרמב"ם לא כתבוה, אלא ס"ל דלא חששו חכמים למה שאירע פעם אחת בצפורי דלא חיישינן למיעוטא דלא שכיח, ומיהו כאן ודאי נראה לומר ספק נפשות להקל ולא תמול שלישית וכן פסק בשו"ע, עכ"ל. ומדבריו משמע שהרי"ף והרמב"ם לא ס"ל הך חזקה באחיות, והשו"ע שפסק כהרא"ש הוא משום דספק נפשות להקל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רח
מילה ע"י נכרי כשישראל עומד ע"ג. נשאלתי, במקום שאין שם מוהל ישראל רק רופא נכרי, אי אריך שהנכרי ימול כשישראל עומד על גבו ומלמדו שיעשה כהלכה.
הנה מלשון הטור שהוא גם לשון הרמב"ם (פ"ב מהל' מילה ה"ב) והשו"ע /יורה דעה רס"ד סעיף א'/ שכתבו דנכרי לא ימול כלל משמע דאפילו בדליכא אחר פסול נכרי למול וכמו שמביא הכס"מ מקור דין זה מגמרא ע"ז (דף כז ע"א) דאמרינן שם מנין למילה בעכו"ם שהיא פסולה רב אמר ואתה את בריתי תשמור, ר' יוחנן אמר המל ימול וכו', ומביא דברי הרי"ף סוף פרק ר"א דמילה שאומר: ואסיקנא בפ"ב דע"ז דלכו"ע ערבי מהול פסול למול, ע"כ. והנה מכאן דערבי פסול מטעם פסול הגוף, ממילא דלא מהני כלל מה שישראל עומד על גבו, דזה לא מצינו אלא במקום דהפסול הוא משום שלא לשמה אבל בפסול הגוף אין סברא להכשיר כשישראל עומד ע"ג.
והנה בספר קובץ, שם, על הרמב"ם דלעיל, מביא דברי הכנה"ג בשם בעל המאור, דבמילת נכרי אם יש בקיאים עומדים על גביו מותר. והוא תמוה, דהא רב ורבי יוחנן ילפי מקראי דאסור, ועיין בכ"מ, ומיושב דברי הרז"ה עכ"ל. ולזה אקדים דברי הכנה"ג (יור"ד סימן קנה אות ד) וז"ל: ואם יש בקיאין עע"ג =עומדים על גבו= מותר בגוי המל את ישראל, ספר המאור, ואגב אורחין למדנו מדבריו דגוי מל את ישראל כשאחרים עע"ג דלא כסברת רב ור' יוחנן דפסלי, חד משום ואתה את בריתי תשמור וחד משום המל ימול, ומיהו בעיקר דינו של הרב ברופא, הרמב"ן בספר המלחמות חלוק עליו וסובר שאין הנדון דומה לראיה, שהמילה אין בה סכנה ואי מצלי לו סכינא מיחזי חזי ומירתת, אבל לרפאותו לא התירו מעולם, ע"כ. הנה מפורש דהכנה"ג מוציא מתוך דברי בעל המאור שמילה ע"י נכרי כשרה ודברי הכנה"ג מוכיחין שגם הרמב"ן לא פליג אלא לענין חולה לרפאותו אבל במילה מודה דעכו"ם מל לישראל.
אולם דבר זה קשה לאומרו מכמה טעמים וקצת מהם אעורר. דלפו"ר היה קשה לי דא"כ אמאי מילה דוחה שבת הא אפשר למול ע"י נכרי וישראל עומד ע"ג, וכמו שהקשה הש"ך (יור"ד, סימן רסב) על הפוסקים דנימול בתוך ח' יצא, דא"כ אמאי מילה דוחה שבת, ימול בתוך ח', ומכח זה מוכיח דהנימול בתוך ח' לא יצא. הן אמנם דהשאגת אריה אומר על קושית הש"ך דלא קשה כלל, דבתוך ח' אינו מקיים המצוה כלל אלא אדרבה הוא מבטלה לעולם ואין מקום לומר דלימהליה בע"ש, אבל על בעל המאור הרי יקשה כדברינו, אם נאמר דהבעל המאור ס"ל דמילה בנכרי כשרה ומקיים המצוה דא"כ למה ידחה שבת. אבל כד נעיין אפשר לתרץ גם על בעה"מ מעין תירוצו של השאגת אריה, דאע"ג דהמילה כשרה מ"מ לא קיים המצוה המוטלת עליו, וביום השמיני ימול, דהא אין שליחות לנכרי וכמו שמתרצים להני תנאי דס"ל מילה בעכו"ם כשרה. אלא דלפי"ז שוב יקשה על בעה"מ דכיצד יתכן לומר דבעומדים ע"ג מותר בעכו"ם המל את ישראל, הא מבטל מ"ע המוטלת עליו דמה"ט אמרינן דדוחה שבת בשביל שהוא עצמו יקיים המצוה, ומה שייך מותר לביטול מצוה חמורה שהיא דוחה את השבת.
עוד קשה, הא דברי רב ור' יוחנן מביא הרי"ף להלכה בסוף פרק ר"א דמילה ופוסק להלכה דמילה בנכרי פסולה, ולשון פסולה משמע גם בדיעבד, כמוש"כ הרא"ש פ' לולב הגזול בשם הראב"ד דאין יוצאין ביבש אפילו בשעת הדחק דכל היכא דקתני פסול משמעו אפילו בדיעבד, וכן איתא בכמה דוכתי, ואם דעת בעל המאור היא דמילת עכו"ם כשרה הו"ל להשיג על הרי"ף שם בשבת סוף פרק ר"א דהא מהרי"ף שם משמע דעכו"ם פסול למילה מטעם פסול הגוף, וכן קשה על הרמב"ן בספרו מלחמת ד' דכל עיקרו להגן על הרי"ף מפני השגותיו של בעל המאור ואם בעל המאור אומר דמילה בעכו"ם כשרה שזהו נגד דעת הרי"ף ושתיק ליה בדין מילה ואינו משיג עליו אלא בדין ריפוי במה שאסור להתרפאות אצל גוי ומה שהוא מתיר למול אצל גוי שותק כאילו מודה לו, וזה פלא.
ולכן נראה לומר, דבאמת לא נחית כלל בעל המאור להכריע בדין מילה אי כשרה או לא, אלא דבסוגיא זו נזכרו שני ענינים שאסרו חכמים להשתמש בגוי משום סכנה, איסור ריפוי ע"י גוי, ואיסור למול ע"י גוי. ור"מ ורבנן דס"ל דמילה בגוי כשרה והאיסור הוא משום סכנה, ויש פלוגתא שניה אי באחרים עע"ג אי יש איסור משום סכנה, דרבנן סברי דבאחרים עומדים ע"ג ליכא סכנה, וכאן בדין ריפוי סתם הרי"ף דאסור להתרפאות אצל הגוי בלי שום חילוק בין אחרים רואין אותו או לא, ע"ז משיג בעל המאור על הרי"ף דמדרבנן דמתירים במילה כשאחרים עומדים ע"ג דבכה"ג אין סכנה נשמע גם לדידן בדין ריפוי אצל עכו"ם דבאחרים עומדים ע"ג ליכא סכנה וממילא דליכא איסור להתרפאות אצל גוי כשאחרים עומדים ע"ג זהו תוכן השגת בעל המאור על הרי"ף. ויש להגיה קצת בלשון בעל המאור דלפי המפרשים דברי בעה"מ דבדין מילה מדבר, קשה מאד. מכדי אנן בריפוי עסקינן שהרי בעה"מ בעצמו מדבר בריפוי לפני דבריו אלה ולאחריהם, מה ראה להפסיק בין הדבקים בדין מילה שלא מעניננו, ולכן נראה דנתחלף בלשון בעל המאור אות כ' באות ב' וכך צ"ל בלשון בעה"מ ופירושו ואם יש בקיאים עומדים ע"ג מותר היינו להתרפאות אצלו ולאו במילה מדבר ומביא ראיה לזה מעובד כוכבים המל את ישראל לחכמים דר"מ דס"ל מילה בעכו"ם כשר אע"ג דריפוי אצל עכו"ם לכו"ע אסור ולמה לא אסור לדידהו גם במילה מטעם סכנה, אלא ע"כ דבעומדים ע"ג ליכא סכנה מהך נשמע לדידן דנקטינן דמילה בעכו"ם לעולם אסור מ"מ בריפוי דאנו אוסרים רק מטעם סכנה שריא להתרפאות אצלו כיון דבעומדים ע"ג ליכא סכנה ולכן ריפוי מותר, דמדברי חכמים דר"מ גבי מילה נשמע לדידן לענין ריפוי, ובזה מדוקדק מאד לשון הרמב"ן במלחמות דמשיג ודוחה הוכחת בעה"מ ממילה דאין דומים זל"ז דבריפוי איכא למיחש טפי, וכעין זה מתרצים תוס' סוכה (דף ג ע"א) יעו"ש.
על דברי הטור והרמב"ם שאמרו אבל עכו"ם לא ימול כלל ואם מל א"צ לחזור ולמול פעם שניה כתב הט"ז בסימן הנ"ל (ס"ק ג) הטעם דלא מצינו בתורה מילה לשמה, וזה תמוה דהרי הכס"מ אומר דמקור דינו של הרמב"ם הוא מכח דהרי"ף פסק כר' יוחנן דמילת עכו"ם פסולה וזהו פסול וא"כ אם ימול לשמה ג"כ פסול מטעם דהמל ימול ומה ענין לשמה בכאן וצ"ע.
בהא סליקנא בנידון השאלה דלעיל שמילת עכו"ם פסולה ולא מהני ישראל עומד על גביו. ואין להאריך בזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רט
עוד בענין הנ"ל עברתי על מכתבו שהוא כמשיג על דברי שכבר לפני הט"ז מביא הב"י כן בשם רבינו מנוח, דלדבריו אומר הרמב"ם דבגוי שמל את ישראל אין צריך לחזור ולמולו שנית משום דלא מצינו בתורה מילה לשמה.
הנה אני הייתי רוצה להעיר לאו דוקא על הט"ז אלא גם על רבינו מנוח, אלא שקצרתי. ועוד דהב"י בעצמו מביא שם דברי רבינו מנוח על דברי הרמב"ם דהא אין צריך לחזור ולמולו אבל אפשר לומר שצריך להטיף ממנו דם ברית, א"כ גם רבינו מנוח מצדד דלהרמב"ם מילת עכו"ם אינה כלום, דמה"ט צריך להטיף דם ברית וכאילו לא נימול כלל. וקצת קשה לי לפי"ז לשון הרמב"ם דא"צ למולו שנית אחרי שכבר נימול ואין עוד מה למול.
ואגב אעורר לעיין בדברי הב"ח יו"ד (ריש סימן רסז) שדבריו שם מתמיהים וסותרים זה את זה, דר' יהודה הנשיא אומר מנין למילה בגוי שהיא פסולה תלמוד לומר ואתה את בריתי תשמור, א"כ כיצד שייך לומר דרב חסדא אומר בשמו טעם אחר שלא אמרו אלא שהוא מגזה"כ ואתה את בריתי תשמור, ושלא לשמה מאן דכר שמיה, וגם כיצד מסיים שם הב"ח לדינא בטעמו של הרמב"ם דבדיעבד בגוי שמל א"צ לחזור ולמולו דאפילו לר' יהודה הנשיא דמילה בעינן לשמה אפילו גוי היינו לשמה, דמשמעות דברים הללו דבדיעבד כשרה מילה בעכו"ם, ובתוך כדי דיבור אומר הב"ח דקיי"ל כרב ור' יוחנן דהכריעו כר' יהודה הנשיא דמילה בגוי פסולה. וביותר תמוה, דהרי כל עין רואה בגמרא דרב חסדא לא הזכיר כלל את ר' יהודה הנשיא אלא אומר מ"ט דר' יהודה סתם, ורש"י כנראה שהרגיש דכאן יש מקום לטעות ולומר דרב חסדא אדסמיך ליה קאי, לכך הודיע רש"י דרב חסדא לא קאי על ר' יהודה הנשיא אלא על סתם ר' יהודה דלעיל במיוחד, בפלוגתא דר"מ ור' יהודה דר' יהודה ס"ל ימול נכרי ולא ימול כותי, ע"ז בא ר"ח לפרש דטעמו דר' יהודה דכותי לא ימול הוא משום דבעינן לשמה אבל נכרי ימול משום דאין בנכרי פסול דשלא לשמה, לכל חד כדאית ליה, אי לרש"י דנכרי אדעתא דישראל עביד והוי לשמה, ולתוס' משום דסתמא כשר במילה. ויש עוד דקדוקים בדברי הב"ח שם, וכבודו כשיעיין יראה שדברי הב"ח תמוהים. ובאמת קשה לומר דמשום שכתב בע"פ נתחלפו הדברים, דבודאי לפני הב"ח נתקיימו בו עפעפיך יישירו נגדך, ויותר נוטה לומר שיש כאן טעות הדפוס ומצד המדפיסים נלקו דברי הב"ח בחסר ויתר, ואקצר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רי
בענין הברכות בברית מילה. עובדא הוה, בברית מילה שרב גדול אחד נתכבד בברכות, ובקש מאיש אחד שיתכוין לצאת בברכת בפה"ג ויטעם אח"כ, וכשנשאל על פשר הדבר השיב ששמע בשם רע"א שהיה טועם מן היין תיכף כשגמר ברוך,,, כורת הברית, מפני החשש שהבקשה של קיים את הילד הזה לאביו ולאמו וכו' הוי הפסק בין ברכת בפה"ג להטעימה, וכדי שלא לשנות מן המנהג בקש מאחד שיתכוין לצאת בברכת בפה"ג ויטעם אח"כ, ומה שהוא שותק עד גמר הברכות, שתיקה לחוד לא הוי הפסק. והעירו עליו כיצד הוא מוציא בברכת הגפן הא בברכת הנהנין לא אמרינן יצא מוציא.
הנה, דבר זה אינו צריך לפנים שאפשר להוציא בברכת בורא פרי הגפן בכוס של ברית מילה. ודבר זה מפורש בשו"ע או"ח (סימן קנט) לענין ברית מילה בתשעה באב, שכתב שם המחבר שאם היולדת מצויה במקום המילה יברך על הכוס ותשתה ממנו, וע"כ שברכת בורא פרי הגפן של כוס ברית מילה היא דומה לברכת הנהנין שיש בהם מצוה כברכת היין של קידוש והבדלה וכברכת המוציא של מצוה שאם יצא מוציא, ואם כי הכוס של ברית המילה לא נזכר בגמרא, מ"מ הוא נזכר בראשונים, ומבואר במרדכי יומא (סימן תשכז) שהוא משום שאין אומרים שירה אלא על היין. אמנם לענין ברכת הבשמים במוצ"ש כתב הטור (סימן רצז) בשם הר' אפרים דמי שאינו מריח ומברך על הבשמים הוי ברכה לבטלה שאף להוציא בני ביתו אינו יכול ולא דמי לקידושא ואבדלתא וברכת המוציא של מצוה שהן חובה, אבל זה אינו אלא מנהג בעלמא. אבל הטור שם והרא"ש חולקים עליו, ועיי"ש בב"י שכתב בטעם הרא"ש דאע"ג שברכת הבשמים אינה חובה, מ"מ, כיון שחכמים קבעו אותו מנהג הו"ל מצוה, וכן פסק שם בשו"ע, ואעפ"י שהט"ז והמג"א שם הסכימו לדעת רבינו אפרים, מ"מ בנ"ד עדיף מנדון דהתם, וטעמם של המג"א והט"ז לא שייך בנ"ד, שטעמם של הט"ז והמג"א שם הוא אם מפני שעיקר בשמים שהנהיגו חכמים במוצ"ש הוא משום הנאת הנפש היתירה, או מפני שאין זה דומה לשאר מצוות שמחזירין עליהן, וברכת בשמים במוצ"ש אין מחזירין עליה. משא"כ בכוס של ברית מילה לא תקנו משום איזה הנאה אלא משום השירה שאין אומרים אלא על היין, וכן צריך לחזור אחר כוס זה. אלא דיש לעיין בזה לדברי המג"א (סימן רע"ב ס"ק ט) שגם בקידוש אסור לקדש על היין שישתו אחרים כיון שהאחרים יודעים בעצמם לברך בפה"ג, ויעוין בשו"ע הגרש"ז (סימן קצ) שאפילו החולקים על המג"א לענין קידוש מ"מ לענין כוס בהמ"ז אפילו להסוברים שבהמ"ז טעונה כוס ולדבריהם ברכת היין היא חובה כברכת המצות וכו', מ"מ כיון שחבירו יכול לברך בעצמו אין לאחר לברך לו, עיי"ש.
אולם מה שפשוט לו להרב הנ"ל שלגבי האחר שאינו מברך ויוצא בברכת הגפן כיון שהוא שותק שתיקה לחוד לא הוי הפסק, זה לא פשוט כ"כ דאפשר שמכיון שאצל המברך הוי הפסק גם השומע לא יצא בברכה זו דלא עדיף השומע מגברא דאתי מחמתיה, וכן מצדד בספר חקרי לב יו"ד (ח"א, בקונטרס כונן לחקר, סימן נג) במי שרצה לפטור עצמו בברכתו של חבירו בתפילין וסח המברך בין תפלה לתפילה אעפ"י שהשומע לא סח גם השומע לא יצא דלא עדיף השומע מגברא דאתי מחמתיה, אולם בפמ"ג או"ח (סימן קסז מ"ז ס"ק ח) מבואר דלא ס"ל הכי, שכתב, והוי יודע אם הפסיק הבוצע בדיבור בין ברכה לאכילה ואחרים אכלו אח"כ יש לומר דיצאו הם בברכתו הואיל והם לא הפסיקו וכו' עיי"ש. ויעוין במ"ב (סימן קסז ס"ק מג) שכתב: ודע עוד דאם המברך שח קודם שטעם אף שהשומעים לא שחו כלל משמע מהפוסקים לכאורה דשוב אינם יוצאים בהברכה כמו שכתבתי בבאור הלכה, וצ"ע לדינא, עכ"ל.
ובעיקר הנהגה זו של הרב הנ"ל, הנה הרמ"א (בסימן רסה סעיף ד) כתב וז"ל: וי"א דמברך על הכוס בכל תעניות ונותנים הכוס לתינוקות קטנים וכן נוהגים, וביום כפורים נוהגין ליתן לתינוק הנמול כמו שנתבאר באו"ח (סימן תרכא), וי"א דאף בלא תענית יוצאים בזה, אבל אין נוהגין כן אלא הסנדק שותה כשאינו תענית, עכ"ל. והש"ך שם (ס"ק יד) כתב על מש"כ הרמ"א שהסנדק שותה וז"ל, ובכל המקומות שהייתי אין נוהגין כן אלא נותנים לשתות לנערים קטנים, עכ"ל הש"ך. ובשו"ת מהר"ם שיק (או"ח סימן לט) הביא דברי הרמ"א והש"ך הנ"ל. והבין בדברי הרמ"א שכתב אלא הסנדק שותה דהיינו שהסנדק שותה ולא המברך, וכתב שטעמו של הרמ"א הוא משום דאם ישתה המברך הרי הפסיק בין הברכה לטעימה בבקשת תפילה קיים את הילד הזה וכו', ואם ישתה הסנדק הוא לא הפסיק אלא בשהייה בעלמא דקיל מדיבור, והש"ך שכתב דהמנהג להשקות לנערים משום שיש אומרים דשהייה יותר מכדי דיבור הוי הפסק, לכן הנהיגו להשקות לתינוקות דאין קפידא כ"כ בתינוקות אם יפסיקו בשהייה וכו', עכת"ד.
אולם בביאור הגר"א (שם, ס"ק כט) על דברי הרמ"א אלא הסנדק שותה, כתב וז"ל אלא הסנדק ר"ל המברך. ויעוין בפתחי תשובה (שם, ס"ק ט) שכתב על דברי הש"ך שנותנים לנערים קטנים וז"ל ובספר חמודי דניאל כתב דנראה שאין לנהוג כן דהנערים אינם שומעים הברכה ועדיף טפי שיטעום המברך, עכ"ל. והוא כמנהגינו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ריא
ברית מילה לנולד בתחילת ש"ק לשיטת ר"ת. מה שהעלה דבנולד בתחילת ליל ש"ק אחרי זמן שקיעת החמה, לדעת האומרים דלשיטת ר"ת אין למולו בש"ק משום דהוי מילה שלא בזמנה ואינה דוחה שבת, מ"מ יש חילוק בדבר, דדוקא האב אינו יכול למולו דלגביו הוי תיקון ויש בזה דין מלאכה דאורייתא, אבל איש אחר יכול למול מן התורה בש"ק אף דהוי מילה שלא בזמנה, משום דאחר לא ניח"ל בתיקון הבן ויש לגביו דין מקלקל ולא הוי מלאכת שבת.
לכאורה יש לדון בזה טובא. דא"כ יקשה למה אמרה תורה מילה דוחה שבת, ימול ע"י אחר דמן התורה אין כאן מלאכת שבת, וכעין שהקשה הש"ך (סימן רסב) על הפוסקים דנימול לאחר ח' יצא, דאמאי מילה דוחה שבת נימהליה מער"ש להפוסקים דבתוך ח' יצא, ומכאן דבתוך ח' לא יצא. וא"כ בנ"ד נמי, אם ע"י אחר מותר, למה דוחה שבת.
וכן קשה, דכל יסודו דבאחר ליכא חילול שבת, הוא משום דנאמר דתיקון מילה הוא משום תיקון גברא דמכשירו לתרומה ולקדשים, וגבי אחר הוא פסיק רישא דלא ניח"ל, אבל לתוס' שבת דתיקון מצוה נמי תיקון הוא ואין בו משום מקלקל, א"כ אין נפקא מיניה בין האב לאחר ואין היתר למולו ע"י אחר.
עוד יש לדון, עפ"י מש"כ מהרש"ל בביאורי הסמ"ג לתרץ מה שהסמ"ג פסק סתם דמודה ר"ש בפסיק רישא ולא מחלק בין עביד בדנפשיה או עביד בשל חבירו, ומתרץ דדוקא בעושה לעצמו כמו קוצר עצים לעצמו וממילא מיפה קרקע דחבריה, בכי הא מקרי לא ניח"ל, אבל בעושה בשל חבירו לתועלת חבירו, הניחותא דבעלים כאילו ניח"ל להעושה, ע"כ. א"כ לפי זה נופל הך היתרא דע"י אחר, דמאי דמשני בגמרא שבת (דף קג) לא צריכא דקעביד בארעא דחבריה היינו שתולש עולשין בארעא דחבריה דבעצם לעצמו הוא תולש ולא עביד בעד חבירו כלום, בכה"ג אמרינן דלא ניח"ל במחשבת הבעלים כלום, אבל היכא דלעצמו אינו עושה כלום, וכל מעשיו לתועלת חבירו, מצטרף ניחותא דבעלים כאילו ניחא ליה להעשות, ומכש"כ גבי מילה שהדבר ידוע שהוא רוצה לזכות את עצמו במצות מילה, ודאי הוא ג"כ מכוין לעשות כתיקון מעשה ואין מקום לחלק בין אב לאחר, ומכש"כ בדורנו שהמוהל נוטל שכר בעד עבודתו. לכן אין מקום לומר דמדאורייתא שריא למול בשבת גם מילה שלא בזמנה וכמו שכתבו התוס' לענין מלאכה שאצל"ג גבי חובל ומבעיר באיסורי הנאה, שסבר שיכול ליתן לכלבו ולבשל בו קדרה אע"ג שהם איסורי הנאה ואינו אלא מקלקל, אבל מחשבתו כשסבר שיהנה מהם משוי לו מלאכה הצריכה לגופו, וכן השליח לאו דינא גמיר והוא סבר שיכול לכוין לשם מצות מילה בכל הכוונות כמו הבעלים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ריב
בענין פריעה שדוחה שבת. ע"ד קושיתו בהא דאמרינן (יבמות דף ה ע"ב) אשכחן דאתי עשה ודחי לא תעשה גרידא, לא תעשה שיש בה כרת היכא אשכחן דדחי דאצטריך עליה למיסרה וכו' ממילה ותמיד שכן ישנן לפני הדבור, הרי בפריעה ג"כ מחלל שבת והיא רק לאחר הדבור.
הנה קושיא זו כבר הקשה בספר ראשית בכורים, ול"נ לתרץ דלענין פריעה בלא"ה ניחא, די"ל, שכבר דחתה שבת ע"י מילה וכדאמרינן במנחות (דף עב) לענין הקטר חלבים ואברים של תמיד שדוחה את השבת אעפ"י שכשרים כל הלילה משום שכבר דחתה שחיטה את השבת וכיון דניתנה שבת לדחות אצל שחיטה נדחה נמי אצל הקטרה. אבל יש לדחות שלא אמרו כן אלא לענין הקטרה שהיא ג"כ היתה דוחה שבת כמו שחיטה, ורק מפני שאפשר למוצאי שבת, על זה אמרינן הואיל וכבר דחתה שחיטה את השבת לפיכך נדחית השבת גם אצל הקטרה משום חביבות מצוה, אבל פריעה מכיון שאינה לפני הדיבור הוי ככל עשה שאין דוחה ל"ת של כרת וע"ז לא מהני שכבר דחתה דהוי כמו מצוה אחרת שאין אומרים על זה שכבר דחתה שבת.
ומה שתירץ עפ"י דברי ספר בית הלוי על התורה שמפרש שם את הפסוק דמעיקרא נאמרה לאברהם אבינו מצות פריעה שיקיימוה בניו לאחר קבלת התורה, ונמצא שגם פריעה נאמרה לפני הדיבור. ולדידי צ"ע דא"כ מה הקשו בתוס' יבמות (דף עא, ד"ה לא ניתנה) וא"ת אם לא ניתנה פריעה עד יהושע היכא גמרינן מיניה הא כתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, ואולי זה כוונת התוס' בתירוצם דהלכה למשה מסיני הוא ויהושע אסמכיה אקרא, היינו שהלכה למשה מסיני הוא שאברהם אבינו נצטוה במצות פריעה שיקיימוה בזמן יהושע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ריג
שיטות הרמב"ם והראב"ד בחיוב כרת במילה. ברמב"ם (פ"א מהל' מילה ה"ב): וכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול את עצמו הרי הוא מבטל מצות עשה אבל אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד. והראב"ד השיג עליו וכתב שבכל יום הוא עומד באיסור כרת וכ"כ רמ"א ביור"ד (סימן רסא).
והנה בפסחים (דף סט) אמרו, ערל שלא מל ענוש כרת בשביל שהיה ראוי לתקן מזמן שחיטת פסח, ולכאורה מכאן ראיה ברורה להרמב"ם דלהראב"ד יקשה הא בלא"ה ענוש כרת בשביל ביטול מצות מילה דעובר עליה בכל יום. אמנם באמת גם דברי הראב"ד אינם מתפרשין כפשוטן שענוש כרת על כל יום ויום. אלא דלשיטתו נמי איסור כרת מיתלא תלי וקאי ואם בזמן מן הזמנים ישוב וימול א"ע פקע ממנו איסור כרת גם מימים שעברו. וכן מוכח מזבחים (דף קו) דפריך שם תיתי בק"ו ממותיר שיש בו אזהרה, ומשני התם ממותיר לא אתיא דאיכא למיפרך מה למותיר שכן אין לו תקנה תאמר פסח יש לו תקנה, ואם נאמר דלהראב"ד אין תקנה לחיוב כרת שנתחייב על העבר א"כ קושית הגמרא במקומה עומדת עדיין ממילה, אלא ודאי מוכרח הוא דתירוץ דיש לו תקנה עולה גם על מצות מילה, ולפי"ז מיושב נמי ההיא דפסחים ואין כאן תמיהה על הראב"ד דשפיר קא אמרינן ערל שלא מל ענוש כרת בשביל הפסח שלא הקריב במועדו דאילו לאיסור כרת דמילה הרי יש לו תקנה, ולזה כוונו התוס' (מכות דף יד) בדקדוק לשונם שכתבו דלעולם כל זמן שלא מל ענוש כרת אף דקיימי בשיטת הראב"ד עכ"ז כתבו כל זמן שלא מל דוקא, אבל אם מל מפטר למפרע.
שוב ראיתי שכן מבואר בכס"מ במקומו (פ"א מהל' מילה) שכתב להדיא כן בדעת הראב"ד וז"ל שם: ודעת הראב"ד שמיום שגדל ולא מל הוא חייב למות בקיצור שנים, אלא שאם מל נפטר מהחיוב ההוא וכו'. יעו"ש עוד, דמבואר דכו"ע מודים דחיוב כרת של ביטול מצות מילה לא ניתן עונש זה רק כשביטלה כל ימי חייו, ולא פליגי אלא אי בעינן שיהיה מזיד כל ימיו או לא, וכדדייק לשון הר"מ שם אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד, כלומר דהיה מזיד עד שמת. ולפום ריהטא היה בדעתי לומר דפלוגתתן תליא בפלוגתא דרבוותא בדינא דספקא דאורייתא אי הוי מדאורייתא לחומרא או לא. ולכאורה יש מקום לומר דהרמב"ם לשיטתו (בפ"ט מהל' ט"מ) דספקא דאורייתא מן התורה לקולא, א"כ אם היה שוגג בסוף ימיו או אנוס שהיה חולה ולא היה יכול לקיימה מפני סכ"נ יש לומר דפטור מכרת, דכל הימים שביטל במזיד לא עבר רק בספק איסור כרת כיון דאיסור כרת אינו עובר רק על ביטול כל ימיו דוקא, ועל ביטול מקצת הימים אינם אלא ספיקא כי אפשר שע"י ביטול זה יבוא לידי איסור כרת, וכיון שלבסוף ימיו היה שוגג או אנוס א"כ איגלאי מילתא למפרע דמעולם לא הזיד באיסור כרת ודאי וספק איסור הרי לא אסרה תורה. והראב"ד לשיטתו דפסק שם ס' דמה"ת לחומרא, וא"כ הוא מוזהר ועומד מה"ת על כל יום ויום שלא ליכנס בספק איסור כרת, ולכן אפילו אם נאנס לבסוף וא"א לו עוד לקיים המצוה הרי הוא מתחייב כרת לנפש בשביל ימיו הראשונים דפשע בהם מן התורה. וכענין שאמרו ריש נדרים באומר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר לאלתר הוי נזיר דאמרינן דילמא השתא מיית, (אמנם לפימש"כ הר"ן שם אין הנידון דומה).
אלא דלפי"ז יש לדקדק קצת על הכס"מ דדחיק להביא טעם וסברא על דינו של הרמב"ם ולחלק יצא בין קום ועשה לשב ואל תעשה, והרי לפימש"כ הדברים מבוארים בפשיטות. אמנם לאחר העיון נראה שדבריו מוכרחים, מלבד מה די"ל דהכס"מ לשיטתו שם בה"ט דבפסק איסור כרת גם הר"מ מודה דהוי מה"ת לחומרא. ושפיר הוכרח לחילוקו דשב ואל תעשה שאני דהכא בביטולו של כל יום ויום הוא מכניס עצמו בספק איסור כרת, אבל באמת בר מן דין ג"כ א"ל בזה הך טעמא דס"ד לקולא, דנראה פשוט דהך כללא לא נאמר אלא במקום דעצם העבירה שאנו דנין עליה מספקא לן אי אסרתה תורה או לא. ע"ז נקטינן לכללא הרמב"ם דהספיקות לא אסרה תורה, אבל בכאן נראה דבעצם האיסור אין כאן ספק כלל דבכל יום ויום הוא עובר בעשה, וחיוב כרת לא נתחייב אלא בעובר כל ימיו. נמצא דכל ימי חייו הם שיעור האיסור להענש בענש כרת וידוע לן דבכל יום ויום הוא עובר חלק מהאיסור שענשתו תורה בכרת, והוי כעין ח"ש לגבי חיוב כרת. והגע עצמך, באוכל כזית חלב שנתפרר לפירורים דקין ואוכלן אחת אחת בתוך שיעור אכילת פרס דחייב (כריתות דף יב) ולא פטרינן ליה מטעם דכל המשהוין לבר מן האחרונה היה ספק איסור אם יתחייב עליהן כרת ופשוט הוא דכמו כן בנידון דידן בכל יום ויום הרי הוא עובר בודאי איסור. אלא דלא נשלם עדיין שיעור האיסור להתחייב עליו, אבל אם לבסוף נשלם האיסור אף דאז היה אנוס מ"מ כל ימיו פושע היה וידע שאפשר שיבוא לידי כרת, אין זה שוגג אלא מזיד, והו"ל לחייבו כרת כהראב"ד. ולכן הוכרח הכס"מ לומר דשב ואל תעשה שאני.
נחזור לנידון דידן, דבעיקר החיוב כל אנפין שוין דאינו עובר באיסור כרת רק על מה שמבטלה כל ימיו. וא"כ יקשה לכו"ע מהא דפריך בכריתות (דף ז ע"א) והרי פסח ומילה דנאמר בו כרת ולא מייתי קרבן, וכן קשה מזבחים (דף קו ע"ב) ומאי פריך הא במילה לא משכחת לה כלל חיוב קרבן דלא נגמר חיוב כרת עד לאחר מיתה ואין כפרה למתים. ואם כי לפום ריהטא יש לצדד לפי"מ שנתבאר דהיכי דהיה אנוס בסוף ימיו על המילה בזה הוא דפליגי הרמב"ם והראב"ד, ולהראב"ד חייב כרת על זדונו שבתחלה, וא"כ משכחת לה אליביה חיוב כרת בחייו, וכללא הוא כל שזדונו כרת שגגתו חטאת וא"כ שפיר הו"א דאיכא קרבן במילה ויתיישב בזה סוגיא דכריתות וזבחים על נכון להראב"ד.
ברם כד דייקינן שפיר נראה דהא ליתא ואין מקום להכריח מזה שיטת הראב"ד כלל מכמה טעמים אשר יאמר כי הוא זה וכמו שאבאר. ואקדים ואומר דאפילו אם יצוייר חיוב קרבן להראב"ד וכנ"ל, עדיין אין הכרח מזה להראב"ד, דלפ"ז גם להרמב"ם יתיישבו סוגיות הנ"ל על נכון, לפימש"כ לעיל דבעצם איסור כרת לא פליגי כלל והכל מודים דלא נשלם חיובו אלא כשמבטלה כל ימיו. ולא פליגי רק על אדם שהיה תחילתו בפשיעה וסופו באונס כיצד הוא נידון כשוגג או כמזיד: (דומיא דפלוגתא דאמוראי בתחילתו בפשיעה וסופו באונס לענין ממון), דהר"מ סבירא ליה דבעינן שיהא מזיד מתחילה ועד סוף ברגע אחרון וכמוש"כ הרמ"ך הובא בכסף משנה שם דחייב כרת אם לא יתודה ויקבל עליו שאם יתרפא ימול עצמו, עכ"ל. והראב"ד ס"ל אף אם אנוס הוא לא זו הדרך פוטרו מן הדין והוא נידון כמזיד משום תחילתו וזו היא עיקר השגת הראב"ד דאינו שוגג אלא מזיד. (שוב מצאתי בתשו' ד"ח ח"א או"ח, סימן לב, שכתב כעין זה ותלי לה בפלוגתא דהנמוק"י ורמ"ה בפרק כיצד הרגל). והרי זה מעין פלוגתא דרבוותא בנשבע או נדר לעשות דבר בתוך שנה ולא עשהו מיד כי אמר עדיין יש לי פנאי ולבסוף שנה נאנס, דמובא פלוגתתן ביו"ד (סימן רלב סעיף יב) אי הוי אונס או לא, אבל בשוגג גמור זה לא שייך לפלוגתתן כלל. א"כ באופן שאנו רוצים לחייבו קרבן להראב"ד, דבע"כ איירי דהיה שוגג באמת כל ימיו ונעלם ממנו עיקר האיסור האמור בתורה מכש"כ שיש לחייבו קרבן להרמב"ם, דבשוגג באמת אין שום טעם, וגם לא מצינו שיחלוק על הראב"ד.
חדא ועוד קאמינא, דאם נצייר חיוב קרבן בכגון שהיה חולה בסוף ימיו ולא אפשר לו למול, באופן זה נראה פשוט דלא משכחת לה חיוב קרבן כלל. מלבד מה די"ל דאין יכול להביא קרבן כל עוד שהוא חי ואפשר שיתרפא ויהא בידו למול את עצמו ואז יפקע ממנו חיוב כרת לגמרי ואיך יביא עכשיו חולין בעזרה. ואף אם נדחוק דאיירי באופן רחוק וכגון שידוע דא"א לו להתרפא עוד, גם בזה נראה דאין לחייבו קרבן מטעמא אחרינא משום דסוף סוף נודע לו עכשיו שעובר באיסור כרת. ואנן סתמא תנן (שבת דף קב ע"א) זה הכלל כל חייבי חטאות אינן חייבין עד שתהא תחילתן וסופן שגגה, תחילתן שגגה וסופן זדון כו' פטורין עד שתהא תחילתן וסופן שגגה. וכאן נמי הא לא עברו כל ימיו (שהוא שיעור ארוך של חיוב כרת) בשגגת איסור.
ובזה תמוה לי על הגאון בעל ערוך לנר שמיישב את קושית התוספות מכות (דף יז ע"א, ד"ה לאפוקי), ל"ל קרא דהא לא הויא בכרת דומיא דעכו"ם דהא לעולם לא יתברר שיהא בכרת עד שימות דלעולם יכול למול עצמו וליפטר מכרת, ותירץ הערוך לנר דמשכחת חיוב קרבן אי לאו היקשא דקרא כגון שנכרת הגיד וביטל ממנו מצות מילה לגמרי באופן שאינו עוד במציאות לקיימה ובעודנו חי נתברר שבטל מצותה כל ימיו, עכת"ד. הן אמנם כי י"ל דזה אינו דומה למתניתין לפוטרו מטעם שאין סופו שגגה, דהתם בשעה שנזכר עוד טרם נגמרה פעולת האיסור והיה בידו שלא לגומרו ונמצא שבגמרו אין כאן שגגה. משא"כ הכא כשבטל מעכשיו המצוה לגמרי ואין עוד בידו לתקן נאמר דזה חשיב כאילו נגמר כל האיסור בטרם שנזכר מהאיסור, ושפיר מחייבינן ליה על מעשה זה על שם סופו דזמן ממילא קא אתא, וכענין שכתב הנמוק"י (פרק כיצד הרגל) על מה שהקשה שם איך מדליקין נר ע"ש ודולק בשבת הא הו"ל לדונו כמו שהדליק בידים בשבת. ותירץ דבזורק חץ, כל מה שנעשה אחר כך ע"י זריקתו דיינינן ליה כאילו נעשה הכל ברגע ראשונה שיצא החץ מידו, ולא דיינינן ליה כמעשה דלהבא דא"כ אנוס הוא כיון דתו לא מצי לאהדורי, וה"נ בנר שבת הוי כאילו הדליק הכל קודם שבת, עכת"ד שם. וכן יש לעשות סמוכין לזה מהירולמי פ"ג דשבועות בפלוגתא דר"י ור"ל באומר שבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה, מבואר שם דלמאן דפוטר מטעם דהוי לאו שאין בו מעשה, מ"מ אם השליכו בנהר חייב דהרי יש בו מעשה, נראה מזה דאף דבאמת בשעה זו שהשליך את הככר לנהר לא עבר בפועל על שבועתו דעוד לא עבר היום, עכ"ז חייב משום דעשה פעולה שנתברר לנו דשבועתו תהיה לבטלה ואינו מחוסר להשלמת העבירה אלא זמן דממילא, ולכן נתחייב מלקות על פעולתו. ולפי דברי הפנ"י בשבועות פוסק כן הרמב"ם וכן מיישב בזה פסקי הרמב"ם שלא יהיו סותרים זה את זה, דבפ"א (מהל' שבועות) משמע מלשונו דנשבע שאוכל ולא אכל לוקה, ובפ"ד פסק דפטור מטעם לאו שאין בו מעשה, וע"ז כתב דבפ"א מיירי כגון שזרקו לים דעבר על שבועתו בקום ועשה ושפיר לקי, ודלא כתוס' (שבועות דף ד ע"א) החולקין ע"ז וס"ל דגם בהשליכו לנהר נמי פטור, ולדידהו ודאי אין לומר דחשבינן ליה כאילו כל האיסור נשלם בשעה זו שבטלה בידים דהא לדידהו פטור הוא על מעשה זה.
אבל לאחר העיון נראה דגם זה ליתא. מלבד מה דיש לדון בעיקר חיוב כרת אם נענש באופן הנ"ל שכתב הערוך לנר, דנהי דבטל מצות מילה, מ"מ הא ערל נמי לא הוי, אלא אפילו אם נחליט ליסוד מונח דאחרי שנתחייב במצות מילה לא יצא ידי כרת עד שיקיים המצוה, עכ"ז אכתי חיוב קרבן לא משכחת לה כלל. ומטעמא דאמרן דבעיא תחילתו וסופו בשגגה. דבאמת אפילו אם בטל בידים ולא מצי לאהדורי ג"כ לא מיקרי סופו שגגה אם נזכר קודם שנגמר האיסור בשלימות, וכמבואר בסוגיא דשבת שם דגם בזורק ד' אמות ברה"ר, אם נזכר קודם שהגיע לסוף ארבע אמות פטור מקרבן, ובע"כ צ"ל דשאני עונשי מזיד, מלקות וכרת מחיוב קרבן. דדוקא ליענש כמזיד נידון על מעשיו שבתחילה ולא משגחינן כלל במה שהיה אנוס לבסוף, דהרי הוא יודע מתחילה שבפעולה זו יגמר אח"כ האיסור מאליו ויהא נידון מתחילה על שם סופו. אבל חיוב קרבן גזה"כ היא דבעינן שיהא שוגג ולא ידע חטאו עד גמרו. אף כי ידיעתו איננה מעלה ומורדת כלל בתכונת שגגתו. וכן מוכח מהא דאמרינן (שבת דף ד ע"א) גבי בעיא דרב ביבי הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי חיוב חטאת או לא. ואמרינן שם ואלא לאו דאיהדר ואידכר מי מיחייב כו' אלא במזיד קודם שיבוא לידי איסור סקילה מיבעי ליה, ע"כ. ויעוין שם בתוס' דאם לא התירו פטור מסקילה (דהא אנוס הוא בתקנתא דרבנן). ונראה לי פשוט דמה דנקטו בלשונם לא מיחייב סקילה גרירא דלישנא דגמרא הוא, ובאמת לאו דוקא סקילה אלא ה"ה דמכרת נמי פטור דזיל בתר טעמא ומאן פלג לן לפוטרו מטעם זה מסקילה ולא מכרת. וביותר, הרי עיקר ראייתם לפוטרו מסקילה מדין כרת למדו, ומוכרח דאי לא התירו דיינינן ליה כאונס גמור, ויקשה לפי"ז אמאי הדר מלישנא קמא דמיבעי ליה אי התירו קודם שיבוא לידי חיוב חטאת. ואי משום דבעי תחילה וסוף בשגגה, הא משעה שנזכר כבר היה אנוס ולא מצי לאהדורי עוד והוי כולו שגגה, א"ו מוכרח דאף בלא מצי לאהדורי משנזכר ג"כ פטור מקרבן. שוב מצאתי בהגהת רש"ש שכ"כ. וכן התוס' (שבועות דף יח ע"ב) הקשו שם על שיטת רש"י דס"ל דלמ"ד משמש מת בעריות חייב, מחייב שתים בסמוך לוסתה, הא כיון שנזכר אף שאינו יכול להחזיר פטור מקרבן. +הנה מקום אתי בזה לבאר דברי התוס' הללו מה שיש לתמוה לענ"ד בתירוצם, שכתבו דדייק מדקרי ליה אביי אנוס מכלל דשלא בסמוך לוסתה עסקינן דאי בסמוך לוסתה לא שייך למקרייה אנוס כיון שפשע בשעת כניסה ולא מיפטר אלא משום דהויא חדא שגגה. והנה מהרש"א כבר הקשה ע"ז וז"ל: אבל קשה מה הוצרכו לזה וכו', יעו"ש. ות"ד דהרי כבר הקשו על רש"י דאין לחייבו על הפרישה משום דאינו בכלל שוגג דהא הוי ליה ידיעה, והאיך יסתרו דבריהם בתוך כדי דיבור לומר משום דהוי חדא שגגה מכלל דבאמת בר קרבן הוא אלא דאין לחייבו אלא חדא. עוד העיר דבעל המלחמות הביא מהך דפרק הזורק היפך זה דידיעה שבינתים לא מהני מפני שאין בידו (דלא כמו שהוכיחו התוס' מהתם דמהני ידיעה לפוטרו), וכתב לתרץ וז"ל נראה שזה שכתב בעל המלחמות דלא הוי ידיעה כיון שאין בידו כדברי התוס' דהכא (בתירוצם) מעיקרא הוה בעי למימר התם הכי אבל לא קאי התם הכי אלא כדברי התוס' הראשונים דבעי תחילתן וסופן שוגג אפילו בדבר שאין בידו. והשתא יש ליישב דבריהם דודאי לפי המסקנא דהתם כו' אלא שכתבו דאפילו למאן דבעי למימר התם מעיקרא כו' עכ"ל. ועדיין הדבר מחוסר ביאור ותבלין דבקושיתם לא הזכירו הס"ד דהתם וקוטב קושיתם סובב הולך רק ממסקנא דהתם דהוי ידיעה לפוטרו כאילו אין סברא כלל לומר דסוגיא דהכא אזיל לפי"מ דס"ד התם מעיקרא דלא הוה ידיעה לפוטרו ולמה בתירוצם החליפו שיטתם לפרש גם להס"ד. ולכאורה איפכא מסתברא דבקושיתם על רש"י כדי לסתור פירושו הו"ל לחזק דבריהם דאין לתרץ דבריו גם לפי הס"ד דהתם. אבל בתירוצם הלא גם אם לא יהיה מיושב רק לפי המסקנא דסוגיא דשבת, ג"כ הוא תירוץ מספיק בסוגיא דהכא, כי מי יהרהר ויגמגם אחר תירוץ העולה יפה ומוסכם במסקנת הגמרא. ומה ראו לפרשו גם לפי הס"ד. וראיתי בהגהת פורת יוסף על ש"ס שהקשה ג"כ קושית המהרש"א וז"ל: הא דלא כתבו ולא מיפטר אלא משום שנזכר, דמש"ה שייך שפיר למיקרי אונס כו', ודבריו תמוהים, הלא התוס' ברור מללו דלא שייך למיקרייה אונס והוא אומר דשפיר שייך. ועוד לדבריו מאי פריך אלמא בשלא סמוך לוסתה עסקינן אם יש לפרש מאי דקאמר אנוס כדברי הרב ז"ל משום דנזכר, א"כ אין כאן הוכחה כלל, דטעמא דעדיף נקט דלא הוה בר חיוב קרבן כלל. ובביאור דבריהם נ"ל להקדים סוגיא דשבת (דף קב) ומשם בארה, דבאמת איכא פלוגתא בהך דינא דנזכר בשעה שאין בידו עוד לעכב גמר המלאכה, ורב כהנא ס"ל דדוקא במעביר פטור, ולגירסת ר"ח גם רבה ס"ל הכי, אבל בזורק ונזכר קודם שהגיע לסוף ארבע, חייב. נמצא דלפי שיטתם צ"ל דזה לא מיקרי ידיעה כלל כיון דלא מעלה ולא מוריד. וא"א לו עוד לשנות מעשיו קרינן ביה כולו בשגגה, ורבא ורב אשי סברו דגם בכה"ג הוי ידיעה לפוטרו. עוד מבואר שם דליהוי ידיעה לחלק בענין חיוב חטאת, כו"ע לא פליגי דלא הוי ידיעה רק אם היה יכול לחזור כשנזכר, אבל בזורק ונודע לו בינתיים אף לרבנן דיש ידיעה לח"ש זה לא הוי בכלל ידיעה ואינה מחלקת לחטאת, וכתב שם רש"י משום דכולה חדא שגגה היא. העולה מזה דמה שנזכר בשעת גמר החיוב מסתבר יותר למיחשב ידיעה לפוטרו מלומר דמה שנזכר באמצע הוי ידיעה לחלק אם נידון כשוגג גם לבסוף. ולפי"ז דברי התוס' מזוקקים, לאחר שכבר הקדימו שיטת רש"י למ"ד משמש מת בעריות חייב שתים, ומוכרח דהוי ידיעה גמורה אפילו לחלק מכש"כ דחשיב ידיעה לפוטרו לגמרי, ולכן סתמו בקושיתם דבשבת מוכח דזורק אבן ונזכר לאחר שיצא מידו פטור, כלומר למאן דחשיב ידיעה פטור. ומאן דמחייב היינו דמיקרי כולה שגגה דסבירא ליה דזה לא הוי ידיעה, הא אנן לשיטת רש"י קיימינן דמחייב שתים אם כן לא מיקרי שגגה שעת הזכרתו, ולפי זה לא יתחייב כלל. אבל התוס' בתירוצם דלדידהו לא מחייב שתים א"כ אין לנו הכרח מדברי אביי כמאן ס"ל, וביותר י"ל דגרסי כר"ח דרבה מחייב בזורק אף בנזכר לבסוף, ולפי דברי התוס' (שבת דף מא ע"ב) שם כתבו דמסתמא אביי כרבה ס"ל וקרוב לשמוע דאביי ג"כ מחייב בזורק, ולפי"ז שפיר כתבו ולא מיפטר אלא משום דהוי חדא שגגה, דלאביי אין לפוטרו משום דאין סופו שגגה וכנ"ל. ובזה גם דברי המלחמות מדוקדקים מאד ושפיר הביא להוכיח מסוגיא דשבת דידיעה שבינתים לא הוי ידיעה לחלק, ודבריו עולים בקנה אחד עם התוס', אלא שהם הגדילו הקושיא דהו"ל לפוטרו לגמרי במכש"כ מדהוי ידיעה לחלק, והוא הקשה בפשיטות מהמבואר שם דלא הוי ידיעה לחלק. וזה שכתב המהרש"א שכדברי המלחמות מעיקרא הוה בעי למימר התם הכי אבל לא קאי התם הכי, תמוה הוא לענ"ד, דבדין זה אי הוי ידיעה לחלק, אי לא, אין כאן לא הו"א ולא מסקנא ורק הלכה ברורה ופשוטה שמענו שם, דלא הוי ידיעה לחלק כהוכחת המלחמות.+ וכן מבואר ברמב"ם (שגגות פ"ו, ה"ח) וז"ל וכן אם הוציא שתי אמות בשוגג ושתי אמות במזיד ושתי אמות בשוגג אם בזריקה חייב וכו', עכ"ל. הרי שכתב גם בזריקה דוקא שהיה שוגג בתחילה ובסוף אבל אם לא היה שוגג בסוף פטור. ובדברי הרמב"ם אלו י"ל קושית הלח"מ (בפ"ב משגגות ה"א) דתמה שם אמאי לא כתב הרמב"ם גם בזורק דפטור אם נודע לו קודם גמר המלאכה, וי"ל דהר"מ סמך על דבריו אלה שכתב בפ"ו דמבואר דגם זורק דינו כמעביר ליפטר בנודע קודם גמר הזריקה.
ובדברי התוס' שבת (דף ד ע"א) שהזכרנו יש לי מקום עיון קצת המסתעף לעניננו. ואקדים מה שהקשה מהרי"ט על דבריהם במש"כ וכן בפסחים בס"פ האשה, ערל, הזאה, ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת, אלמא לא מיחייב כרת וכו'. וכתב במהרי"ט ע"ז וז"ל ודבר תימה הוא מה הם מוכיחים משם, דילמא התם נמי העמידו דבריהם אעפ"י שיתחייב כי היכי דס"ד הכא שיתחייב סקילה, עכ"ל קושיתו. יעו"ש שתירץ בדוחק. ולענ"ד תמוה לי תמיהתו דבפשוטו י"ל דשפיר הוכיחו דבשביל תקנתא דרבנן מיפטר מעונש כרת מההיא דפסחים, ומה דקשה לו מאי אולמא ההיא דפסחים מהאי דהכא דמספקא לן, שנא ושנא, דהכא מצד הסברא הפשוטה ודאי יש מקום לומר דאף אם לא התירו לרדות מ"מ מידי כרת לא יצא, וסתמא כפירושו דאין ביד חז"ל לפוטרו מכרת התלוי בידי שמים, ואף דסופו להענש בכרת או בסקילה לא חשו חכמים להתיר לו גזירתם דרדייה, מאחר דפושע הוא בנפשו מתחילה, כידעו את גזר דינו ואם הוא על עצמו לא חס למה יחוסו חכמים עליו. משא"כ ההיא דפסחים מוכיח לנו שפיר דגזירת חכמים מהני לדאורייתא שיפקע ממנו חיוב כרת, דאל"כ האיך יעמידו דבריהם לגרום חיוב כרת לאיש אשר לא חמס בכפו ולא פשע כלל. ועוד, הלא כל עיקרן של תקנות חז"ל המה לעשות סייג ומשמרת לעם ד' לבל יהרסו לנגוע בגופי תורה כדילפינן מקרא ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי, (כלומר גזירה לתורתי, לשון רש"י ביצה דף ב), וא"כ האיך אפשר לומר דבשביל חששא רחוקה שמא יעבור בשוגג על איסור כרת (כגון ערל, הזאה, שמא יעביר ד' אמות וכו'), נגרום לו שיהא ענוש כרת בודאי מעכשיו ומה הועילו בתקנתן זו. אלא ודאי מדהעמידו דבריהם מוכח דיש בידם לפוטרו מדין שמים ומכיון שמצינו שיש כח בידם לפוטרו מכרת, מעתה נוכל לומר גם כן דסבירא ליה להגמרא דהכא לפשוט דאי לא התירו לו לרדות נפטר מכרת משום שהוא אנוס מתקנת חז"ל, כן נראה לי פשוט לפרש דברי התוס'.
אלא דהיא גופא קשיא לי, האיך נאמר דס"ל לר"ב =לרב ביבי= דאי לא התירו נפטר מכרת ומשום דאנוס הוא בשעת גמר מלאכה. אדרבה, היא הנותנת לחייבו כרת, כיון דאונסו גלוי וידוע בתחילת הדבקתו בתנור שלא יוכל עוד לרדותו, הרי זה דומה לכאורה לזורק ארבע אמות ברה"ר וקודם שהגיע לסוף ארבע נתחרט בלב שלם, דפשיטא דחייב סקילה ואין לו טענת אונס כלל, כיון דבמזיד הביא האונס עליו נחשב האונס כמזיד, ודוחק לומר דלהך צד דלא התירו לא דברו אלא בגברא דלא ידע מתחילה דין זה דאסור לרדות, רק אז נודע לו לאחר שהדביק, ועוד לפי"ז יהיה נפק"מ לדינא, אם לא התרו בו שלא יוכל עוד לרדות אז אסור לו לרדות אח"כ משום שהעמידו דבריהם במקום כרת, משא"כ כשהתרו בו או ידע שהעמידו דבריהם במקום כרת, אז ישתנה הדין ונאמר לו שלא העמידו דבריהם ויהיה מוכרח לרדות להנצל מחיוב סקילה וכרת, ומסתימתן של הראשונים נראה דבכל ענין יפטר, וקשה אמאי יחשב כאנוס לפי המבואר בירושלמי שבועות (פ"ג) הנ"ל, דבשבועה שאוכל ככר זה היום וזרקו לים חייב, אף דבשעת גמר העבירה ממש (הוא סוף היום), א"א לו עוד לקיים שבועתו ואין לך אנוס גדול מזה, עכ"ז לא פטרינן ליה ממלקות משום דסוף סוף מזיד הוא בתחילה ובתר מעיקרא אזלינן בדבר דלא מצי לאהדורי (בר מלענין קרבן), ואף להתוס' החולקים, היינו דוקא למלקות מטעם לאו שאין בו מעשה, הא למ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין, פשיטא דלוקה לכו"ע. ומינה לענין חיוב כרת בכה"ג דלא מצי לאהדורי ודאי חייב, וא"כ יש לתמוה למה פטור כאן המדביק פת בתנור ואינו נידון כמזיד אף כי יודע הוא דלא מצי לאהדורי, ומ"ש מההיא דנשבע שאוכל ככר זה היום וזרקו לים, דאינו נפטר בטענת אונס לכו"ע. ובע"כ צ"ל דנפ"מ אי לא מצי לאהדורי מצד שאינו במציאות דאז נחשב כל מה שיעשה אח"כ כאילו נגמר הכל בתחילה בשעת פעולתו וכסברת הנמוק"י הנ"ל, משא"כ אם באמת בידו הוא שלא לגמור את המלאכה רק איסורא הוא דרביע עליה, אז לא דיינינן ליה כאילו נגמרה כל המלאכה (או האיסור) מעיקרא דהא אם ירצה לעבור על האיסור הרי בידו שלא להשלים המלאכה. ויש להסביר יותר בנידון דידן דאיירינן בהתחיל המלאכה במזיד איך אפשר לדונו שכבר נגמרה המלאכה ומשום שאין בידו לאהדורי בשביל האיסור. הרי לפנינו דהאי גברא לא מזדהר באיסורא כלל ומעשיו מוכיחין עליו שבשעה שהדביק הפת לא נגמר מלאכתו דאולי ירצה לרדות אין האיסור מפריע לו. ולכן אם אח"כ נמלך ממחשבתו לעשות איסור וברצונו לרדות כדי שלא תושלם המלאכה ולא יחלל שבת, והוא פורש מפני איסור הרדייה שפיר נחשב לאנוס כי נמצא שנולד לו האונס אח"כ לאחר שהרהר תשובה בלבו, ומכיון שנשתנה עכשיו תכונתו לירא גם מאיסור דרבנן בדין הוא שיחשב כאנוס ככל אונס שמזדמן לאחר הדבקת הפת שבודאי פטור מסקילה מפני שלא היה כולו בזדון.
ובזה תמוה לי דברי המנ"ח (מצוה ח) שכתב ליישב קושית הכס"מ והמל"מ שתמהו על הרמב"ם (פי"ח מהל' פסוה"מ ה"ט) שכתב והמותיר אינו לוקה שהרי נתקו הכתוב לעשה. וכתב הכס"מ ויש לתמוה על רבינו מאחר דקיי"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו אמאי שבק האי טעמא ונקט טעמא אחרינא וכו', עכ"ל. וכתב ע"ז המנ"ח דאם עשה מעשה בידים ופסל הקרבן בפסול דרבנן וכיון דמדאורייתא חזי חל עליו כל דין תורה וחל עליו שם נותר לענין כרת, וכיון דנותר ע"י מעשה הו"ל לאו שיש בו מעשה, ול"ק קושית הכס"מ והמל"מ, (דשפיר איצטריך ליה להרמב"ם טעמא דניתק לעשה), וכתב שם עוד ולפע"ד הדברים ברורים דאם פסלו לקרבן באיסור דרבנן הו"ל מעשה ולוקין, עכ"ל. והנה מה דפשיטא ליה דלוקה בפסלו בפסול דרבנן (וצ"ל דכונתו בביטל העשה ג"כ) +הנה יש מקום לפרש דהא דפטור מכרת אינו משום דאנוס אלא דיש כח ביד חכמים להתיר לו ופקע איסורא מיניה. וממילא מיושבת קושיתי על התוס' וכן על המנ"ח וכן על הראב"ד לא שייך להקשות כלל ולא קרב זה אל זה כלל. אמנם מלשון המג"א (סימן תמו ס"ק ב) שכתב וכיון דרצונו היה לבער אלא שחכמים אסרוהו אינו עובר עליו דאונס /דאנוס/ הוא, עכ"ל. משמע דמפטר מטעם אנוס ולא אמרינן דנעשה לו כהיתר גמור, ועיין בספר דלתי תשובה. אמנם מדברי מהרש"א (חולין דף צא ע"ב) משמע דלא ס"ל כהמג"א אלא משום יש כח ביד חכמים כו', עיי"ש. ושפיר יש ליישב דברי התוס' הנ"ל.+ לענ"ד הדבר פשוט לאידך גיסא דאינו לוקה, מלבד מה שמוכח מתוס' שבועות (דף ד ע"א) שהבאתי לעיל, דגם זה בכלל לאו שאין בו מעשה, ובפסלו הא לא עדיף מהשליכו לנהר, אלא זה י"ל להפנ"י הנ"ל, הרמב"ם לשיטתו דהוי לאו שיש בו מעשה. אמנם, הלא מבואר בתוס' שבת הנ"ל, דאי לא התירו לרדותו אינו חייב לא כרת ולא סקילה, ובע"כ צ"ל דבגורם לעצמו שיהא אנוס מחמת איסור אין מחייבין אותו על מעשיו הראשונים ולומר דכבר נגמר כל האיסור וכמוש"כ דהאי גברא אינו חושש לאיסורין ובפוסל לקרבן בפסול דרבנן דומה ממש למדביק פת בתנור, דכאן נמי שייך טעם הנ"ל דאין לחושבו שכבר גמר האיסור ועבר בלאו דבל תותיר דהא אפשר לו עוד לאכול אם לא ירצה ליזהר באיסור דרבנן.
ובדברי התוס' הנ"ל נ"ל לעשות סמוכין לשיטת הרמב"ם (בפ"א מהל' מילה), לפי"מ שפירשו בעיא דר"ב אי התירו לרדותו או לא דיפטר גם מכרת, ולפי"ז מוכרח דלענין חיוב כרת נמי בעי תחילה וסוף בזדון, א"כ כשביטל מצות מילה בעינן נמי שיהיה מזיד עד לבסוף, דאי כהראב"ד דלא בעי שיהא מזיד לבסוף אלא כיון שפשע בתחילה נתחייב כרת אף שנגמר בשוגג (או באונס), א"כ הכא במדביק למה לא יתחייב סקילה או לכהפ"ח כרת, הלא בשעה שמדביק הפת אין לך פושע באיסור וחיוב כרת גדול מזה, ובמה יפטור אח"כ אי משום שנזדמן לו אונס שאינו יכול לרדות, הרי להראב"ד לא זו הדרך פוטרתו מידי כרת דכיון שהתחיל לעבור במזיד תו לא משגחינן במה שנגמר שלא במזיד. ולכאורה פשוט מסתברא דמתחילת הדבקתו פת בתנור עד גמר האפייה יש לדמותו למפר ברית בשר כל ימי חייו. ויש להוסיף עוד, דכאן במלאכת שבת מסתבר דעיקר האיסור הוא ההדבקה בתנור, דגמר האפייה נעשית מאליה. וא"כ הלא דברים קו"ח, ומה במלאכת אפייה שעיקר חיובו על מה שעשה בידים והאפייה הנעשית מאליה אינו אלא תנאי גרם לחיובו, ואף עפ"כ אם נאנס בשעת הגמר פקע חיובו, מכש"כ בביטול מצות מילה דלכו"ע עיקר חיובו הוא על ביטול כל ימיו וכמו שבארתי לעיל, בודאי יש לפוטרו אם נגמר גוף האיסור באונס, ולפי הנ"ל יקשה להראב"ד האיך פטרוהו מכרת אי לא התירו לרדות, דבודאי ל"ש לומר דרבנן פטרוהו בלי טעם מכרת דבידי שמים, וכענין דפריך (גטין דף נה): כרת מדבריהם מי איכא לחייבו, אף אנן נמי נאמר פטור מדרבנן לכרת דבידי שמים מי איכא בלי טעם אונס ושוגג. ולכאורה מזה סיוע גדול לשיטת הרמב"ם, דכל חיוב כרת שיש לו משך זמן שיתחייב בו אינו מתחייב רק בתנאי שיהיה מזיד עד לבסוף. ותמה אני למה לא נזכרה ראיה זו בספרן של רבותינו ז"ל. ואין לתרץ להראב"ד דשאני מלאכת שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, והכא כיון שהוא רוצה לרדות ובע"כ מניח מלרדות בשביל האיסור. הרי בגמר המלאכה לא נתקיימה מחשבתו ורצונו ולא הוי מלאכת מחשבת. וכן ראיתי שהקשה בספר א"י דלמה נתיר לו איסור הרדייה הא אין כאן איסור דאורייתא כלל, וכיון דלבסוף לא ניחא ליה באפייתו אינו מלאכת מחשבת. וכן כתב עוד גבי זורה ורוח מסייעתו, וז"ל: ונראה לכאורה דאם תיכף לאחר זרייתו קודם נשיבת הרוח את המוץ, נזכר וחזר בו ונשיבת הרוח היה נגד רצונו אין כאן איסור כלל, דהא זרייתו אינו אלא גרמא בעלמא, עכ"ל. ואני אומר ישתקע הדבר ולא יאמר. ופשוט דבהאי גוונא לא שייך לפוטרו מטעם דאינו מלאכת מחשבת. דעיקר מלאכת מחשבת בעינן בשעת עצם פעולת המלאכה. דצריך שיתקיים מחשבתו שחשב בשעת פעולתו דמחשבתו מצטרפת למעשיו, אבל בשכבר גמר פעולתו ואין אנו צריכין עוד למעשיו וחיובו יגמר בשב ואל תעשה, מכש"כ דלא צריכינן תו למחשבתו ומה לנו במחשבה בלי מעשה. ולפי"ז הכא באפייה או בזורה וכן בזורק לא בעיא רק קיום מחשבתו של שעת הדבקת הפת בתנור או של שעת זרייתו ושעת זריקתו אבל לאחר שיצא מתחת ידו אין לנו עסק במחשבותיו, וא"כ יקשה על הראב"ד מסוגיא זו וכנ"ל.
ואפשר לומר דהראב"ד יפרש מה דמבעי לן אי התירו או לא, היינו אי לוקה מכות מרדות גם על הרדייה, או לא. אבל הא פשיטא דחייב כרת או סקילה אם לא ירדה ודלא כתוס' שם. וכבר נזכר פירוש זה בדברי המהרי"ט בדרך הו"א. ובכן אפשר דהראב"ד יפרש באמת כך, ונמצא דמסוגית הגמ' אין להקשות להראב"ד, אבל עכ"פ נראה מזה סמך גדול לשיטת הרמב"ם דלא ניחא ליה לפרש הך בעיא לענין מלקות, דפשטא דלישנא משמע דלענין איסור והיתר מיבעי ליה. ומהתוס' דס"ל דמיפטר גם מכרת אי לא התירו, מוכרח דס"ל כשיטת הר"מ דמכש"כ בביטול מצות מילה לא יתחייב כרת אי לא היה מזיד עד לבסוף וכנ"ל, וא"כ צ"ל דסתרי שיטתם במכות (דף יד) דמבואר בדבריהם שם שיטת הראב"ד, ולהרגיל בדבריהם אין זה בגדר קושיא וכמוש"כ מהרש"א (פסחים דף כז ע"א) וז"ל: ואין זה תימה שהתוס' כתבו כן במקום אחד ובמקום אחר לא כתבו כן שכן דרכם בכמה מקומות, עכ"ל.
ובעיקר הקושיא מה שהוקשה לנו מראש מההיא דכריתות (דף ז ע"א) ומזבחים (דף קו ע"ב) דפריך שם מפסח ומילה דלית בהו קרבן והא במילה לא משכחת קרבן לכו"ע וכמו שביארנו, נראה לענ"ד דקושיא מעיקרא ליתא, לאחר הדיוק בלשון הגמרא אחת לאחת. והנה בכריתות איתא ת"ר מגדף מביא קרבן הואיל ונאמר בו כרת דברי ר"ע, ופריך שם וכללא הוא כל היכא דכתיב בה כרת מייתי קרבן והא פסח ומילה דכתיב בהו כרת ולא מייתי קרבן, עכ"ל הגמרא. הנה כל מעיין יראה דאין לנו לפרש קושית הגמרא דפריך דבפסח ומילה נמי יתחייב קרבן, אלא פשוט דפריך דמפסח ומילה מוכח דלאו כללא הוא לומר דחיוב כרת מכריח לחיוב קרבן, ונהי דטעמא דמילה הוא משום דלא משכחת לה בה חיוב קרבן, עכ"פ הרי לפנינו דכתבה תורה כרת גם במקום דליכא קרבן יהיה מאיזה טעם שיהיה אבל מעתה הרי נפל האי כללא בבירא. ומלשונו של ר"ע נראה דנקט דכל שחייב כרת חייב קרבן, ומוכיח מזה חיוב קרבן למגדף, וכן בזבחים דפריך הא דתנן פסח ומילה מצות עשה תיתי בק"ו ממותיר, בפשוטו י"ל דאין כונתו להקשות שיתחייב קרבן בפסח ומילה, אלא לישנא דמתניתין קא קשיא ליה דקאמר פסח ומילה מצות עשה ומשמע דליכא בהו לאו כלל. ואמאי, תיתי בקו"ח ממותיר שיהא בהם לאו, ויצטרך לומר טעם אחר לפטור קרבן, ובודאי אין הכרח לומר דפריך שיתחייבו בקרבן. גם לרש"י שם דמפרש לה לענין חיוב קרבן נמי י"ל דכונתו דנפ"מ לענין פסח ולא ממילה. כנ"ל פשוט ול"ק כלל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ריד
מציצה ע"י שפופרת. זה רבות בשנים שנתעוררה השאלה אם המציצה צריכה שתהא דוקא בפה או דבכל דבר שמוצץ את הדם סגי. ורבו הדעות בזה יש מחמירין ויש מקילין.
ואעתיק מה שנדפס בספר תשובות רשב"ן שנדפס בשנת תרס לאחד מגדולי הונגריא, ושם בסימן קמ כותב בזה"ל אודות המציצה בפה כבר היה רעש בעולם עוד מלפני ששים שנה, ובעל החתם סופר והגאון ר"א האראוויץ בוויען התירו למצוץ בספוג, וכן היו גדולים הרבה שהקילו אפילו בלא ספוג ודי בסמי רפואה שנותנים הרופאים בזמנינו. אך היו כמה גדולים ובתוכם בעל מהר"ם שיק זצ"ל שהקפידו למצוץ דוקא בפה. ושם בסימן קמג, באשר שהיו מקרים בכמה ילדים נימולים ע"י מומחה אשר פרחה בעור בשרם צרעת ושפטו הרופאים שהמחלה באה מהמציצה בפה, ושאלו מהחת"ס והשיב שהמציצה הוא רק לרפואת התינוק כמש"כ בגמרא (שבת דף קלג). ואחר שהרופאים מעידים שגם ספוג עושה את הפעולה למה לא נאמין להם. וכן בתשו' מהר"ץ חיות מקיל גם בלא ספוג ודי לו במה שנותנים סמי רפואה.
הנה, גם בזמן הזה דשכיחי מחלות ע"י מציצה בפה, מאן דמיקל לעשות המציצה ע"י שפופרת של זכוכית לא משתבש אם עושה כן מפני שיש חשש, אבל המציצה ע"י שפופרת לאו כו"ע גמירי וצריך להתלמד אצל אומן כיצד לעשות המציצה באופן המועיל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רטו
אם מותר למול נכרי. ע"ד השאלה אם רשאי למול את הנכרי שלא לשם גרות ולא לשם רפואה.
כנראה שיש בזה מחלוקת הפוסקים. דהש"ך (בסימן רסח ס"ק יט) מתיר, אבל הט"ז (סוף סימן רסג), דעתו לאסור. וכן הוא בלבוש, שאסור להחתים גוף טמא בחותמו של אברהם אבינו. וכן נראה מדברי רבינו ירוחם שהביא בשם הגאונים שאסור למול את הנכרי שלא לשם גרות, הביאו הרמ"א (בסוף סימן רסג), ואף דהש"ך בנקודות הכסף שם משיג על הט"ז ומפרש דברי הרמ"א במל לשם רפואה, אבל זה קשה, כפי שהעיר גם כת"ר דלמה הביאו בשם הגאונים דבר המבואר בגמרא. וכנראה דהיינו דקשיא ליה להט"ז והלבוש, ולכן פירשו דהגאונים חידשו דין אחר, דשלא לשם גרות ושלא לשם רפואה נמי אסור.
ומה דדקדק כת"ר מדברי השו"ע יור"ד (סימן רסו סעיף יג) דנקט אין מלין אותו בשבת, דמשמע הא בחול מלין ומוכיח מזה דשרי למול את הנכרי שלא לשם רפואה. לדעתי אין מזה הוכחה, דבודאי דין זה של השו"ע גם במתכוין לשם יהדות נמי אסור למולו בשבת ושפיר איצטריך להוסיף דבשבת אסור, עכ"פ אף במתכוין לגיירו, ובחול שרי בכה"ג, וסתמא דמילתא כשהאב ישראל ומל את בנו הרי לשם יהדות הוא מכוין.
ומה שהעיר ע"ד הרמב"ם בהלכות מילה (פ"ג ה"ז), והזכיר דבספר בני בנימין הקשה על זה, וכת"ר מפרש דהרמב"ם מיירי בבני קטורה, ולכן כתב דמפני שאינו מכוין לשם מצוה אסור למולו, וגם מהאי טעמא שינה הרמב"ם מלשון הגמרא וכתב אם נתכוין למילה ולא כתב אם נתכוין לגרות, משום דהגמרא מיירי בסתם עכו"ם לכך בעינן כונה לגירות דוקא, משא"כ הרמב"ם דאיירי בבני קטורה אין צריך כונה לגירות אלא לשם מילה לחוד סגי. אלה הם דברים ראויים לאומרם. אלא דיש לדון דהרי הרמב"ם סתמא נקט, עכו"ם שצריך לחתוך ערלתו, ואם נאמר דאיירי דוקא בבני קטורה, הו"ל לפרש. וכן קשה לומר דינו של הרמב"ם בבני קטורה דסבר דמיחייבי במילה, מה בכך שהוא אינו מכוין לשם מצוה, דמכיון דהוא בר חיובא בע"כ מתקיימת המצוה, וכי בעכו"ם ישתנה הדין דמצוות צריכות כונה, והכס"מ מפרש דמה שאומר הרמב"ם אם נתכוין למילה, היינו לגירות והרבותא היא דאע"ג דאית ליה מורנא שרי, אבל עדיין קשה שלא הזכיר לשם גירות.
אגב יש לדקדק שינוי לשון. דהרמב"ם כתב מותר לישראל למול אותו ובשו"ע (סימן רסח סעיף ט) בהעתיקו לשון הרמב"ם כתב מצוה למול אותו, ולכאורה יקשה על הרמב"ם דאמאי לא כתב מצוה ומאי לשון מותר דנקט. ולזאת היה נראה לומר עפ"י מה שכתב הרמב"ם בהל' מלכים (פ"י ה"י) בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין אותו מלעשותה כהלכתה, ומשמע דבתור אינו מצווה ועושה, רשאי גם בן נח לעשות, חוץ משבת ולימוד תורה, ומה"ט כתב הרמב"ם אם נתכוין למילה מותר לישראל למולו, כלומר בתורת אינו מצווה ועושה. והכס"מ דמפרש דברי הרמב"ם נתכוין למילה היינו לגירות לכן הוכרח לשנות ולכתוב דמצוה לישראל למולו.
ובדברי בענין זה עם ח"ב =חתן בני= הר"י הכהן שיחי' הראה לי תשובת הרמב"ם והיא נדפסה ברמב"ם הלכות מילה (דף כח ע"א) שמבואר שם ככל דברי הנזכרים. ובספר תשובות הרמב"ם שהדפיס ה' פריימן, [ירושלים תרצד], בין ההשמטות שם יש נוסחא שניה שמצא בכת"י והיא נכתבה בלשון ברור יותר וז"ל: ילמדנו רבינו אם מותר לישראל למול הגוים וערלים או לא, ואם יש הפרש בין הישמעאלים לנוצרים, ומהו פירוש הברייתא כו' מה בא ללמדנו שישראל מל את הגוי לשם גר. תשובה: מותר לישראל למול את הגוי אם היה הגוי רוצה לחתוך את הערלה ולהסירה לפי שכל מצוה שיעשה אותה הגוי נותנין לו עליה שכר, אבל אינו כמצווה ועושה, ובלבד שיעשה אותה בהודאה לנבואת משה רבינו ע"ה שאמר המצוה מפי הגבורה, לא שיעשה אותה מפני ציווי אחר וכו', ומה שאמרה הברייתא ישראל מל את הגוי לשם גר, וזה פשוט היה סלקא בדעתין שלא אמרו לשם גר אלא למעוטי מילת הגוי ושאסור למול גוי ולעמוד בגרותו גר מהול, לכך ביאר לנו שמה שאמרה לשם גר לאו למעוטי לשם מילה והוא גוי אלא למעוטי לשם מוראנא כו', ואין כוונתו אלא להתרפאות אסור כו' כדין זה ג"כ מהכתוב שאמר לא תחנם ואין הפרש בין ישמעאלים לנוצרים אלא כל מי שיבוא אלינו להמול לשם מילה מותר לנו למולו אע"פ שעומד בגיותו, וכתב משה. הנה מפורש בתשובה הנ"ל, שמה שכתב אם נתכוין לשם מילה אין כוונתו לשם גירות (ודלא כהכס"מ, אלא לשם מצוה, היינו שהגוי רוצה לחתוך את הערלה בתורת מצוה כדי לקבל שכר כאינו מצווה ועשה וכנ"ל).
וי"ל עוד קצת באופן אחר, דלשיטת הרמב"ם דבני קטורה חייבים במילה, מ"מ מכיון שבא סנחריב ובלבל העולם, הרי מדינא אזלינן בתר רוב וכולם פטורים. ועיין בשאג"א (סימן מט). אלא דלפמש"כ הפמ"ג דבבני נח לא אזלינן בתר רוב לכך הם חייבים, אבל להישראל אין שום מצוה למולו, משום דלגבי ישראל הרי יש דין רובא. ולפ"ז מדוקדק לשון הרמב"ם אם נתכוין למילה מותר לישראל למול אותו, דהיינו בכל נכרי אם מתכוין למצוה דאצלו אין הדין דאזלינן אחר רובא ונמצא דהוא מקיים מצוה, הישראל מותר למולו ולא חייב משום דלגבי הישראל הרי אזלינן בתר רובא ולית כאן מצוה.
שוב ראיתי בתשו' מעיל צדקה (סימן יד) שהשיג על הש"ך שחולק על טעם הלבוש והט"ז, וכתב דמשמעות הרמ"א שכתב סתם ואסור למול את הנכרים וכן ר"י שהביא בשם הגאונים, משמע כטעמו של הלבוש ואומר דאה"נ דבגמרא ע"ז הטעם הוא כמוש"כ רש"י ותוס' שם, דרק משום רפואה נגעו בה, משום דבגמרא מיירי שרואים דכוונתו לשם רפואה, אבל בכה"ג דליכא משום רפואה, אי לא מכוין לשם גירות פשיטא דאסור למולו, וע"כ העתיק הב"י דבר זה בשם הגאונים אשר לכאורה יפלא הלא הוא ש"ס ערוך, אלא ודאי דזה הוא טעמא אחרינא, ובמל לשם מורנא לא חיישינן לאותו הטעם בהיותו /בהיות/ ונראה שהוא לשם רפואה, וטעם הלבוש בנוי על דברי הזוהר שחטא יוסף שהחתים אות ברית קודש במצרים וכו', מכש"כ למול עכו"ם בלי כונת גירות דגרע טפי, ולשם מורנא אין בו משום חתימת ברית כלל, לכן צריך הש"ס למצוא טעם שאין מרפאין אותו חנם ועכ"פ אסור אף בשכר כמשמעות הרמ"א, עכ"ל. וזהו פסק למעשה מגדולי המורים הקדמונים, ואין לזוז מדבריהם הקדושים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רטז
גירות בדיעבד, במקום שגדרו שלא לגייר. נתכבדתי ע"י כת"ר לעבור על הפסק אשר יצא מאתו ע"ד גירות בארגנטינא אחרי עבור כעשרים שנה שהוכרז שם מטעם הרבנים הגדולים איסור וגזירת נח"ש שלא לקבל גרים כלל ומי שיעבור על זה ויקבל גר או גיורת לא עשה ולא כלום, ועכשיו קרה מקרה לא טהור שאיזה רבנים שם נתנו שמה רשות לקבל גיורות וכו', וכת"ר האריך למעניתו בדברים הראוים לאומרם והעלה שהגירות בטל ומבוטל.
ואני לרוב טרדותי בימים הללו לא יכולתי לשום לב לזה, ואחר עד עתה, וגם היום אבוא אל העיון בקוצר אמרים ודי לחכימין.
הנה עיקר השאלה היא אם בדיעבד חל הגירות. ובהמשך דברי כת"ר לא ראיתי הוכחה גמורה שהגירות בטל גם בדיעבד, ואף שהדין דין אמת שכל תקנה שהיא לשם סייג ומשמרת אין להתירה וכדאיתא להדיא בשו"ע יו"ד (סימן רכח סעיף כח) ואף שכתוב שם בלשון אינם יכולים להתירו דמשמעותא נראה דגם בדיעבד לא חל ההיתר, הא עדיין י"ל כמוש"כ כת"ר דזה קאי על מש"כ שם בסעיף כח דאיסורים כאלה שמטילין על הקהל יש להם התרה בלא פתח וחרטה, וא"צ לא יחיד ולא ג' הדיוטות אלא נודרים ומתירים הם בעצמם, וע"ז אומר כאן דאם הוא סייג לתורה אינם יכולים להתירם ע"ד זה, אבל ע"י שאלה בפתח וחרטה ובפני ג' שפיר יש לדון דיכולים להתיר, ויש לעיין על איזה יסוד נוכל לומר דהגירות בטל גם בדיעבד.
ולזה אקדים מש"כ תוס' יבמות (דף טז) וז"ל: וא"ת היכי מקבלינן גרים הא בעינן מומחין, וי"ל דשליחותייהו עבדינן. וכ"כ הראשונים הרמב"ן והרשב"א. וממילא דיש לדון דהיכא דאיכא איסורא לא עשאום שלוחין, וכיון דלאו שליחותייהו קא עבדי שוב בטלה הגירות לגמרי דאוקמא אדין תורה.
וכעין זה מתרץ בספר אור שמח להגאון מדווינסק דברי הרמב"ם (הלכות סנהדרין פ"ב ה"י) שפסק דדבר תורה חד נמי כשר לדיני ממונות שנאמר בצדק תשפוט עמיתך, ומדברי סופרים עד שיהיו שלשה, ושנים שדנו אין דיניהם דין. וכבר תמהו עליו נו"כ הכס"מ והלח"מ וגדולי המחברים דדבריו סותרים למה שאמרו בגמרא סנהדרין (דף ג ע"א) מאי איכא בין רבא לר"א בדר"א, איכא בינייהו דאמר שמואל שנים שדנו דיניהם דין לרבא לית ליה לדשמואל, לר"א אית ליה דשמואל, והאיך הרמב"ם מזכה שטרא לבי תרי, דפסק כרב אחא ודלא כשמואל. ומתרץ באור שמח הנז' דשיטת הרמב"ם היא דד"ת אחד כשר היינו דוקא סמוך, אבל ג' הדיוטות הוא מתקנת חכמים דשליחותייהו קא עבדינן ובשנים שדנו דאיכא איסורא לדון בשנים דלא עבדי שליחותייהו לכן בטל הדין לגמרי. ועד"ז יש לומר בנידון דידן, דבמקום איסור לא עבדינן שליחותייהו והגירות בטלה לגמרי, ויש להאריך בזה עוד.
ולכן לדעתי יש לכופם שיבואו לירושלים לסדר מחדש את הגירות. ומהראוי שהרבנים שמה יעמדו על משמרתם שלא לפרוץ גדר ולא לקבל שם שום גר, כי התקנה הזאת היא סייג וגדר לשמירת גדרי התורה, ומשמרת לקדושת ישראל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ריז
עוד בענין הנ"ל. ע"ד הבת שנולדה אחרי שנתגיירו הוריה שלא כדת.
הנני מסכים להתיר לקבל אותה ולגיירה כדת ע"י ב"ד של שלשה, וכמ"ש מע"כ הדר"ג.
ובנוגע לאותם האנשים שעברו על התקנה לקבל גרים במקום שנאסר ע"י גדולי התורה, וחקר מע"כ אם הם פסולים לעדות, הנה הסמ"ע חו"מ (סימן לד ס"ק נז) כתב, אף שהוא ידוע שהוא ידע שהמעשה שהוא עושה שעושהו באיסור, מ"מ אי איכא למימר שאינו יודע שיפסל עי"ז צריך להודיעו, עכ"ל. ומשמע דכל שלא ידע שיפסל עי"ז לעדות לא נפסל.
ומה שרצה כת"ר לחלק בקטן שבא להתגייר דיש לחלק בין אם בא עם אמו להתגייר ובין הבא עם אביו. יעיין כת"ר בתשובות חת"ס (יו"ד סימן רנג) שמביא שיטות בזה, ומרש"י כתובות (דף יא ע"א) משמע דס"ל דיש חילוק בדבר, אבל מתוס' סנהדרין (דף סח ע"ב) משמע דס"ל דאין חילוק בזה וגם אם מתגייר עם אביו נמי רק מטעם זכות הוא שהב"ד נעשים לו שלוחים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ריח
גירות לשם אישות, כשכוונתן לש"ש. ע"ד בחור פליט ממחנות ההשמדה שבא למח"ק עם צעירה אחת נוצרית שהבטיח לה לישאנה, וכבר דרים הם בחדר אחד זה כשנתיים, והיא מתנהגת בדתי ישראל והוא יר"א =ירא אלוקים=, והשאלה היא אם מותר לקבלה ע"י גירות שהוא משום אישות. והדבר מבואר בגמרא, ברמב"ם ובשו"ע יו"ד (סימן רסא) שאין לקבלה לכתחילה, אבל כת"ר ביאר כל מסיבות ענין זה.
הנה בשו"ת אחיעזר (ח"ג סימן כו) כתב שלכאורה הדין פשוט דאין מקבלין, כמבואר ברמב"ם (הל' אסו"ב פי"ג) ובשו"ע יו"ד (סימן רמח סעיף יב): ואם אשה היא בודקין אותה שמא עיניה נתנה בבחור ישראל, וכתב שם הב"י דהכל לפי ראות עיני הב"ד ואם רואים שסופו לשם שמים מותר לקבלם כמוש"כ התוס'.
ובנ"ד נראה וניכרים הדברים שסופם לש"ש והיא תקבל תורה ומצות באמת, לכן יכולים לקבלה, רק בגירות כדין וכדת, בטבילה ובקבלת מצות.
יעויין בהגהות דרישה שם, אחרי שחילק בין לכתחילה לדיעבד הביא דברי התוס' דהיכי שהוא בטוח דסופו לעשות לשם שמים כתב: ומכאן יש ללמוד דהכל לפי ראות עיני הב"ד, וכן הוא בב"י דמשמע דהיכא שידוע לב"ד שבסוף יהיה לש"ש מותר לכתחילה, עיין תשו' בית יצחק (יו"ד ח"ב, דף פו סוף אות ד).
ומפני שאני חולה ל"ע וקשה לי הכתיבה ורק מפני שכתב כת"ר שהדבר תכוף התאמצתי לכתוב בתכלית הקיצור.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן ריט
נימול כיהודי ונודע שהוא נכרי. ע"ד השאלה בתינוק שנימול בתור יהודי ואחרי כמה שנים נודע הדבר שאמו היא נכרית וממילא דהוא צריך גירות, אי דינו כגר שבא להתגייר והוא מהול דצריך הטפת דם ברית.
הנה שאלה זו כבר היתה לפני זה רבות בשנים. ולדעתי בנידון דידן אין צריך הטפת דם ברית וכמו שכתב כת"ר באריכות, דכל שנימול לשם מצות מילה סגי בזה. ולא מעכב כונה לשם גירות. ובהיותי עיף מאד מאד וקשה לי הכתיבה לא אאריך ולא אוסיף על דבריו הישרים שבקונטרסו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכ
גר שאי אפשר למולו מחמת סכנה. ע"ד שאלתו בגר שבא להתגייר ועפ"י פקודת הרופאים אי אפשר למולו מפני חולשת לבו. ומסתפק כת"ר אם יש לדמות נידון זה להא דמבואר בשו"ע יור"ד (סימן רסח סעיף א) דאם נכרת הגיד אין מילתו מעכבת מלהתגייר וסגי ליה בטבילה לחוד.
הנה הדבר פשוט דלא דמי לנכרת הגיד שאין לו ערלה כלל ואינו בכלל ערל, משא"כ בנידון דידן שיש לו ערלה, אלא שאינו יכול למול מפני הסכנה, י"ל דיש עליו תורת ערל לכל דבר. וכבר מצינו לענין אכילת תרומה בערל שאינו יכול למול מפני הסכנה, שנחלקו בזה רש"י ור"ת, ראה יבמות (דף עא, תוד"ה הערלה), חגיגה (דף ד ע"ב) זבחים (דף כב ע"ב) ולדעת רש"י ועוד הרבה ראשונים, ערל שאינו יכול למול מפני הסכנה כגון ערל שמתו אחיו מחמת מילה דינו כערל לכל דבר. אמנם ר"ת שם חולק על רש"י וסובר שערל שמתו אחיו מחמת מילה ואינו יכול למול מפני הסכנה אין תורת ערל עליו ומותר באכילת תרומה. אבל גם לר"ת אי אפשר לגיירו בנידון זה, שהרי דעת ר"ת דגר שנתגייר כשהוא מהול אין לו תקנה וכמש"כ הר"ן בשמו בגמרא שבת פרק רבי אליעזר דמילה (דף קלה) וז"ל: אבל ר"ת ז"ל כתב דגר שנתגייר כשהוא מהול אין לו תקנה וכו' והרמב"ן הקשה עליו דאי ס"ל כרשב"א אף הוא עצמו כשר ונכנס בקהל דהא אין צריך להטיף לו דם ברית קאמר, ואי לא ס"ל כרשב"א בהטפת דם ברית מיהא סגי לן וכו'.
אולם יש לדון בזה, עפ"י מה דאיתא בגמרא יבמות (דף מו ע"א) לענין גר שטבל ולא מל, שר"א ור"י סוברים שגר שטבל ולא מל הרי זה גר, שכן מצינו בנשים בשעת מתן תורה שנתגיירו בטבילה בלבד, ורבי יוסי (שהלכה כדבריו) סובר שאינו גר עד שימול ויטבול ואין למדין מנשים משום שאין דנין אפשר מאי אפשר. ולפי"ז באינו יכול למול מפני הסכנה, לכאורה נקרא אי אפשר, ובנידון דידיה דין הוא שנלמד מנשים דסגי בטבילה בלבד. והגאון ראי"ה קוק שליט"א [זצ"ל] העיר שכן מבואר בביאור הגר"א (סימן רסח אות ד) שכתב על דין זה שאם נכרת הגיד וכו' וז"ל תוס' ביבמות שם בד"ה הנ"ל וכמו אשה וכמש"ש ור"א נמי נילף מאמהות וכו' אלא בטבל וכו' וחכמים פליגי אף בטבל ולא מל וצ"ל אין דנים אפשר משאי אפשר דדוקא לר"א קשיא וכ"ת וכו' וה"נ אי אפשר ע"כ. מדברי הגר"א מבואר שבנכרת הגיד הטעם משום דהוי אי אפשר, ובאי אפשר שפיר ילפינן מאמהות שחל הגירות בטבילה לחוד, וממילא די"ל דה"ה באינו יכול למול מפני הסכנה, דנקרא אי אפשר וחל הגירות בטבילה לחוד, עיין ריטב"א יבמות (דף מז ע"ב, ד"ה שהויי), ובנמוקי יוסף שהביאו דברי הרמב"ן, שאעפ"י שלכתחילה צריכה להיות המילה לפני הטבילה מ"מ בדיעבד אם טבל קודם המילה עלתה לו טבילה והביא ראיה מדאמרינן לקמן בפרק הערל, גיורת מעוברת שטבלה בנה צריך טבילה וכו', והר"ם דחה ראיה זו, דשאני התם כשהוא במעי אמו דאינו בן מילה והרי הוא כנקבה דסגי ליה בטבילה לחוד, וכשנולד מלין אותו כמו ישראל עכ"ל. והנה מדברי הרמב"ן מבואר שחולק על סברא זאת, שעובר במעי אמו יהא דינו כנקבה משום דא"א למולו, וכ"ש באינו יכול למול מפני הסכנה דגרע טפי, וכמבואר בתוס' ריש פרק הערל, שאינו יכול למול מפני הסכנה גרע אפילו מערלות שלא בזמנה, והביאו כן בשם הירושלמי וכ"ש מעובר במעי אמו, ואף לדברי הר"ן שסובר שעובר במעי אמו כיון דאין יכולין למולו דינו כנקבה, אפשר שיודה לגבי מי שאינו יכול למול מפני הסכנה דגרע טפי וכנז'.
אולם לדעתי נראה שיש לדון עדיין ולומר, דכשם שאין דנין אפשר משאי אפשר ה"ה דאין דנין אפשר במציאות משאי אפשר במציאות, ואינו דומה לנכרת הגיד דשם אי אפשר במציאות ושפיר ילפינן מנשים שא"א במציאות, משא"כ באינו יכול למול מפני הסכנה, עצם המילה שפיר יש באפשרותו לעשות אלא שחושש לסכנה, שוב י"ל דאין דנין אפשר במציאות מאי אפשר במציאות.
ובפרט דאפשר דקמי שמיא גליא שאף שזה סכנה הוא מ"מ ינצל ויחיה, אלא דמ"מ הוא אסור מפני הסכנה, אבל מה שאינו ראוי מצד האיסור אינו דומה למי שאי אפשר לו במציאות. ויש לעיין בב"נ מה דינו בספק סכנה, דלהר"מ יש לדון דגם בישראל הוי איסור דרבנן (וממילא זה תלוי באינו ראוי מדרבנן אי חשיב אינו ראוי) ואפילו את"ל דבישראל הוי איסור דאורייתא, מ"מ בבן נח י"ל דאינו אסור מן התורה, וגבי גר הרי בשעת מילה הוא בכלל בן נח וי"ל דאינו אסור למול את עצמו אף שיש ספק סכנה וממילא דחשיב אפשר, ואי אפשר לו להתגייר בלי מילה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכא
כוס של ברכה במילת גר. ע"ד השאלה אם הברכה הארוכה שלאחר מילת גר טעונה כוס.
הנה בשו"ע /יו"ד/ (סימן רסה סעיף א) מבואר בב"מ דמברך על הכוס, אבל בגר לא נזכר כלל, ולכאורה משמע דאין צריך כוס. אמנם בסימן רסז (סעיף יב) גבי עבד, כתוב נוסח הברכה ולא הוזכר כוס, ומ"מ הש"ך שם (ס"ק כב) מביא בשם המהרש"ל דברכה זו טעונה כוס, הרי דאף שלא נזכר בשו"ע, אמרינן דסמך על זה שכתב בסימן רסה, וא"כ גבי גר נמי י"ל כן, אך מ"מ קשה על הש"ך דגבי עבד הוסיף להביא דצריך כוס ולמה גבי גר לא הזכיר כלל.
ולכאורה לפי מש"כ הט"ז בשם הב"י בסימן רסה, דהטעם דבעי כוס הוא משום דאין אומרים שירה אלא על היין, א"כ אין לחלק בין גר למילת ישראל בח', אבל צ"ע למה לא הזכירו זה להדיא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכב
בענין נתגיירתי ביני לבין עצמי. כת"ר עמד על לשון הרמב"ם: נתגיירתי ביני לבין עצמי נאמן לפסול את עצמו ואינו נאמן לפסול את הבנים וחוזר וטובל בב"ד, עכ"ל. ותמה מכיון דנאמן לפסול עצמו הרי גוי הוא, א"כ פשיטא דצריך לטבול ומאי קמ"ל.
ומכח זה מצא לו סמוכין לחדש שמעיקר הדין גם לגבי עצמו אינו נאמן כלל דבגוי לא שייך שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, ובאמת הוא בעצמו נמי כשר ולא פסול, וזאת כוונת הרמב"ם בסיומו וטובל בב"ד להשמיענו דכל נאמנותו לגבי עצמו אינו אלא לענין טבילה בלבד וכדאמר ר' ינאי (ע"ז דף לז ע"ב) דספק טומאה ברשות הרבים אע"ג דהלכה למשה מסיני שהוא טהור, עכ"ז אמרינן להו זילו טבילי דהא מיא בנהרא, והיינו דאמר הרמב"ם, וחוזר וטובל בב"ד כלומר, מה שהוא נאמן לפסול את עצמו זה אינו אלא לענין טבילה שחייב לטבול כמו מי שנטמא בספק טומאה ברה"ר, עכ"ד כת"ר.
לכאורה יש לדון דהני שתי טבילות לא דמו אהדדי. דספק טומאה ברה"ר, הטבילה היא דבר שבידו וכללא הוא כל שבידו לאו מחוסר מעשה דמי, ומכיון שזה בידו וקל להעשות אמרינן דאע"ג דהתורה טיהרתו לגמרי מ"מ אין לו לסמוך על טהרת הספק, וכמו שאומר ר"י הא מיא בשיקעתא דנהרא זילו טבילו שהרי בידו לצאת מידי ספק, משא"כ בנ"ד שהרמב"ם אומר וחוזר וטובל בב"ד דהיינו טבילה דגירות דצריך בפני שלשה דוקא, זה לא חשיב בידו כדאמרינן בקדושין (דף סב ע"א) גר נמי לאו בידו הוא מי יימר דמזדקקי ליה הני תלתא, וכל דבר דלאו בידו לא נחייב אותו משום חומרא בעלמא. ולפי"ז קצת יתכן לומר לאידך גיסא, דהרמב"ם דמוסיף לומר וטובל בב"ד להורות נתן שלא יעלה על הדעת לומר דפסולו הוא רק משום חומרא בעלמא וכמו ההיא דספק טומאה ברה"ר דלא מחייבינן ליה לעשות דבר שאינו בידו לעשות, אלא דחיוב גמור הוא ופסול גמור ולכן מחויב לטבול בב"ד שזה לא חשיב בידו אלא פסול גמור הוא, ולכן הוא מחויב לעשות גם דבר שאינו בידו. גם לפרש דברי הרמב"ם שכל דינו שהוא נאמן לפסול עצמו אינו אלא חומרא בעלמא שלא מן הדין, הוא דחוק מאד, וכל עין רואה ומדקדק בלשון הרמב"ם יראה עד כמה שקשה להעמיס כונה זו בלשון הרמב"ם, שהרי בספק טומאה ברה"ר אומר דברים ברורים וגלויים שאינו אלא על צד החומרא לא מן הדין, שהרי אומר שם אע"פ שספק טומאה ברשות הרבים טהור כשיבוא לשאול אומרין לו אם טבלת אין בכך הפסד אם טבל הר"ז משובח ואם לא טבל ועשה טהרות ה"ה טהורות שספק רה"ר טהור, ואילו בנ"ד בשפה אחרת ידבר ואומר דנאמן לפסול עצמו וחוזר וטובל בב"ד, וניכרים דברי אמת שהדברים הללו לא לשם חומרא בלבד נאמרו.
אך לפי"ז מתעוררת תמיהתו דבעכו"ם מה שייך שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, הנה כידוע נחלקו גדולי הדורות בטעמא דמילתא דשוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא מהני, יש אומרים שהוא מטעם נדר ויש אומרים שהוא מטעם נאמנות דאדם נאמן על עצמו, ועיקר התמיהה דבעכו"ם לא יהא שייך שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אינו אלא לדעת האומרים שהוא מטעם נדר, אבל להשיטה דזה משום נאמנות יתכן לומר דגם בעכו"ם נוהג סברא זו דאדם נאמן על עצמו. ועדיפא מינה מצינו בהגהות אשר"י (גיטין דף י ע"ב) דנכרים אינם פסולין לעדות מן התורה בכה"ג שידוע שאינם משקרים, ושם מביא מספר החכמה שאומר מורי רבינו יקיר היה אומר דנכרים המוחזקים שאינם שקרנים כשרים לעדות וכו' ולא נהירא לי להכשיר נכרים לעדות כיון שאינם בכלל אחיך ולא עדיף מעבד. ובזה יש להסביר דברי ר"י שהוא נאמן על עצמו ולא על הבנים, די"ל דלגבי עצמו מצינו דל"ב גדרי דיני עדות כגון בממון דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים וכן לפסול את עצמו נאמן על עצמו אע"פ שאינו בגדר עדות, משא"כ כלפי הבנים דין עדות בעינן וכל שאינו בדין עדות אינו נאמן על הבנים.
ויעוין עוד בספר החינוך (מצוה כו ומצוה קצב), שם מבואר שלענין נאמנות על עצמו מועיל יותר בעכו"ם מישראל, שעכו"ם נהרג עפ"י הודאת עצמו ועונשים אותו עפ"י עצמו, אעפ"י שבישראל אין אדם נאמן על עצמו וצריך עדים, ובמנחת חינוך שם כתב שלא מצא מקור לזה. אמנם האחרונים הביאו ירושלמי מפורש בקדושין (פ"א ה"א) דאיתא שם בחונקו מפי עצמו, ופי' שם בקה"ע עפ"י הודאת עצמו (ועי"ש בפ"מ שלא פירש כך). ועיין בספר משך חכמה (סוף פרשת תצא) שבמכילתא אמרו שדוד הרג את הגר העמלקי לפי שאין מקבלין גרים מעמלק, והיינו שלכן הרגו בהודאת עצמו כמו בן נח שנהרג עפ"י עצמו. ולפי דברי החינוך יתבאר הכל כמין חומר.
ובלא"ה היה נראה לומר, דנ"ד לא דמיא לההיא דיבמות שאמר ר' יהודה שאינו נאמן אלא על עצמו ולא על בניו. דהתם בגמרא מיירי שכבר הוחזקו לגרים גמורים וכמו שכתב רבינו ירוחם (נתיב כג) הו"ד בב"י יו"ד (סימן רסח) שכתב בשם הרמ"ה וז"ל: ודוקא אינו נאמן לפסול בניו שהתחזקו בחזקת גרים כגון שנתגייר הוא ואשתו עמו וכו' והיו כולם בחזקת כשרות, אבל אם לא הוחזקו עדיין בחזקת גירות אפילו אמר נתגיירתי בב"ד הגדול אינו נאמן ואפילו בניו פסולין, ע"כ. וכן משמע מדברי המאירי ביבמות שם שכתב דמי שהוא מוחזק לנו בגר ובא ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי כו' נאמן לפסול את עצמו ובנים שנולדו לאחר מכאן אבל אינו נאמן לפסול את בניו שכבר נולדו, אחר שהוא מוחזק לנו בגר ע"כ, הרי דדוקא שהוא מוחזק מכבר בגר כשר, אבל בדלא מוחזק גם בניו פסולין. ובנ"ד באיזה דברים נתחזקה שהיא נתגיירה כדין או שהיא יהודיה וכידוע שבגרמניא היו תמיד נשואי תערובות לאלפים ולרבבות ואינם כלל בחזקת יהדות, ומה שהיא מדברת שרצונה להתדבק ביהדות לא מפיה אנו חיין, ודברים בעלמא אינם יסוד לחזקת כשרות, ולע"ד האשה אין לה חזקת גירות ולא חזקת כשרות וממילא גם בתה הילדה צריכה גירות. ורק אם האם תתגייר בעודה מעוברת, טבילתה מהני גם לעוברה (לבת) שעדיין לא נולדה, ובאמת צריכין לדקדק הרבה בהנהגת הבעל דקרוב לשמוע שהוא אינו שומר דת כלל וא"כ הגירות של האשה הוא דבר בטל, שבודאי אין בדעתה לקבל על עצמה עול מצוות התורה שהיא לא עדיפא מיניה דידיה, ובלי קבלת המצוות באמת אין כאן גירות כלל.
ובדברי הרמב"ם שמוסיף ואומר וטובל בפני ב"ד, יתכן לומר דהרי בלא"ה קשה, דלמה אינו מזכיר אלא טבילה לבד ולמה שייר לומר דצריך הטפת דם ברית לשיטת הרמב"ם דגם מילה צריך בפני שלשה. אך זה עתה מצאתי שהעיר בזה הגרע"א בחידושיו ליו"ד (סימן רסח ס"ק יא). ורציתי לומר, דמכיון דבאמת הוא מוחזק לגר כשר שנתגייר כדין וכדת דמה"ט בניו כשרים אלא שעל עצמו אדם נאמן לחובתו גם כנגד עדים ולשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא אין כחו יפה אלא להחמיר ולא להקל באיזה איסור, והטפת דם ברית שלא במקום מצוה הרי זה חבלה ואסור מדאורייתא לחבול בעצמו (רמב"ם הל' חובל פ"ה ה"א) ולכן ל"ש לומר דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא לחבול בעצמו, דאין זה חומרא אלא קולא באיסור חבלה ולאו כל כמיניה להתיר איסור חבלה ולא מהני הודאתו אלא לטבילה לחוד.
עוד י"ל, דאע"ג דהרמב"ם מצריך שלשה במילת גר, מ"מ בדיעבד אין זה מעכב. ומתוך כל הנז' י"ל דהרמב"ם שאומר וטובל בפני ב"ד טובא קמ"ל, דרק טבילה בעי אבל לא מילה.
שו"ר בקרית ספר להמבי"ט (בהלכות אס"ב פרק יג) שמוסיף על הרמב"ם וטובל בפני ב"ד, דהיינו דוקא טבילה אבל הטפת דם ברית לא בעינן. וצ"ע על הטעם שכתב דאין דנין אפשר משאי אפשר, ואולי מהטעם שכתבתי דאסור לו לחבול בעצמו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכג
מעוברת שנתגיירה. במה שרצה חכם אחד לומר דגיורת שנתגיירה בעודה מעוברת אי בנה יורשה, שזה תליא בפלוגתא דעובר ירך אמו.
והשיג עליו כת"ר דתוס' סנהדרין (דף פ) מביאים כל הנוגע לעובר ירך אמו ולמה לא הביאו הני תרי בריתות ביבמות (דף צז, צח), גר שהיתה הורתו שלא בקדושה וכו' יש לו שאר מן האם וכו' אלא ודאי הטעם לאו משום דעובר ירך אמו. גם מה שרוצה השואל שם לומר דאי סובר לאו ירך אמו שוב אמרינן דהוי כקטן שנולד תמה מע"כ, הא מפורש ביבמות (דף צח) ופירש"י ואפילו היכא דל"ל כקטן שנולד כגון וכו', ומבואר דנולד בקדושה לא שייך לומר כקטן שנולד דמי, ולפי"ז תמה על הב"י (סימן לד) דמסתפק בזה, וכן תמה על הש"ך וט"ז שהקשו על הב"י ולא הזכירו דברי רש"י הנז', ומסיק כת"ר דל"ש כלל לעובר ירך אמו דכיון דנולד בקדושה יש לו שאר אם אף למ"ד עובר לאו ירך אמו ובודאי יורשה לכ"ע, עכת"ד.
ולענ"ד יש לדון בה טובא, ואם לדין יש תשובה, דיש לחלק בין בת לבן דאינם שוים בנחלה זו. ובבן גופא יש לדון דנפ"מ בין נולד מהול או לא, וכאשר אבאר בהקדם דהך סברא שהזכיר הרב מעשה חייא דבנולד בקדושה יש לו שאר אם וחשוב בנה ממש לכ"ד, דין זה תלוי רק בהניח ליסוד קיים דגיורת שנתגיירה בעודה מעוברת חל הגירות גם על העובר בעודו במעי אמו, דכיון דכבר קודם שיצא לאויר העולם כבר נכנס לקדושת ישראל ובשעת לידתו הוא וכן אמו ישראלים הם לכל דבר, בזה צדקו יחדיו דברי הרב מעשה חייא דהיא אמו לכל דבר, אבל אם היה הדין נותן דגירות הבן לא נגמר עדיין במעי אמו ודוקא לאחר שנימול נכנס לקדושת ישראל כדין שאר גרים דעלמא דאינם נכנסים לקדושת ישראל אלא במילה וטבילה, בזה פשוט לאידך גיסא דגם בו אמרינן דהוי כקטן שנולד, כמו שאר גר דעלמא שנתגייר לאחר שנולד, עם אמו, כיון דהוא לגבי נפשו לא חשוב כנולד בשעת לידתו שלא בשעת מילה ולמה יגרע משאר גר דעלמא דאינו יורש את אמו.
ובתחילה צריך לבאר בהא דאמרינן מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה אימתי חל הגירות על העובר, אם קודם שנולד או אח"כ וניחזי מאי דקמן. הנה בהך דינא דקי"ל כר"י דאינו גר עד שימול ויטבול כדאיתא בפרק החולץ, הובא שם בנמוק"י פלוגתא דרבוותא אי סדר זה דמילה ואח"כ טבילה מעכב או לא, רמב"ן מוכיח דאינו מעכב מההיא דמעוברת בנה אין צריך טבילה ורא"ה דחה ראיתו דעובר שאני דלאו בר מילה הוא יעו"ש. והנה מתורתו של רמב"ן אנו למדין דבנה אינו גר רק עד שימול ובשעת לידה עדיין גוי הוא לכ"ד, וא"כ הרי קמן שיטת רמב"ן דמעוברת שנתגיירה אינו יורש את אמו דבשעת מילה הוא כקטן שנולד, וכן רשב"א אף דס"ל כהרא"ה דבעינן מילה ואח"כ טבילה, מתרץ דהא דקאמר בנה א"צ טבילה, בנה לאו דוקא אלא בתה ומבואר דבבן גם הטבילה אינה עולה לו. ולפי"ז בשעה שנולד עדיין לא היה בו גם תחילת גירות כלל, ופשוט דלדידיה הוי כקטן שנולד ואינו יורש את אמו כלל, וכדקי"ל גוי יורש את אביו (וה"ה אמו) דגם גוי יש לו יחס ומתייחס אחר אביו, ומ"מ משעה שנתגיירה נפסק היחס שהיה לו עד שעת גירות. ואף עובר זה כן, משעה שנתגייר לא חשוב תו כאילו הולד מאמו.
ולכאורה יש לתמוה על רמב"ן ורשב"א הנ"ל מהך ברייתא דיבמות (דף צז) דהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה חייבין משום אשת אח, ובע"כ דמעוברת שנתגיירה חל הגירות במעי אמו קודם שנולד. ונראה לומר דשיטת רמב"ן ורשב"א נמי תליא בפלוגתא דתנאי ולאו אליבא דכו"ע אמרוה, דקאמרינן ביבמות (דף מו ע"ב) דר"א ור' יהושע ס"ל דבטבילה לחוד נמי הוי גר וכן ס"ל לר' יהודה, ולדידהו ודאי לא יאמר רמב"ן דנעשה גר לאחר לידה, א"כ לרמב"ן ורשב"א נאמר דהך ברייתא דמחייב בלידתן בקדושה משום א"א אתיא כר' יהודה או אפילו כר' יוסי וכמ"ד עובר ירך אמו דרמב"ן נמי לא אמרה אלא למ"ד עובר לאו ירך אמו. והנה פלוגתת הרמב"ן והרא"ה הו"ד ברמ"א יו"ד (סימן רסח) ונמצא דלהלכה אין לנו הכרעה דיש לו שאר אם, להאי ולד דנתגייר במעי אמו וכנ"ל, דלרמב"ן לא חל הגירות אלא לאחר שכבר נולד, והיינו למ"ד עובר לאו ירך אמו. ולפי דרכנו מיושב כל מה שהקשה כת"ר, דהתוס' לא הביאו הני תרי ברייתות דיבמות להוכיח דעובר ירך אמו, מלבד די"ל דאתיא כר' יהודה דבטבילה לחוד נעשה גר, אלא אפילו כר' יוסי אתיא דהתוס' לשיטתם ס"ל ביבמות (דף מז ע"ב) כהרא"ה, דבעובר נגמר הגירות בטבילה לחוד וכן משמע בריטב"א שהבין כן בשיטתם. ועפ"י הנ"ל מיושב נמי קושית כת"ר מהא דכתב רש"י ביבמות (דף צח) דנולד בקדושה לא שייך כקטן שנולד, נראה לומר דהתם אליבא דרבא כתב רש"י דס"ל עובר ירך אמו ולדידיה פשיטא דנגמרה הגירות קודם שנולד ושפיר כתב רש"י דלא שייך כקטן שנולד בנולד בקדושה.
וכן מה דתמהו הש"ך והט"ז על מרן הב"י דנסתפק בנולד בקדושה אי פסולין לעדות, והא מבואר ביבמות דיש להם שאר אם, לכאורה י"ל דנסתפק להכריע בפלוגתת רמב"ן ורא"ה וממילא דספיקא הוי אי יש להם שאר אם, דלהרמב"ן ודאי דאין להם שאר אם וכשרים לעדות מה"ת, ובע"כ להרמב"ן צ"ל כנ"ל בההיא דיבמות, או דאתיא כמ"ד עובר ירך אמו או ר' יהודה היא דבטבילה לחוד הוי גר. וכן מה דהעלה כת"ר להכריע בזה מחידושי הרמ"ה דמבואר להדיא דיורש את אמו עדיין כ"ז מבחוץ דדילמא הרמ"ה כהרא"ה ס"ל ותוס' יבמות דעל העובר חל הגירות בטבילה לחוד, משא"כ רמב"ן ורשב"א הא פליגי ע"ז ולדידהו מסתבר דלמ"ד עובר לאו ירך אמו אינו יורש אותה, וכבר כתבתי דשיטתם הובאה להלכה ברמ"א הנ"ל ומאן מפיס להכריע דלא כוותייהו. ואכתי קשה לי מהא דאמרינן ביבמות (דף עח ע"א) דכתב רחמנא אשר יולדו למצרית מעוברת שנתגיירה דבנה שני הוי, ולרמב"ן ולרשב"א אמאי יחשב שני כיון דהוא בעצמו נתגייר לאחר שכבר נולד, וקשה מהך קרא למ"ד עובר לאו ירך אמו. וי"ל דרמב"ן ס"ל כשיטת בעל העיטור בגר שנולד מהול דא"צ להטיף דם ברית, הו"ד בב"י יו"ד (סימן רסח), ונמצא דכה"ג גם רמב"ן מודה דחל הגירות במעי אמו ושפיר גלי קרא דבנה שני, ולפי"ז הני שתי ברייתות דיבמות דיש להם שאר אם בנולד בקדושה משכח"ל גם לרמב"ן אליבא דכו"ע אף למ"ד עובר לאו ירך אמו, ואפילו לר' יוסי דאינו גר עד שימול ומשכח"ל בנודל מהול.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכד
עוד בענין הנ"ל. הנה כת"ר רוצה לומר דהרמב"ן ס"ל דמאי דאמרינן מעוברת שנתגיירה, בנה אין צריך טבילה, היינו דבמעי אמו כבר חל התחלת הגירות אבל אין לומר דבשעת לידה הוי עדיין גוי גמור לכל דבר ח"ו, עכת"ד.
ולדעתי, מלבד דקשה להגביל מה זה התחלת גירות ומה הוא גוי גמור, דבפשוטו נראה דכל זמן שלא נגמר הגירות הרי הוא כעכו"ם לכ"ד. אולם אף לדברי כת"ר, לכאורה בגר דעלמא שמל ועדיין לא טבל או טבל ולא מל לרמב"ן פשיטא דאכתי גוי גמור הוא לכ"ד, שהרי כן מבואר להדיא בגמרא ברכות (דף מז ע"ב) דבמל ולא טבל הרי הוא כנכרי וכ"כ תוס' יבמות (דף מו ע"ב) דעכו"ם גמור הוא וכש"כ טבל ולא מל לרמב"ן. והנה שיגרת לשון כת"ר יורה וידין לחלק בנ"ד למעוברת שנתגיירה, דהאי עובר כיון דאמו ישראלית משעת טבילה מהני גם לגבי ולדה להתחיל גם גירות שלו משעת טבילה להתחייב משום אשת אח. ולפי"ז נמצא בדברי כת"ר שלחלק יצא בין גר דעלמא להאי עובר שנתגייר במעי אמו ואינם שוים בדינם. ולענ"ד קשה לומר כן, דלפי"ז נפלה ראייתו של רמב"ן ומנ"ל להוכיח דין חדש בגר דעלמא דטבילה ואח"כ מילה מהני מההיא דמעוברת שנתגיירה, כיון דסוף סוף לא דמו אהדדי דבגוי דעלמא אינו מתחיל הגירות כלל לא במילה לחוד ולא בטבילה לחוד, משא"כ האי עובר המתגייר במעי אמו דכבר משעת טבילה הותחל הגירות וכבר נעשה ישראל להתחייב משום אשת אח משעת טבילה לחוד, לכן אינו מעכב הסדר אבל בגוי דעלמא אימא לך כסברת הרא"ה והתוס' דלעולם בעינן דחלות הגירות תהיה ע"י טבילה דוקא אבל בטבל ואח"כ מל לא מהני.
ועוד יותר יש להפליא, כיון דמוכרח לחדש ולחלק דעובר המתגייר שאני מגוי דעלמא, והטבילה מהני עכ"פ להתחיל הגירות דילמא כי היכי דמהני פלגא מהני כולה, ונימא כסברת תוס' ורא"ה דבעובר נעשה גר לגמרי בטבילה לחוד, ומאן מפיס לומר דהך טבילת עובר מהני לפלגא ולא לכולה, והאיך בנה רמב"ן יסודו לחדש דין גדול ולהוכיח מדין עובר המתגייר במעי אמו לשאר גר דעלמא ודילמא כיון דאישתני דין עובר עכ"פ במקצת, אישתני לגמרי וכסברת התוס' והרא"ה.
אלא ודאי צריך לומר דפשיטא ליה להרמב"ן דשוין הן לגמרי וטבילת עובר למ"ד לאו ירך אמו דינו אחד עם טבילת גוי דעלמא, ולכן מסתבר דכשם דטבילת גוי דעלמא אין כאן עדיין התחלת גירות והוא גוי גמור עד שימול ה"ה בהאי עובר נמי גוי גמור הוא עד שימול ולכן שפיר יליף הרמב"ן זה מזה.
עוד הקשה כת"ר, אם נאמר טעמא דהך ברייתא דחייבים הוא משום דעובר ירך אמו, א"כ למה לא הקשו בגמרא על ר"י דאמר רצה בולדה מתכפר מהך ברייתא דשני אחין ולמ"ל להקשות מדברי רבא, עכ"ד. הנה באמת הך מימרא דרבי יוחנן כבר אתותב מברייתא ערוכה בתמורה (דף כה), וא"כ מאי אולמא להקשות עליו מברייתא זו ג"כ.
וביותר הא כבר כתבתי די"ל דהא מני ר' יהודה היא ולדידיה ודאי דחייבין משום אשת אח לכו"ע אף למ"ד עובר לאו ירך אמו, כיון דנגמר הגירות במעי אמו. ועוד לעיקרא דמילתא ודאי אנו צריכין לדברי התוס' דאין זה פירכא לרבא מדר"י, דבלא"ה מוכרח דרבא לא ס"ל כוותיה, אלא דרוצה ליישב דברי רבא גם לר' יוחנן, לפי זה אין מקום להקשות אמאי לא פריך לר"י מהך ברייתא, דכאן לא נחית אלא ליישב הך דינא דרבא גם לר' יוחנן.
גם מה שהוסיף להעיר דלרמב"ן הקושיא היא לרבא ואמאי לא מתרץ דרבא כהך ברייתא ס"ל, ע"ז אני אומר לכת"ר ומטונך, אטו תנאי שקלת מעלמא, הא מצינו בתמורה ובכמה דוכתי דפליגי תנאי ואמוראי בדין עובר ירך אמו, וא"כ דל הך ברייתא דשני אחין תאומים, עדיין יכול רבא לומר אנא כתנא דעובר ירך אמו ס"ל, וכההיא ברייתא דאיתותב מינה ר"י בתמורה, ועוד גם על דברי כת"ר תקשה קושיא זו, דעכ"פ מהך ברייתא דשני אחין תאומים דחייבין משום א"א בנולד בקדושה, הרי מוכח להדיא הך דינא דרבא דמעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה דעלתה לו טבילת אמו, דאל"כ דגם הטבילה לא עלתה לו, א"כ הרי לא נולדו בקדושה ואמאי חייבין משום אשת אח, ואדרבא יש לדקדק מאי קמ"ל רבא הא תניא להדיא כן. וביותר קשה לי, דיש להוכיח הך דינא דרבא ממשנה ערוכה בבכורות (דף מו ע"א) נתגיירה מעוברת הוי בכור לכהן, ואם נאמר דלא כרבא דטבילת אמו לא מהני ליה כלל ולא הותחל כלל הגירות במעי אמו, ורק לאחר שכבר נולד נתגייר ושוב אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד ולמה חשוב בכור לכהן, הא בשעת לידתו ופטר רחם הוי גוי גמור וע"כ דטבילת אמו עלתה לו, ומאי קמ"ל רבא הא תנינא.
ועוד לדברי כת"ר יש לתמוה להרשב"א דמתרץ דמאי דקאמר רבא בנה א"צ טבילה, האי בנה לאו דוקא אלא בתה ומפורש יוצא מדבריו דבבן אינו עולה לו טבילת אמו, וא"כ תמה אקרא מהך ברייתא דשני אחין, דמינה מוכח דגם לבן עולה לו טבילת אמו וכן מהך משנה דבכורות. וכן יש לדקדק על רמב"ן למה ליה להוכיח דינו דטבילה ואח"כ מילה נמי מהני ממימרא דרבא ושביק מתניתין וברייתא דשני אחין דמוכח להדיא דטבילת האם עולה לבנה, אלא ודאי צריך לומר כמו שכתבתי, דממתניתין וברייתא ליכא להוכיח מידי משום די"ל דאתיא כמ"ד עובר ירך אמו, ומאי דדחה כת"ר בשתי ידים יהא מוכרח להודות ליישב בזה דברי הרשב"א שכולנו חייבין למשכוני נפשין על ישוב דבריו, ואולי יש להמתיק בזה קצת מש"כ תוס' דניחא ליה ליישב דברי רבא אליבא דכו"ע (והיינו גם למ"ד עובר לאו ירך אמו) משום דבזה מיושב נמי מה שהקשיתי לעיל מאי קמ"ל רבא הא דין זה כבר מוכח ממתניתין וברייתא, אך אי מההיא סד"א דהיינו דוקא למ"ד עובר ירך אמו ולכן מוקים לה לדברי רבא אף כמ"ד עובר לאו ירך אמו. והשתא טובא קמ"ל דבנה אין צריך טבילה לכו"ע.
עוד הקשה עלי דלדברי הרמב"ן לא ס"ל הך דינא דברייתא דשני אחין, והרי בדף צז ע"ב הביא הרמב"ן בעצמו הך ברייתא לפרש מתניתין דהתם, ע"כ.
והנה בפשוטו י"ל דרמב"ן רוצה לפרש מתניתין גם אליבא דר"י, ומדפליג ר' יהודה ברישא מכלל דסיפא מודה ואתיא נמי כותיה, וכבר הזכרנו דלר' יהודה פשיטא דחייבין כרת משום א"א אף אם נאמר עובר לאו ירך אמו, אך לכאורה היה נ"ל דאין הכרח כלל לומר דהרמב"ן ס"ל להלכה עובר לאו ירך אמו וכמו שאבאר. דהנה מסוגית הגמרא יבמות (דף עח ע"א) מבואר, דהא דטבילת אמו מהני לבנה נפ"מ בענין חלות הגירות על הבן בין למ"ד ירך אמו או לא. דלמ"ד דהוי ירך אמו לא חשיב כאילו הולד נתגייר וטבל בפני עצמו אלא דעיקר הגירות חל על האם ומגו דחל עליה חל הגירות על כל אבריה והעובר בכלל. אבל למ"ד לאו ירך אמו, נמצא דהולד מתגייר וטובל בפני עצמו, ולכן שיטת רמב"ן ורשב"א דלמ"ד לאו ירך אמו לא נגמר גירות הולד עד שימול ג"כ כשאר גר דעלמא. ורמב"ן יליף דמדמ"ד עובר לאו ירך אמו וטבילת אמו עולה אף שאינו מתגייר עד שימול, ממנו נשמע דגם למ"ד עובר ירך אמו מודה בגר דעלמא דמהני טבילה ואח"כ מילה דמה"ת דפליגי בזה, ונמצא דלהלכה היה אפשר לומר דגם רמב"ן ס"ל עובר ירך אמו, והוכחה זו דטבילה ואח"כ מילה מהני דמוכיח ממ"ד עובר לאו ירך אמו אינו מוכרח לומר דלא ס"ל כמ"ד עובר ירך אמו, ושפיר ס"ל כההיא ברייתא דשני אחין דחייבין כרת משום א"א. אלא דמ"מ בנידון השאלה לענין ירושה הערתי קמה וגם ניצבה, כיון דעדיין אין לנו הכרעה ברורה בדין עובר ירך אמו, והרי קמן שיטת ר"ת בתוס' סנהדרין (דף פ ע"א) דקיי"ל עובר לאו ירך אמו. והרי הרמ"א בשו"ע הביא שיטת רמב"ן, ואם נצרף לזה שיטת ר"ת שוב י"ל דאינו יורש את אמו דאינו נעשה גר במעי אמו ואף אם יהיבנא ליה לכת"ר דגם רמב"ן פוסק כהך ברייתא דשני אחין וס"ל עובר ירך אמו, מ"מ נגד ר"ת מי יכריע דס"ל עובר לאו ירך אמו. ובזה מיושבות רוב השגות כת"ר עלי. שוב ראיתי בחידושי רמב"ן חולין (דף נח ע"א) האריך בדין עובר ולא הכריע אבל כנראה דעתו נוטה לשיטת ר"ת.
עוד השיג עלי על מה שאמרתי דמה שכתב רש"י דבנולד בקדושה לא שייך כקטן שנולד הוא לסברת רבא דעובר ירך אמו, ותמה כת"ר ע"ז, דהא על הברייתא גופא כבר פירש"י דחייבין כרת שהרי היא כישראלית שילדה בנים, ע"כ. אינני רואה בזה שום סתירה לדברי. שהרי כבר אמרנו דלשיטת רמב"ן ע"כ הך ברייתא או דאתיא כמ"ד עובר ירך אמו או כרב יהודה. ובהיותי עסוק ליישב שיטת רמב"ן גם לרש"י אמרתי דגם לרמב"ן יתכנו דברי רש"י לסברת רבא דעובר ירך אמו, ואה"נ דהברייתא גופא אתיא כמ"ד עובר ירך אמו, וכל דברי סובבים רק לשיטת רמב"ן אבל ודאי שיטת רש"י עצמו לא נתבררה לנו, ואולי ס"ל כהרא"ה וכתוס', ולכו"ע חל הגירות במעי אמו לגמרי, וכן מה שתפס עלי מהנמוק"י, הנה מדבריו לעיל מזה נראה קצת מלשונו כי דעתו נוטה לסברת הרא"ה. וביותר הא הנמוק"י פרק הפרה פסק כמ"ד עובר ירך אמו.
ומה שהביא קושית הגאון רש"ש על תוס' בכורות שכתב דגם בנולד בקדושה אמרינן כקטן שנולד, אני בעניי איני רואה בזה שום קושיא דניחזי אנן, מה זה ענין כקטן שנולד, ע"כ הכונה דברגע חלות הגירות נפסק קשר יחוסו הקודם ועכשיו נברא מחדש ואין לו שום שייכות ליחוסו הקודם, וממילא י"ל דהאי כללא קיים לעולם בין נתגייר לאחר שנולד ובין נתגייר במעי אמו, ולעולם אנו אומרים דמשעת גירות נפסק מיחוסו הקודם ומכאן ואילך חושבנא. ולפי"ז אין כאן סתירה כלל מתוס' בכורות לרש"י יבמות, דלענין האחין זל"ז ודאי לא שייך לומר כקטן שנולד, כיון דשניהם נתגיירו קודם לידתן, א"כ משעת גירות ואילך שוב נעשו אחין זל"ז מן האם ולידתן משוי להן אחין ושפיר כתב רש"י דל"ש כקטן שנולד, משא"כ התוס' בבכורות לענין יחוסו להאב ודאי גם בנולד שייך כקטן שנולד, דמרגע חלות הגירות במעי אמו נפסק יחוסו הקודם לאביו ונעשה שנולד בלי אביו, והדברים ברורים בעז"ה.
גם מה שכתב דלדידי יקשה דברי הב"י דהביא סברת רמב"ן וגם פסק כהך ברייתא דשני אחין תאומים, ע"כ. הנה כבר יישבתי זה על נכון, דגם רמב"ן עצמו היה יכול לסבור כהך ברייתא.
ומה שהקשה כת"ר על הרמב"ם דפסק כההיא דר"י בהפריש חטאת מעוברת ובהלכות נזקי ממון (פ"ט) פסק דפרה שהזיקה גובה מולדה דהוי ודאי משום דעובר ירך אמו. וכן תמה כת"ר על הכס"מ שמפרש דברי הראב"ד שבא לפרש דגם הרמב"ם ס"ל עובר לאו ירך אמו. הנה כבר העיר בזה המרכבת המשנה (פ"ז מהלכות עבדים). ולי נראה דלא קשיא עפ"י דברי הר"ן חולין (דף נח ע"א), דגם הך דינא דרבא פרה שהזיקה גובה מולדה אינו מוכיח דעובר ירך אמו, אלא כיון דההיזק נעשה ע"י שניהם הו"ל כגוף אחד. וכ"כ השטמ"ק בב"ק בשם הרא"ה, וכ"כ רמב"ן חולין (דף נח). א"כ לפי"ז אין כאן סתירה בדברי הרמב"ם. ועל מה שכתבתי דספיקו של מרן הב"י בנולד בקדושה אי שייך שאר אם ופסולין לעדות, תליא בהך דינא דרמב"ן אימתי חל הגירות, וע"ז תמה כת"ר הא פסק בשו"ע דחייבים משום א"א. הנה באמת הרי לא העתיק הב"י ספיקו זה בשו"ע, וי"ל דחזר בו ופסק דיש להם שאר אם דהרי חייבין כרת משום א"א. ובכמה דוכתי מצינו דהב"י בשו"ע חזרמשיטתו שבב"י וגם זה אחד מהם. ועל תמיהתו לשיטת רמב"ן א"כ למאן דאמר עובר לאו ירך אמו אמאי גלי קרא במצרית מעוברת שנתגיירה דבנה שני ותמה ע"ז כת"ר הא זה הוא גזה"כ ומה מקום להקשות על מקרא מלא. הנני מבאר דברי, דאם נאמר להרמב"ן דכל חלות הגירות הוא לאחר שנולד, א"כ הו"ל כשאר מצרי דעלמא שנתגייר בעצמו, לפי"ז מה שייך לומר דהוי גזה"כ ומה בין זה לשאר גר מצרי דעלמא הלא שניהם נתגיירו לאחר לידתן והאיך נחלק בין השוים, וכעין זה הקשו תוס' יבמות (דף מו ע"ב, ד"ה כי פליגי) והקשו ואי כר"א כיון דגר מעליא הוא אין סברא למעטו. וכן אני אומר בנ"ד, דכיון דנתגייר בעצמו לאחר לידה אין סברא למעטו שיהא מצרי שני כיון דבאמת ראשון הוא, והרי רש"י (בדף ע"ח) דקדק וכתב בלשון זה: כתב רחמנא אשר יולדו למימר דכל לידה דמגירות ואילך חדא דרא היא. הרי דדוקא גירות דלאחר לידה חשיב דרא, ובע"כ כונת רש"י על גירות הולד לא של האם דמה לנו בגירות האם אם הולד עצמו עדיין לא נתגייר, ולכן שפיר תמהתי על רמב"ן דלשיטתו לא היה גירות הולד קודם לידה. וכן בשאר הדברים יש לי לעורר עוד אך מפני חולשתי ל"ע הנני מוכרח לקצר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכה
במנהג לכתוב על הארץ בתחילת השיטה. על הערתו במנחות (דף לא ע"ב) אמר רב חסדא על הארץ בשיטה אחרונה א"ד בסוף שיטה וכו', וע"ז העיר כת"ר דלמה נהגו הסופרים בתחילת שיטה הלא הפרשה בתורה היא סתומה, וא"כ היה יותר טוב לכתוב על הארץ בסוף השיטה לסימן סתומה, ע"כ.
הנה תמיהה זו לא על הסופרים היא. דהרי פליגי בזה תרי לישני בגמרא ולישנא בתרא ס"ל בתחילת שיטה, וא"כ למה לא הקשה על לישנא בתרא והרי סוף סוף חזינן דלישנא בתרא לא ס"ל סברת כת"ר וממילא דאין לתמוה על הסופרים שנהגו כלישנא בתרא.
ובאמת סיום הפרשא בסוף שיטה אין זה סימן לסתומה דכבר אפשר לפתוחה ג"כ שתסתיים בסוף השיטה, והרי לעולם הסימן לפתוחה או לסתומה נעשה אחר גמר הפרשה ולא בטרם הגמר, גם התוס' (דף לא ע"ב) הקשו ג"כ על הא דנקט לשון רבים דבוהיה אם שמוע ל"ש שהיא סתומה, ותירוצם נראה דהיינו דקרי לה סתומה דעכ"פ אינה פתוחה, דלמ"ד על הארץ באמצע גם פרשה שניה היא פתוחה, ולכן הערת כת"ר אין לה מקום על הני תרי לישני אליבא דר"ח אלא מקומה במסקנת הגמרא (בדף לב ע"א) דמסיק מצוה לעשותן סתומות, כאן יש לתמוה על מנהג הסופרים. אך כפי הנראה מלשון הרמב"ם ושו"ע יו"ד (סימן רפח סעיף יג) משמע דמפרשים דזה אינו אלא על הריוח שבין שתי הפרשיות וכ"מ מרש"י שם ד"ה אמרתי לו, אבל בסוף והיה אם שמוע ל"ש כלל סימן לסתומה כיון שלא כתוב כלום אח"כ. ושוב ראיתי במרדכי (הו"ד בב"י סימן רפח) שכתב: ותימה דנהגינן השתא דכתבינן על הארץ בתחילת שיטה, ותירץ שם כדי שיהא נראה שהדבר נגמר, עכת"ד. וגם זה צ"ע דהאיך נחדש טעם כדי לשנות ממסקנת הגמרא שאמרו מצוה לעשותן סתומות. עוד מוכיח דע"כ אין קפידא אם נכתב על הארץ דסוף שיטה מדאמרינן הא מורידין עושין ואם היה נכתב על הארץ בתחילת שיטה א"כ היה כתוב בסוף השיטה תיבה מפרשה שלאחריה, ע"כ. הנה הדין נכון דאין קפידא ועיכוב בזה, אבל להכריח י"ל שכבר נמחקה תיבה זו האחרונה שבסוף השיטה דהא בס"ת שבלה מיירי, וגם עי"ז יוצא דבשיטה האחרונה לא יהא כתוב רק על הארץ וכדאמר רב חסדא, וכדפירש"י אין בשיטה אחרונה אלא שתי תיבות הללו, אלא די"ל דגם בזה אין עיכוב.
עוד הקשה כת"ר לפי"מ דמוכיח בגמרא מהא דאמרינן הא מורידין עושין דע"כ סתומה כשר במזוזה. ולזה הקשה מע"כ דאכתי האיך משכח"ל, הלא בס"ת אחר ובשעריך שבסוף פרשת שמע יש באותה שיטה מפרשת והיה כי יביאך, ע"כ. ולע"ד י"ל דבסוף שיטה זו לא היה כתוב אלא תיבה אחת מפרשה הבאה דהיינו והיה, וכן בהריוח שבסוף הפרשה שלפני והיה אם שמוע היה כתוב בתחילת שיטה אחרית שנה והריוח באמצע ובסוף השיטה היה כתוב והיה ובשיטה שלאחריה מתחיל אם שמוע, וכשמחברה לפרשת שמע משלים תיבת והיה של כי יביאך עם התחלת השיטה אם שמוע, ונשלמו שפיר שתי הפרשיות של מזוזה והן סתומות כמו שהן כתובות בתורה. ודוחק לומר דתיבת והיה שנכתבה לשם פרשת כי יביאך לא תוכשר להשלים לפרשת והיה אם שמוע, דלכאורה פשוט דאין קפידא בזה, דהא בלא"ה כל הפרשיות נכתבו לשם תורה ולא לשם מזוזה, וה"ה כשנכתבה לשם פרשה אחרת.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכו
ס"ת שנכתב בצד השער. ע"ד השאלה, במוכר ס"ת שטעה ונתחלפו לו יריעות אחדות שנמצא שכתב במקום שער.
הנה הפמ"ג או"ח (סימן לב מ"ז אות ג) אומר שהרמ"א מקיל ומכשיר בס"ת בדיעבד כשכותב במקום שער ותפילין שאני. ואני תמה שהרי באמת ביור"ד (סימן רעא) לא מוכרח שהרמ"א מקיל להכשיר בדיעבד אלא שהביא שתי שיטות ויש מקילין, והרי בד"מ שם פוסק להדיא דפסול גם בס"ת בדיעבד וכן הביא בספר א"ר, ולולא דמסתפינא הייתי אומר דלישנא דהרמ"א שם וכותבין עליהם לכתחילה לצד בשר, מזה הבין דרק לכתחילה מצריך לכתוב לצד בשר ומינה דדיעבד כשר אף לצד השער, אבל לדעתי פשוט דהרמ"א נקט לשון לכתחילה בשביל הקלף, דאף דמצוה בגויל מ"מ מותר לכתחילה לכתוב על הקלף אבל לא כתב לכתחילה בשביל צד הבשר דזה מעכב גם לענין דיעבד.
גם מביאור הגר"א משמע דשיטתו לאסור גם בדיעבד, וכן כתוב בפסקי הגר"א דנקט כן לשיטת הגר"א דמחמיר, ובספר דקדוקי סופרים פוסק דאם יש ס"ת אחרת אין לקרות בזו, ובב"ח פסק כן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכז
בענין כתב ע"ג כתב בס"ת. על שאלתו בסופר שהגיה ובדק ס"ת ישנה ומצא איזה אותיות שנתלבנו, ועמד והעביר עליהן קולמוס ומבלי עיון היטב עבר בקולמסו גם על אות אחת או שתים מאותיות השם הק', ומבלי שהרגיש שנוגע בשם הק' לא קדש את השם הק', ובטרם שהעביר הקולמוס היו האותיות עדיין רישומן ניכר היטב רק נתלבנו קצת באמצען ובודאי לא היה שם שום פסול.
וכת"ר הביא בענין זה דברי תרומת הדשן (סימן מח) שפסק כהתוס' גיטין (דף יט) דלא חשיב כתב העליון כתב אא"כ היה מתקן התחתון כגון משלא לשמה לשמה, וכיון דאין כתב השני מוסיף כלום לא חשיב כתב כלל, וכן הוא בשו"ע או"ח (סימן לב סעיף כז). ועוד הביא שהתשב"ץ (ח"א סימן קכו) חולק ע"ז ואוסר העברת הקולמוס על השם, ובברכ"י (סימן לב) כתב דכן נראה מהרמב"ן והר"ן. דבשם אסור להעביר קולמוס, ומסיק מע"כ דבנ"ד יש לדון דהכתב השני לא חשיב כתב וכשר גם בהעביר הקולמוס בלי קידוש. ושוב מביא מספר מלאכת שמים שדעתו להחמיר מפני שהכתב הראשון מכוסה, ולזה מביא מהמשנה ברורה (בביאור הלכה ס"ק יז) שמצא עצה לענין כתב ע"ג כתב והשני היה שלא לשמה דיעביר עוד קולמוס עליו לשמה, וממ"נ מהני ולא מיקרי שלא כסדרן, לכאורה מאחר דמעת כתיבה הראשונה צורתו עליו וכו'.
ולענ"ד יש לדון בדברי המשנה ברורה דאין כאן ממ"נ, דכתב השני ביטל את הראשון והרי הוא כמו שאינו כלל ושוב לפנינו כתב שני שהוא שלא לשמה והעבירו עליו קולמוס לשמה דנחלקו בדבר, דלהרמב"ם אין כתב השני כתב אעפ"י שהוא לשמה ע"ג שלא לשמה וא"כ כאן נמי כן הוא, וצ"ע בזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכח
טפת דיו שנפלה על אות בשם הקדש. בדבר השאלה שנפלה טיפת דיו על אות הראשונה של שם הקדש, והסופר מיהר לייבש את הדיו וחזרה האות להיות ניכרת למראית עין, ומע"כ יצא לדון דמכיון דעכשיו האות ניכרת אסור למוחקה, ומ"מ להכשירה א"א שהרי בשו"ע פסק דזהו חק תוכות וכאן נמי אי לא היה מייבשו לא היה ניכר כלל.
בעברי על השאלה ועל דברי מע"כ ראיתי שלא נתבאר בדברי מע"כ באיזה אופן נתייבשה ונתלבנה טיפת הדיו. ובפשוטו נראה שהניח נייר שהוא סופג את הדיו, ועי"ז נתלבנה ונתמעטה שחרוריתו עד שהאות נראתה לכל קורא בה. ואם כדברי כן הוא, אפשר להביא ראיה ממה שכתב בתשו' שואל ומשיב מהד"ת (ח"ד, סימן קעה) באמצע התשובה, מביא עובדא דהוה שנפלה טיפת דיו על אות אלף שבס"ת והסופר לקח קנה של שבולת ומצץ בהקנה את טיפת הדיו והאלף חזר לאיתנו כמו שהיה, ובין כך נגלל הס"ת וא"א עוד להכיר באיזה אלף נפלה טפת הדיו, ואם היינו אומרים דזהו חק תוכות הרי כל הס"ת פסולה, והשו"מ מאריך בזה דלא הוי חק תוכות, ולבסוף מסיק ונקט לכלל גדול בדין חק תוכות, דלא חשיב חק תוכות אא"כ עושה מעשה בגופו בידו או בפיו או בלשונו אבל בנ"ד דבכחו הסיר המונע כשרות האות, זה לא חשיב חק תוכות, עכת"ד. וא"כ אף אנן נאמר דמה שמניח נייר ע"ג הדיו זה לא חשיב מעשה בגופו כלל דהנייר הוא שסופג הדיו ולא הסופר, ולדברי הג' שו"מ אין זה חק תוכות והכשיר את הס"ת. ויש לנו עמוד גדול לסמוך עליו בשעת הדחק שלא לקדור את השם הקדש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רכט
משיחת לאק על הכתב בס"ת. בתשובה לשאלתו שבעיר לונדון האויר רטוב ולח וגורם שהכתב מתקלקל, והמציא לזה עצה שאחרי שנכתב מעבירין על הכתב משיחה של לאק שהוא חפוי על הכתב שלא ישלוט האויר הלח על האותיות. ולאק זה נעשה כמו חפוי של זכוכית דק מכסה את האות וגם נראה דרך החפוי וכמו מכסה של זכוכית, והשאלה באה אם אין בזה חשש פסול.
הנה שאלה זו כבר נשאלה בירושלם, וגדול אחד חידש דיש כאן משום כתב ע"ג כתב, דמצד החוש נעשה הזכוכית כעין חיפוי ויש לחוש שהאותיות בולטות דרך הזכוכית ובמישוש היד מרגיש כי הלאק נעשו בו בליטת אותיות וא"כ יש כאן קרוי אותיות וגם כתב ע"ג כתב.
ואולי י"ל שהמשיחה הזאת היא שמירה על שלימות האותיות ויופיין, וכל לנוי אינו חוצץ ובטל הוא לכתב הראשון. וגדולה מזו כתב הנוב"י קמא (או"ח סימן א) על הא דמבואר בשו"ע או"ח, (סימן לב סעיף כו): אותיות ותיבות שנמחקו קצת אם רישומן ניכר כל כך שתינוק וכו' מותר להעביר קולמוס עליו להטיב הכתב ולחדשו, ולא הוי שלא כסדרן. וכן מעשים בכל יום כאשר כתב ישן מעבירין עליו קולמוס לחדשו, ולמה לא נאמר שהכתב התחתון אינו נראה והכתב העליון הוא לא על הקלף, וכתב ע"ז דכיון שעושה לנאותו אינו מבטל הכתב התחתון ובטל העליון להתחתון ונשאר הכתב התחתון כהלכתו ע"כ, וק"ו בנ"ד שכתב התחתון ניכר דרך המשיחה הזו.
ויעוין בפתחי תשובה (סימן רעו ס"ק ו) בשם שו"ת שמש צדקה (יור"ד סימן נט)שכתב דטיפת שעוה שנפלה על אותיות השם (אם נראה השם מתוך השעוה) אין ספק דפסול אין כאן ולא דמי לזרק זהב דהתם הזהב מבטל את הדיו, והעלימו מן העין, אבל הכא האותיות ניכרות ואין השעוה מבטלתם, ואם טיפת השעוה עב הוא וכו'. וכ"כ בדרך החיים בדיני קריאת התורה, (דין לה): נטף שעוה על אות בחול יסירנה, ואם בשבת אם נראה האות מתוכה ויכול לקרות כך כשר, ויעוין עוד שם בנודע ביהודה לענין זה שהסופרים מטיחים טיחה עבה ע"ג הבתים של תפילין אין לחוש משום שזה לנאותו וכל שהוא לנוי בטל להעור, וגם בשעה שהוא מטיח העב אין חשש משום מחיקת השם שהרי אין שם רק השין לבד שהציפוי לנוי אין מבטל השין. וטעמא דציפן זהב וכו' עיי"ש.
עוד יש להביא בענין זה דברי הפמ"ג (סימן לב מש"ז אות כח) והובא בביאור הלכה (סימן לב ס"ק מח) שאם ציפה עור כשר ע"ג כשר והשין נראה כיון שהוא בולט ונראה כשר, אעפ"י שאין בית רואה אויר מ"מ כיון שהשין הוא בולט ונראה אינו מתבטל. (יעוין בנודע ביהודה שם סד"ה והנה הב"י, שכתב וז"ל: באופן שלדעתי אין שום חשש אם ציפה על עור הבתים במה שירצה זולתי בשל ראש אם לא יהיו השינין בולטין אבל כשהשינין בולטים כשר). ולכאורה החשש של אותו גדול בנידון שלפנינו שהאותיות בולטות והלאק נעשה בו בליטות, הוא דומה לנידון שכתב הפמ"ג שהשין בולט בעור הראשון וגם בעור השני נעשה בו בליטה של שין, ולפי מה שכתב הפמ"ג שכיון שהשין הראשון הוא בולט ונראה אינו מתבטל אעפ"י שהוא מכוסה בכתב אחר ה"ה בנ"ד שהאותיות הראשונות אינן מתבטלות כיון שהם בולטים ונראים, ואעפ"י שהם מכוסים בהלאק שנעשו בו בליטות, אלא שיש לחלק בין עור כשר ע"ג כשר שגם העור העליון הוא כשר לתפילין ובין נידון דידן שהלאק אינו כשר לכתוב בו, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רל
בענין כתב שאינו ניכר. ע"ד השאלה בכתב שאינו ניכר עכשיו ויש לו תקנה שיפליטו האותיות ויהיו נראים לעין, אי חשיב כתב גם בזמן שעדיין אינו ניכר, ואם יש במחיקת כתב כזה משום מחיקת השם.
הנה בפמ"ג (סימן שמ סוף ס"ק ג) כתב ואותן הכותבים דברי סתר בנייר עם חלב שנחלב ולא נתבשל ונבלע בנייר ואין רישומו ניכר וכשבא לחבירו נותן אותו אצל האש ושלהבת ומתחמם וניכר הכתב ההוא (עיין בירושלמי כעין זה), אם עשה כן בשבת י"ל דחיוב חטאת ליכא, ומ"מ מדרבנן אסור דדמי לכותב וכ"ש במקום שיד סולדת בו, י"ל אפילו נייר חלק בלא משקה יש בו לחלוחית מים וכסיכתא לאתונא דמיא וח"ש אסור מן התורה אם אין בו שיעור משקין בבישול, עכ"ל הפמ"ג.
ויש לעיין בסברת הפמ"ג, דלמה פשיטא ליה דאין חיוב חטאת על העמדתו בפני השלהבת ונעשה כתב גמור, ויש לדון דההעמדה בפני האש זהו מעשה גרמא לכתיבה, אבל מדבריו נראה דלא מחשיב זה לגרמא, שהרי אומר שאם מעמיד במקום שהיד סולדת בו אז יש בזה משום חיוב מבשל על המים הנבלעים בנייר ואפילו נייר חלק בלי שום משקה יש בו לחלוחית מים וח"ש אסור מן התורה, הרי משמע דלאו גרמא הוא ומ"ש דמשום כותב גרמא הוא ומטעם בישול לאו גרמא וחייב.
ורציתי לומר דיש מקום לחלק ביניהם דבישול תמיד הוא ע"י גרמא וכל חיוב בישול הוא על מעשה ההעמדה שע"ג האש וכאן נמי יש כאן העמדה שמביא לידי בישול, משא"כ לענין כתיבה דעצם המלאכה הוא מעשה הכתיבה בידים וכאן ליכא מעשה כתיבה אלא רק העמדה לכתיבה אבל עצם הכתיבה נעשתה מאליה.
ולכאורה י"ל דתליא במחלוקת הידועה של המג"א ואבהעו"ז בנותן חטים לרחיים של מים בשבת, דהמג"א (בסימן רנב) פסק דלא הוי אלא שבות בעלמא ומדאורייתא לא הוי מלאכה כלל כיון דממילא נטחנים, והאהעו"ז (בסימן שכח) חלק עליו ופסק דהוי אב מלאכה מקו"ח דנזקין, דהא בזורק של חבירו לרחיים וניזק חייב דהוי כזורק לתוך האש וק"ו בשבת, דאפילו בזורה ורוח מסייעתו דפטור מנזיקין חייב בשבת. וסברת המג"א כבר ביאר יפה בעל קרבן נתנאל דאין ללמוד טחינה מאפייה דחייב אף דנגמרת מאליה משום דהעיקר תלוי האיך היה המעשה של כל מלאכה במשכן. ואפייה במשכן היינו בישול לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש אבל טחינה לא היתה אלא בידים עכ"ד. נמצא שלדעת המג"א, פרטי כל מלאכה ומלאכה תלוי באופני עשייתה במשכן, ואין ללמוד שאר מלאכות מאפייה דחייב אף דנגמרת מאליה, משום דהעיקר תלוי איך היה המעשה של המלאכה במשכן, ואפייה במשכן, היינו בישול, לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש. אבל טחינה מה שהיה אותה אב מלאכה אצל משכן, כתישת הסממנין במכתשת לא היה אלא בידים. ושיטת האהעו"ז דיליף חד מחבריה דגלוי מילתא בעלמא היא, ויליף מזורה דחיובו אף דעיקר המלאכה נגמרת ע"י הרוח.
ולפי זה לדעת המג"א שפיר כתב הפמ"ג שה"ה במעמיד ממש ע"ג האש, אע"ג דעצם העמדה על האש עשה בידים אינו חייב משום כותב, משום דמלאכת הכתיבה נעשית אח"כ מאליה והאב מלאכה של כותב במשכן הוא בכתיבה ממש בידים. ואע"ג שבנזקין כה"ג ודאי חייב, מ"מ חיובי שבת אינם דומים בזה לחיובי נזקין ויש בדבר זה להקל ולהחמיר והעיקר תלוי כיצד היתה המלאכה נעשית במשכן שאם במשכן היתה נעשית ע"י גרמא הוא חייב, אפילו שבנזקין כגון זה הוא פטור, וכדאיתא בב"ק (דף ס) גבי זורה ורוח מסייעתו דאעפ"י דלענין נזקין פטור משום גרמא מ"מ לענין שבת חייב, וכמוש"כ הרא"ש (פה"כ): אעפ"י דלא הוי אלא גרמא בעלמא בהכי חייבה תורה כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח, ולעומת זאת במלאכה כזאת שבמשכן לא היתה נגמרת אח"כ מאליה אם עשאה באופן כזה שהמלאכה נגמרת אח"כ מאליה אעפ"י שתחילת המלאכה עשה בידים הוא פטור לענין שבת אעפ"י שבנזקין כה"ג הוא חייב כמו בנידון דידן שהעמיד את הדבר ע"ג האש.
וגדולה מזו מבואר בביאור הגר"א, או"ח (סימן שיד ס"ק ד), שאפילו בזורק ממש לתוך האש אינו חייב בשאר מלאכות שהאב מלאכה שלהן במשכן הוא ע"י מעשה בידים שכתב לענין מסיקין בכלים שלמים ביו"ט ולא אסור משום סותר משום דגרמא מותר אעפ"י שלענין נזקין אין לך מזיק בידים גדול מזה, ולכאורה זה כדברי המג"א הנ"ל שמצד איסור הבערה הרי הבערה ביו"ט מותר ולגבי האיסור סתירה שהוא סותר את הכלים הרי האב מלאכה של סתירה במשכן הוא ע"י מעשה בידים וכאן הסתירה נגמרת אח"כ מאליה והוי גרמא.
(עוד יש להסביר דברי הפמ"ג והגר"א (ואולי גם דברי המג"א) שבמלאכה כזו שהיתה במשכן ע"י מעשה בידים אין לחייב בשבת ע"י מעשה כזה שנגמר אחר כך מאליו משום דהוי כלאחר יד שדרך מלאכת סתירה וכתיבה להעשות בידים מתחילתה ועד גמרה, וז"ל ספר התרומה הובא בב"י או"ח (סימן לב) אמנם גבי שחיטה כתיב וזבחת ותנן נפלה סכין ושחטה פסולה הא הפילה כשרה אפילו לאחר יד, ואפ"ה פטור בשבת משום דהוי כלאחר יד, עכ"ל. ובכה"ג אמרינן בשבת (דף עג ע"ב) האי מאן דשדי פיסא לדיקלא ואתי /ואתר/ תמרי דמסיק רב אשי דפטור לענין שבת משום דהוי כלאחר יד אף דלענין מיתה ברוצח חייב כה"ג, עיין מכות דף ח).
ולכאורה יש להביא ראיה לדברי המג"א מהא דא"ר (שבת דף עד ע"ב) האי מאן דעביד חביתא חייב משום שבע חטאות וכתב רש"י, אבל גבי חבית ליכא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור. הרי מבואר להדיא דאין אומרים במלאכת שבת זו דומה לזו דהרי אופה ומבשל חייב על מה שנגמר מאליו ומשום מכה בפטיש אינו חייב, והיינו דהעיקר תלוי באופן עשייתה במשכן. אבל יש לדחות דשאני מלאכת מכה בפטיש שאפילו אם נאמר לענין כל מלאכות של שבת שהוא חייב אפילו נגמרה אח"כ מאליה (וכדברי האהעו"ז דיליף ממלאכת זורה לכל מלאכת שבת) היינו משום דתחילתה היתה בידים ונידונה על שם תחילתה, אבל לענין מלאכת מכה בפטיש שגדרה של מלאכה זו היא גמר מלאכה ודאי שהיא נידונה רק ע"ש סופה שרק אז נגמר המלאכה אבל לא ע"ש תחילתה שעדיין אין כאן גמר מלאכה.
אבל באמת י"ל שדברי הפמ"ג הם אפילו לשיטת האהעו"ז ואפילו אם נאמר דהעמדה אצל האש לאו גרמא הוא אלא מעשה בידים שהוא עושה להבליט את הכתב, מ"מ דעת הפמ"ג לפוטרו משום שכתב שאינו ניכר לפי שעה לא בטל מתורת כתב כיון שיש לו תקנה שיהא נקרא ככתבו והיא הנותנת דמכיון דלא נתבטל ממנו תורת כתב א"כ לא שייך לחייבו על ההעמדה מטעם כותב שהרי באמת גם קודם ההעמדה נמי כבר היה נחשב לכתב גמור, ולכן בההעמדה אין זה כתב חדש דהא כבר כתוב ועומד הוא, ומשום כך ציין הפמ"ג לעיין בירושלמי כעין זה, דשם מבואר דכתב שאינו ניכר אינו בטל מהיות כתב והוא בירושלמי שבת (פי"ב ה"ד) דאיתא שם, וכתב ולא השופך ארחב"א אילן בני מדינתא ערומין סגין מגין כד חד מינהון בעי משלחה מיליה מסטורין לחבריה הוא כותב במי מילין והוא דמקבל כתבייא הוא שופך דיו שאין בו אלא עפץ והוא קולט מקום הכתב עשה כן בשבת מהו ר"י ורשב"ל דאמרי תרווייהו אמרין והוא שכותב דיו ע"ג דיו וסיקרא ע"ג סיקרא אבל אם כתב דיו ע"ג סיקרא וסיקרא ע"ג דיו חייב, ופירש שם הפני משה שה"ה בנידון זה הוי כמו דיו ע"ג סיקרא וחייב שתים משום מוחק ומשום כותב. הרי מבואר שכתב הראשון שאינו ניכר חשיב כתב, דאל"כ למה חייב אח"כ משום מוחק, ואעפ"י שבירושלמי שם מבואר שגם על השפיכת דיו אח"כ והוא מפליט את האותיות חייב משום כותב היינו משום ששופך אח"כ דיו והוי ככתיבה שניה כמו דיו ע"ג סיקרא משא"כ בנידון של הפמ"ג שאינו מוסיף דיו חדש אלא שע"י פעולת האש עושה את הכתב הראשון שיפלטו האותיות ואין זה כתב חדש אלא מפליט את הכתב הראשון שהוא כתוב ועומד.
אולם ברש"י גיטין (דף יט ע"ב) מבואר שכתב שאינו ניכר אעפ"י שיש לו תקנה אינו נקרא כתב. דאיתא שם: אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה ה"ז גיטך מגורשת, חיישינן שמא במי מילין כתבו. מיתביה ה"ז גיטך ונטלתו וזרקתו לים וכו', כי קאמר שמואל דבדקינן ליה במיא דנרא אי פליט פליט ואי לא פליט לאו כלום הוא, וכי פליט מאי הוי השתא הוא דפליט. ופירש"י השתא הוא דפליט וכשהיו בלועות לא היה כתב. אלא שגם לענין זה יש לחלק בין כתב שאינו ניכר שאין לו תקנה אלא ע"י הוספת חומר חדש (כההיא דגיטין בכתבו במי מילין שנפלט רק ע"י מיא דנרא שהוא צבע שמעבירים עליו וכפירש"י שם), דאז אינו משוי לכתב הראשון לכתב רק החומר שהוא מוסיף נחשב לכתב חדש, ובין הנידון של הפמ"ג שיש תקנה לפליטת האותיות של הכתב הראשון בלי הוספת כל חומר חדש אלא ע"י פעולת האש בלבד שאז פעולת האש משוי ליה לכתיבת הראשון לכתב וכתוב ועומד הוא.
ולענין שאלתו אם יש בכתב כזה משום איסור מחיקת השם, הנה נתבאר עכ"פ מכל הנ"ל שאם יש תקנה לכתב זה שיפליטו האותיות ויהיו נראים לעין מבלי הוספת כל חומר חדש י"ל שיש בזה איסור מחיקת השם.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רלא
גניזת ספרים בקבר. ע"ד המשניות שהניחום בקבר על פי צוואת האיש שלמד בהם, ומסתפק כת"ר אי יש חשש לאיסור דלא תעשון כן לד' אלקיכם.
הן אמנם שכדבריו כן הוא, דהרמב"ם בספר המצוות (לאוין סה) כתב שהמאבד כתבי קודש עובר בלאו והמג"א (בסימן קנד ס"ק ט) כותב בלשון זה: ס"ת שבלה, והוא הדין ספרים ואסור לשורפן, ונ"ל דהוא הדין בכל תשמישי קדושה דהוי בכלל לא תעשון כן לה' אלקיכם, וכ"כ הרמב"ם שהמאבד כתבי הקודש עובר בלאו. ובפשוטו משמע דכתבי קודש אף בלי אזכרות עובר בלאו זה, ואסור לשורפן מן התורה, אבל עיין רמב"ם הלכות יסודי התורה (פ"ו ה"ח), דהמאבד כתבי קודש מכין אותו מכת מרדות ומבואר דאינו אלא דרבנן. וכעין זה מדייק הנוב"י קמא (יו"ד סימן עה) לענין נטפל להשם מאחריו שכתב הט"ז יור"ד (סימן רעו ס"ק ז) דמה שאינו נמחק הוא מדרבנן ומדייק כן מלשון הרמב"ם הלכות יסודי התורה (פ"ו ה"ג), שכתב ואעפ"י שנתקדשו (אלו אותיות הנטפלין) אינו לוקה רק מכת מרדות, ואילו באותיות השם עצמו כתב דלוקה, הרי דמלשון לוקה מכת מרדות מוכיח דזהו משום דאינו אלא איסור דרבנן, וכ"כ בתשב"ץ (ח"א סימן ב) דכתבי קודש אסור מדרבנן לאבדן, וכן הוא מפורש בספר החינוך (מצוה תלז) שכתב וז"ל ומשז"ל שכל כתבי הקודש ופירושיהם בכלל איסור זה הוא מדברי סופרים שאסור לאבדם ולשורפם, וע"כ צ"ל דהמג"א כוונתו על אזכרות שעובר בלאו.
ומה שכת"ר כותב אמנם במסכת סוטה (דף ב, בתוס' ד"ה מגילתה נגנזת) מפורש, דגרם איבוד שרי. לכאורה בתוס' שם אין משמעות על דין גרמא, דבירושלמי שאומר נגנזת תחת צירו של היכל בשביל לשחקה אין זה גרמא וכן בשירי קרבן על הירושלמי תמה שם דאמאי אינו עובר על לא תעשו כן וז"ל: בשביל לשחקה, וקשה הא מוחק את השם לוקה א"כ איך נתנה המגילה עם השמות הכתובים בתוכה תחת הציר לשחקה הא הנחתה זו כאיבוד בידים היא וכש"כ המסבב הדלת הוא המוחק בעצמו וי"ל דהירושלמי לית ליה הך דרשא ומותר לאבד כתבי קודש שאין בהם צורך. ע"כ. הרי דנקט בפשיטות דזה לא חשיב גרמא, עד שהוכרח לומר דהירושלמי לית ליה כלל דיש איסור תורה על איבוד כתבי קודש, והנה יש לי מקום עיון בדברי השירי קרבן הנ"ל, מה שאומר דגם ההנחה תחת הציר זו היא כמאבד בידים, דלכאורה יש לדון דעצם ההנחה אין זה אלא גרמא בעלמא וכמש"כ המג"א (סימן רנב ס"ק כ) דהנותן חטים בריחיים של מים בשבת אין בה חיוב דלא הוי אלא גרמא ומה לי נותן חטים בריחיים והם נטחנים ע"י המים ומה לי נותן המגילה והיא נשחקת ע"י המסבב את הציר.
ולכן מה שכת"ר מסיים דבנידון דידן הוה עשיה בזה ששם עפר על הספר ובזה מצדד לומר דאין זה גרמא, אלא כמו בידים, והרי בדינו של המג"א שהשליך את החטים בריחיים לא מחשיב לזה כעשיה אלא גרמא בעלמא.
והנה לענין גרמא במחיקת השם, לכאורה מבואר בגמרא שבת (דף קכ ע"ב) דשרי וגם איסור דרבנן ליכא. דאיתא שם, הרי שהיה שם כתוב על בשרו וכו' נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי, ר"י אומר לעולם יורד וטובל וכו' דאמר קרא ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לד', עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי, ע"כ. ומסקינן שם דכולי עלמא סברי דגרמא שרי רק דפליגי אי טבילה בזמנה מצוה, ולת"ק שאסור לטבול בלי כריכת גמי הוא משום דאסור לעמוד ערום בפני השם, וכן פסק הרמב"ם בהל' יסודי התורה (פ"ו ה"ו), הרי משמע לכאורה שמחיקת השם ע"י גרמא אין איסור כלל לכו"ע, והת"ק שהצריך כריכת גמי הוא משום דאסור לעמוד ערום בפני השם, וברישא דברייתא שאמרו שמי שכתוב שם על בשרו הרי זה לא ירחוץ ולא יסוך לכו"ע, לפי מסקנת הגמרא צ"ל שהטעם הוא, משום דאסור לעמוד בפני השם ערום, ושלא לצרוך מצוה גם רב יוסי מודה בזה שאסור ולא אמר רבי יוסי לעולם יורד וטובל ולא חושש לעמידת ערום בפני השם אלא לצורך טבילת מצוה אולם ברש"י יומא (דף ח ע"א, ודף כח ד"ה לא ירחץ ולא יסוך) כתב וז"ל: שלא ימחקנו ואזהרה למוחק את השם ואבדתם שמם וסמיך ליה לא תעשון כן, והתו"י שם (דף ח) כתבו שבפרק כל כתבי מסקינן, משום דאסור לעמוד לפני השם ערום, אבל משום לא תעשון לא אסרינן בגרמא, ולא כפי' הקונטרס, עכ"ל. ונראה שגם לרש"י שכתב ואזהרה למוחק את השם, לא נתכוין לומר שבנידון זה יש איסור תורה משום לא תעשון וגו', שהרי מפורש בגמרא לא תעשון, עשייה הוא דאסור, גרמא שרי, אלא רש"י הביא שם את מקור האיסור למחיקת השם בידים שהוא משום לא תעשון, אבל בלא ירחץ ולא יסוך שהוא גרמא עכ"ם אסור מדרבנן ורק לצורך טבילת מצוה מותר לגמרי ע"י גרמא, ובשלא לצורך, גרמא אסור מדרבנן וכן מבואר במאירי שבת (דף קכ) שהטעם שלא ירחץ ולא יסוך הוא משום גרמא של מחיקת השם ושלא לצורך גם גרמא אסור, עיי"ש.
הנה נתבאר שלשיטת רש"י והמאירי גרמא של מחיקת השם שלא לצורך מצוה עכ"פ אסור מדרבנן. וכן ראיתי בשו"ת נודע ביהודה, מהדורא תנינא (או"ח סימן יז) שכתב שהיתר מחיקת השם ע"י גרמא תליא במחלוקת רש"י והתו"י, ולבסוף תמה על הטור והשו"ע שהשמיטו הך ברייתא דהיה שם כתוב על בשרו וכו' נזדמנה לו טבילה של מצוה וכו', ובפרט לפי מה שפסק (בסימן שפא) דטבילה בזמנה מצוה, ובזמן הזה דליכא טבילת מצוה, עיין באו"ח (סימן תקנד וסימן תריג) וא"כ צריך לכרוך עליו גמי לכו"ע, ולא מהני אם מניח ידו על השם, פשיטא דהוי להטור ושו"ע להביא הברייתא דצריך לכרוך עליו גמי. גם למה לא הביאו הפוסקים הך דינא אם מותר לגרום מחיקת השם, ומסקנת דבריו דס"ל להנך פוסקים כיון דאיתא במגילה (דף כו ע"ב) ס"ת שבלה גונזין אותו בקבר ת"ח ומסקינן שם דצריך כלי חרס למען יעמוד ימים רבים וכן פסקינן בשו"ע יור"ד (סימן רפב), א"כ מוכח מסוגיא דמגילה דאסור לגרום מחיקת השם הואיל וצריך כלי חרס וסותר לסוגיא דשבת וכו' ע"כ.
ולהלכה נראה שאפילו אם נימא שבמחיקת השם ע"י גרמא יש איסור דרבנן, מ"מ בספר המשניות דאזכרות ליכא וגם המאבדו בידים אינו אלא איסור דרבנן, לכן ע"י גרמא גם איסור דרבנן ליכא. וכן משמע בפמ"ג או"ח (סימן קנד, אשל אברהם ס"ק ט) שמעורר על המג"א שהוסיף על דברי השו"ע שס"ת שבלה מניחין אותו בכלי חרס וגונזין אותו בקבר, שה"ה ספרים, וע"ז כתב הפמ"ג מ"ש ספרים לא ראיתי נוהגין כן, ואולי נביאים וכתובים כשהם כתובים בעור ודיו וגלילה, ומשמע מדבריו שבשאר ספרים א"צ כלי חרס. וכך הוא מדוקדק לשון הרמב"ם הלכות יסודי התורה (פ"ו ה"ה), דכתבי הקודש אסור לשורפן ולאבדן ביד, הרי הרמב"ם שמדבר לענין איסור דרבנן בשאר כתבי הקודש, דקדק וכתב ולאבדן ביד, להשמיענו דע"י גרמא מותר
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רלב
אותיות השם שנפל עליהם דיו. נשאלתי בספר תורה שנפלה טיפת דיו על הכתב באותיות השם ב"ה, ועצם האותיות נראים מתוך הדיו שסביב האותיות מפני שהאותיות שחורות ביותר מהדיו שנפלה, ונסתפק השואל דכיון שניכרים האותיות יהא אסור למוחקם, ולמחוק רק הדיו מסביב יש לחוש לחק תוכות דאפשר שבטל כתב האותיות.
ואמרתי, כיון דהשחור כיסה את כל הכתוב ורק בעיון היטב יראה האותיות, ומתוך שחרורית הדיו אשר מסביב, אין זה כתב ורשאי למוחקו לגמרי ולכתוב עליו שם אחר, וכן הסכים לזה הגאון רבי חיים ברלין שיחי' [זצ"ל].
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רלג
מחיקת השם בהתכת מטריצין לעופרת על דבר השאלה באיש אחד שיש תחת ידו סטעריטיפין [מטריצין, אמהות] מסידור תפלות, והם מקולקלים אי שריא למוכרם להתיכן לעופרת, ואם יש לחוש בזה משום מחיקת השם.
לדעתי יש לגשת לבירור השאלה בג' נקודות אלו: (א) שהשמות שבהם לא נתקדשו, וכבר כתב הש"ך יור"ד (סימן רעו ס"ק יב) וז"ל: וכן שם של קודש שלא נכתב לשם קדושה מותר למוחקו לצורך, אלא שבפמ"ג או"ח (סימן לב, משבצות זהב) השאיר את דברי הש"ך בצ"ע.
(ב) שהאותיות אין להם דין אותיות שהרי הפוכין הן. אלא שיש לעיין מהא דאיתא (שבת דף קד ע"א) ואמר רב חסדא כתב שבלוחות נקרא מבפנים ונקרא מבחוץ כגון נבוב בובן, סרו ורס, ופירש"י ונקרא מבחוץ האותיות הפוכות והתיבה הפוכה וכו', והתורה קוראת לזה כתב שנאמר (שמות לב, טו) לוחות כתובים משני עבריהם מזה ומזה הם כתובים.
(ג) יש לדון דאם יתיכן, היינו שישימן בקדירה על האש, דאפשר דאינו אלא גרמא, ואף שלגבי שבת חשיב בידים היינו דאסרה תורה ובהכי חייבה רחמנא, אבל גבי מחיקת השם אין לנו אלא כשמאבד בידים, וזה עפ"י דברי המג"א (סימן רנב) בנותן חטים לריחיים של מים דלא הוי אלא שבות בעלמא, ומדאורייתא לא הוי מלאכה כלל כיון דממילא הם נטחנים. ובספר קרבן נתנאל על הרא"ש (שבת פ"א אות ר) ביאר יפה סברת המג"א דאע"ג דאפייה ובישול בשבת הוי אב מלאכה אעפ"י דנגמרת מאליה, הוא משום דהעיקר תלוי איך היה המעשה, ואפייה במשכן דהיינו בישול לא היה באופן אחר אלא שנתבשלו הסממנין ממילא ע"י האש, אבל טחינה מה שהיה אותה אב מלאכה אצל משכן כתישת הסממנין במכתשת לא היה אלא בידים, הרי שגם לענין שבת לא היתה נחשבת בישול כמלאכה לדעת המג"א אלא כגרמא משום שהמלאכה נגמרת מאליה אי לאו משום דכך היתה המלאכה במשכן ובהכי חייבה רחמנא, אבל לענין מחיקת השם אפשר דזה הוי גרמא, ואם כי דרך עופרת להתיכה ע"י בישול, אבל אין דרך מחיקת כתב בכך, אלא שהאבן העוזר חולק על המג"א בזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רלד
כתיבת בעז"ה ע"ג טבלה הנמחקת בתשובה לשאלתו שבבית הספר נהוג שיש טבלה גדולה שרושמים עליה תיבות, כדי ללמד את הנערים סדר כתיבה, ובכל יום מוחקים זה וכותבים חדשים לבקרים. אם כדאי לכתוב בראש בעז"ה כדי לחנך את הילדים שיש לכתוב בעז"ה דלכאורה אין זה דרך כבוד למחוק התיבות בעז"ה.
הנה מצד הדין אין כאן איסור מחיקה, ואף שאפשר שמצד ההידור אין למחוק את המלים בעז"ה מ"מ יש כאן משום חינוך, ובתוס' פסחים (דף פח) מבואר שכלפי מצות חינוך נדחה אפילו איסור דאורייתא, והוא בתוס' שם ד"ה שה לבית מ"מ, שהקשו האיך מאכיל פסח שלא למנויו נהי דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, לספות לו בידים אסור כדאמר בפרק חרש (יבמות דף קיד ע"א) ואור"י דהתם ילפינן מלא תאכלום ולא אסור אלא דומיא דשרצים ונבילות אבל כה"ג דאיכא חנוך מצוה שרי, עכ"ל.
אבל יש לחלק, דהתם האיסור נעשה ע"י הקטן שמחנכין אותו עי"ז אבל כאן המחיקה עושה המורה ומי יאמר שהוא יעבור איסור זוטא בשביל התינוק, גם ההיא דפסחים העבירה היא האכילה, והאכילה עצמה היא החינוך למצוה, ואכילה זו שהיא עכשיו איסור תהא מצוה לכשיגדיל, ויהא בכלל מנוי, ומחנכים אותו עכשיו באכילת פסחים שיהא רגיל בו לכשיגדיל, ולכך משום חינוך התירו אף שיש איסור בדבר להאכיל לקטן בידים דבר איסור, משא"כ בנ"ד שהעבירה היא המחיקה, והמחיקה גם לכשיגדיל לא תהא מצוה.
עוד יש להביא בענין זה מה שכתב הרמב"ם הלכות ברכות (פ"א הט"ו) שמותר ללמד תינוקות הברכות כתיקונן, ואעפ"י שהם מברכים לבטלה בשעת לימוד. והובא בשו"ע או"ח (סימן רטו סעיף ג) ויעוין שם במ"ב (ס"ק יד) ובשער הציון שם (ס"ק יג) שאפילו המלמד מותר לו להזכיר את השם בהברכה כדי לחנכם וכו', אולם גם בזה יש לחלק דהתם בשעה שהוא מזכיר את השם הוא מקיים מצות חינוך, משא"כ בנ"ד הרי בשעת המחיקה שהיא העבירה אין מקיים מצות חינוך.
גם י"ל דהתם אין הטעם משום שעבירת הזכרת השם לבטלה נדחה מפני מצות חינוך, אלא מכיון שהזכרת השם היא לצורך חינוך אין זה נקרא לבטלה ואין בזה איסור כלל, משא"כ בנ"ד שלא שייך לומר כן.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רלה
זמן קביעת המזוזה. נשאלתי מאחד שנכנס לדירה חדשה אימתי יקבע שם את המזוזות קודם שנכנס או משנכנס.
הנה במג"א (סימן יט ס"ק א) כתב על דברי השו"ע שם: ולפיכך אינו מברך על עשיית הציצית שאין מצוה אלא בלבישתו, וכתב שם המג"א וז"ל: וצ"ע מ"ש ממזוזה דקיי"ל שצריך לברך כשקובעה כמ"ש ביור"ד (סימן רפט) דהתם נמי קיי"ל חובת הדר וכו' ותירץ דסתמא דמילתא במזוזה קובעה כשדר בתוכה וכו'. והנה מבואר במג"א שעיקר מצות קביעת המזוזה וברכתה היא כשכבר דר בבית, אבל לפני הכנסו לדור בתוכו אין לברך דהוי כמו עשיית ציצית שאין מברכין עליה.
אולם מכיון שדרך העוברים לדור מבית לבית אחר, שמקודם מעבירים את הרהיטים והחפצים בכמה פעמים דהיינו שמעבירים חלק מהחפצים מדירה לדירה והוא יושב בדירה החדשה ומשמרן עד שמעבירין את הנשאר, אמרתי לו שיקבע את המזוזות ויברך עליהן אחרי שיכניסו את החפצים הראשונים והוא נשאר בדירה ומשמרן, שהכנסת החפצים בבית ושמירתן הרי זה התחלת המגורים שלו בתוך הבית.
ודבר זה יש ללמוד מדברי הרמב"ם הלכות מלכים (פרק ז הלכה יג) לענין חוזר מעורכי המלחמה שכתב שם וז"ל: בנה בית ונתן בו חפציו ונעל עליהם אם היה צריך לבטל על שמירתן ה"ז כמי שחנכו והתחיל לישב בו, ואם אינן צריכים לישב ולשומרן הרי"ז כמי שלא חנכו, עכ"ל. הרי מבואר ברמב"ם שהכנסת החפצים בבית אם צריך לישב ולשומרן הרי"ז התחלת המגורים. אגב מבואר ברמב"ם שאם אין צריך לישב ולשומרן אין זה התחלת המגורים. ולפי"ז יש לעיין בשוכר בית והכניס בו חפצים ונועל את הבית, ועדיין יעבור הרבה זמן עד שיכנס בעצמו לדור בתוכו אם חייב במזוזה דלכאורה כיון שאינו צריך לישב ולשומרן דלענין חוזר ממערכי המלחמה דינו כלא התחיל לישב בו ה"ה לענין מזוזה שאינו חייב, ויש לחלק.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רלו
מחליף מזוזה למהודרת יותר, אם מברך. נשאלתי מאחד שנכנס לדירה חדשה והגידו לו שהמזוזה כשרה וזה מקרוב שנבדקה, אך הוא החליפה במזוזה אחרת מהודרת יותר, אם צריך לברך. ואם זה דומה לפושט טלית או תפילין על מנת לחזור וללבוש מיד שאינו צריך לברך.
הנה, במסיר את המזוזה על מנת לבודקה ולחזור ולקבוע אותה מזוזה מיד, כתב בברכי יוסף (ס"ס רפו) הובא בפתחי תשובה (סימן רפט ס"ק א) שבספר לשון לימודים נסתפק אם צריך לברך, ואף שפושט טליתו ע"מ לחזור וללובשו מיד אין צריך לברך, מ"מ אפשר דשאני הכא דלא הוי על דעת לחזור ולקובעה דשמא ימצא בה פסול. ובערוך השולחן יור"ד (סימן רפט) פשיטא ליה שאם נוטלה מהפתח ע"מ לבודקה ונמצאת כשרה וחזר וקבעה אין צריך לברך וכמו הפושט טליתו לפי שעה לחזור וללובשו שאינו צריך לברך. אולם בנידון דידן שמחליף וקובע מזוזה אחרת, לכאורה י"ל שלכו"ע צריך לברך, וכמו פושט טליתו ע"מ ללבוש טלית אחרת תיכף ומיד שמחויב לברך, וכמבואר בספר ארצות החיים (סימן ח) וכן משמע בח"א (כלל יב). אבל יש לחלק ולומר, דהתם שינה את הטלית אבל בנ"ד הרי הוא אותו הבית אלא המזוזה היא אחרת, ונידון שלפנינו דומה יותר לטלית שהחליף את הציציות, שנסתפק בזה בספר אשל אברהם (תנינא, סימן ח) אם צריך לברך עליו כדין החליף טליתו בטלית אחרת או דילמא שאני הכא שהטלית לא שינה.
ולכאורה, יש להביא ראיה, שהמסיר מזוזה ע"מ להחליפה במזוזה אחרת ולקובעה מיד שצריך לברך, מגמרא ביומא (דף ע ע"א) לענין ברכת התורה בכהן גדול, דפריך בגמרא על הא דשנינו במשנה בחומש הפקודים קורא כה"ג בע"פ וכו', וניתי ס"ת אחרינא ומתרץ משום ברכה שאינה צריכה, ופירש"י שאם יביאו ס"ת אחרת יהא צריך לחזור ולברך. אולם על גמרא זו בלא"ה יש להקשות, שאפילו אם יביאו ס"ת אחרת, למה יהא צריך לברך ברכה אחרת, הרי לכתחילה יכול הכה"ג לכוון בברכה הראשונה לצאת גם על קריאת ס"ל השניה. וראיתי בט"ז יור"ד (סימן רעט ס"ק א) שהקשה כן על גמרא זו; למה צריך ברכה אחרת בכה"ג ולא סגי במה שיברך בתחילה ומכוון גם על השניה, והלא בשאר דוכתי לא אמרינן הכי כגון המברך על הפירות ואח"כ הביאו לו יותר מאותו המין א"צ לחזור, ותו מביא ב"י בשם הירושלמי, באמת המים שאדם מברך עליהם, ואותם מים שהיו לפניו הלכו ובאו מים אחרים בשעה ששותה שלכך נתכוון מתחילה, והטעם מבואר שם באו"ח דלכך נתכוון מתחילה, משא"כ בתורמוס שנפל מידו ונוטל אחר צריך לחזור ולברך, לפי שלא היה דעתו עליו תחילה כדאיתא שם באו"ח בשם הירושלמי לחלק בזה, וכן בשוחט שמברך על מה שיביאו לו לשחוט אעפ"י שלא היו כולן לפניו בשעה שמתחיל לשחוט אינו צריך לחזור ולברך כמ"ש בסימן יט, וא"כ ה"נ נימא בס"ת שלכך נתכוון תחילה גם על השניה וא"כ יקרא גם פרשה של ובעשור בס"ת אחר, ותירץ דשאני ס"ת של כהן גדול דיש שתי מצות לפני תחילה, ובתחילה יודע שצריך לעשות שתי מצות ואין לאחת שייכות פטור בחברתה, דוגמא לדבר, באין שם בבית הכנסת לוי שהכהן קורא גם במקום לוי וחוזר ומברך, אעפ"י שבשעת הברכה שבירך תחילה היה יודע שיקרא פעם שנית במקום לוי, אפ"ה כיון שזאת מצוה אחרת לא יוכל לפטור תחילה בברכה אחת ה"נ כן וכו', עיי"ש שהאריך. ובחידושי הרש"ש יומא, שם, הקשה ג"כ קושיא זו ותירץ דכיון שנתקנה מפני כבוד התורה כמ"ש בשו"ע /שו"ע או"ח/ (סימן קלט סעיף ח), זהו כבודה לברך על כל ס"ת בפ"ע, ולפי"ד שבברכת התורה יש טעם מיוחד לברך שנית על השניה שוב אין ראיה גם לנידון דידן.
שוב נתיישבתי, דכאן בלא"ה צריך לברך, שאפילו אם נאמר שבמחליף ציציותיו א"צ לברך, היינו דברכתו הראשונה היתה על כל זמן משך מצוה זו, משא"כ בנ"ד הרי הוא לא בירך מעולם על קביעת מזוזת בית זה ועכשיו התחלת מצותו ולמה לא יברך. וגדולה מזו מבואר בשו"ת רעק"א (סימן ט), שמי שיצא מדירתו לבית אחר לדור שם, ויש שם מזוזה מכבר שהניח שם הדר הראשון דמחויב הוא לברך על המזוזה (אעפ"י שלא החליפה ולא הוציאה בכלל) דזאת מצוה חדשה לו בבית זה, וכתב שכך נראה לו לדינא, אלא שבסוף כתב שבא לידו ספר ברכי יוסף וכתוב שם באו"ח (סימן יט) דשוכר בית שיש בו מזוזה דאינו מברך דלא תקנו הברכה (אלא) על שעת קביעת המזוזה. אולם בנידון דידן שגם החליף וקבע מזוזה אחרת נראה שצריך לברך לכו"ע. ומה"ט היה נראה לכאורה שכל הנכנס לדירה חדשה יוציא המזוזה ויחזור ויקבענה בברכה כדרך שאמרו גבי ציצית דמי שלא בירך בשעת לבישה שימשמש בציצית ויברך, ואין סברא כלל דברכתו של שוכר הראשון יפטור להשני, כיון שלא שמע הברכה, ואפילו שמע הרי לא נתחייב עדיין בהמצוה וא"א לצאת בברכה בזמן שלא נתחייב עדיין בגוף המצוה, אלא שלדינא עדיין צ"ע אם לא החליף את המזוזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רלז
חיוב מזוזה בבית האסורים. נשאלתי מבן ישיבה שנסע לקניא בתור רב להגולים שמה, אם הגולים חייבים במזוזה. וכפי שנמסר לי, הגולים שהוגלו לקניא יכולים לדור שם באיזה בית שרוצים, אלא שמן העיר אסור להם לצאת.
הנה בבית הלל (יור"ד סימן רפו סעיף ד) פסק דבבית האסורים פטור ממזוזה, לפי שאינו דירת כבוד, והביא ראיה מפ"ק דיומא גבי לשכת פרהדרין דלרבי יהודה חייב שלא יאמרו כה"ג חבוש בבית האסורים. משמע דבית האסורין פטור לפי שאינו דירת כבוד. ובברכי יוסף (שם) דחה ראיתו שהביא מסוגית הגמרא ביומא וכתב שאינה ראיה כלל דלרבנן דירה בע"כ שמה דירה ואין לנטות מדרך הפשוט להוליד דין ולומר דכי פליגי היינו בדירה בע"כ לא בבית האסורין דגרע טפי וכו', והביא שם בשם שער אפרים (סימן פג) שהביא ראיה לבית האסורין מסוגיא זו, והרב בנו בהגה מפרשה לחיובא, ויעו"ש בברכי יוסף שמצדד לפיטורא מטעם שאינו אלא דירת עראי שיושבים שם מ' יום ולפעמים שני חדשים, עיי"ש.
ולכאורה בנידון גולי קניא יש לומר שגם לדעת הבית הלל חייבים במזוזה ואינו דומה לבית האסורים שהוא יושב בע"כ בבית זה שאינו רוצה לישב שם, אבל כאן אין הוא עצור בבית זה דוקא, אלא בעיר זו יכול לדור בכל מקום שירצה. וקצת ראיה לזה מכהן גדול שאסור לו לצאת מירושלם כמבואר ברמב"ם (הל' כלי המקדש פ"ה ה"ז) שכתב, ויהיה ביתו בירושלם ואינו זז משם. ובגמרא יומא (שם) מבואר שדוקא בלשכת פלהדרין הוא פטור ממזוזה, אבל בביתו של כל השנה הוא מחויב במזוזה, וע"כ שכל שבתוך העיר הוא יכול לדור בכל מקום שירצה, אעפ"י שמן העיר אסור לו לצאת חייב במזוזה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רלח
מזוזה אם צריכה שתהא משלו. עובדא הוה, באחד שבדק מזוזות ביתו ומצא אחת מהן פסולה, והיו לו מזוזות של אחר שהופקדו בידו, ונסתפק אם הוא יכול להניח את מזוזת חבירו בשפופרת הקבועה בתוך ביתו, ואם יקיים בזה מצות מזוזה.
הנה מצד שולח יד בפקדון אין כאן חששא, שהרי הוא לא משתמש במזוזה זו אלא מניחה בשפופרת הקבועה בתוך ביתו ושומרה בכך, ומה לי אם שומרה ע"י שמניחה בארון, ומה לי אם שומרה ע"י שמניחה בשפופרת מזוזת ביתו. אלא שיש לדון אם מקיים בזה מצות מזוזה, ואם בעינן במזוזה שתהא שלו. ולכאורה לא בעינן במזוזה שתהא שלו, שהרי לא כתיב בה לכם, וכן כתב במנחת חינוך (מצוה תכג) שבודאי מזוזה שאולה יוצאים בה דלא כתיב לכם. אולם יש לעיין מדברי הב"י אהע"ז (סימן קכ) שכתב: והרא"ש כתב בסדר הגט והסופר יתן הקלף והדיו במתנה לבעל דבעינן וכתב ונתן שיהא הגט שלו, כלומר כדרך בני אדם שכותבין בדבר שהוא משלהם, וגם לא שייך נתינה אלא בדבר שהוא שלו עכ"ל הב"י, ולפי דברי הב"י הנ"ל צ"ע אמאי יוצא במזוזה שאינה שלו, הרי כתוב בה וכתבתם דמשמעותו שתהא המזוזה שלו כדרך שבני אדם כותבים בדבר שהוא משלהם כמו שכתב הרא"ש לגבי וכתב דכתיב בגט. ואולי י"ל שמוכתב לא ידעינן אלא שבשעת כתיבה יהא משלו, ומונתן ידיענן שבשעת נתינה יהא משלו, ולפי"ז בכתיבת המזוזה הרי בשעת התיבה היה של הכותב.
ואפילו אם כתב על קלף של אחר שבשעת הכתיבה לא היה משלו, יש לומר שהמזוזה כשרה, ויש לחלק בזה בין וכתב דכתיב גבי גט, ובין וכתבתם דכתיב גבי מזוזה, שוכתב שבגט שהכתיבה צריכה להיות ע"י הבעל, ובכתיבה ע"י אחר צריך שליחות לדעה אחת בתוס' גיטין (דף כא ע"ב), או עכ"פ ציווי הבעל לכו"ע, וגם הגט שנכתב בשביל הבעל אינו כשר לאחר דבעינן לשמה, לכן שפיר אמרינן ביה כיון שמשמעות דוכתב שיהיה הגט שלו כדרך בני אדם וכו', וכל שלא היה בשעת הכתיבה של הבעל לא קרינן ביה וכתב, וכתיבתו בפסול, משא"כ במזוזה דכל אחד יכול להשתמש במזוזה שכתב חבירו, וא"צ בזה לא שליחות ולא ציווי לכן אפילו אם כתב על קלף של חבירו שפיר י"ל שכיון שהיא כשרה לבעל הקלף עצמו, שוב לא אמרינן בה שהכתיבה היא בפסול, והיא כשרה לכו"ע. וכעין זה כתבו האחרונים לענין סוכה גזולה, גזל עצים ועשה סוכה ואח"כ קנה הגזלן מהנגזל דלא נפסל משום תעשה ולא מן העשוי, דכיון שבשעת העשייה היתה כשרה עכ"פ לנגזל שוב לא קרינן בה שעשייתה היתה בפסול.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רלט
לחם קלי וכרמל לענין חדש.
בספר אחיעזר (חלק יורה דעה סימן לט) הובא הירושלמי (פ"ג דערלה ה"ז) מה מקיימין רבנן טעמא דר"א, פירוש דלרבנן דס"ל דחדש אינו נוהג בחו"ל הא כתיב בחדש בכל מושבותיכם ומשני שכן יצא בחוץ, פי' דקרא אתי לרבות על חדש של א"י שיצא לחו"ל דנשאר בו איסור חדש אף בחו"ל, והקשו לו הא אפילו לר"ע דפוטר מתרו"מ פירות א"י שיצאו לחו"ל, ז"א אלא בשלא נגמ"ל =נגמרה מלאכתו= בא"י וכמוש"כ המל"מ אבל בשנגמ"ל בא"י שכבר נתחייבו בתרו"מ וחל עליהם איסור טבל תו לא פקע ביציאתם לחו"ל, וא"כ למ"ל קרא בכל מושבותיכם דיש איסור חדש על פירות א"י שיצאו לחו"ל, הא פשיטא דמכיון שכבר חל עלייהו איסור תו לא פקע וקרא למ"ל. ועוד הא לר"ע דפוטר פירות א"י שיצאו לחו"ל מתרו"מ, לאו מסברא קאמר אלא מכח דרשא דקרא דהארץ אשר אני מביא אתכם שמה דכתיב גבי חלה וה"ה תרו"מ, אבל בודאי שאר דברים התלוים בארץ כמו ערלה וכה"כ שגדלו בא"י פשיטא דאין יציאתן לחו"ל מוציאתן מידי איסורן שכבר חל עליהן, וא"כ ה"ה חדש אחרי שנאסר בא"י כיצד יעלה על הדעת שיחזרו להיתר בחו"ל וכי איסור שבהן להיכן הלך. ותירץ זה, במאי דאמרינן (כריתות דף ה ע"א) א"ר יצחק האוכל לחם קלי וכרמל לוקה שלש, והא אין לוקין על לאו שבכללות שא"ה דמייתר קראי וכו' יעו"ש כל הסוגיא. ומחדש בזה בעל אחיעזר דחיוב הלאו דלחם חייב רק משהגיע לקרימת פנים והוי לחם ובשעה שהוא לחם נפקע חיוב דקלי וכרמל דאל"כ היה לוקה על לחם גרידא שלש. ולהכי לכשיצא החדש בחו"ל ואפאן שם הו"א דלא חל חיובא דלחם בחו"ל וכמו שאין חיוב חלה לעיסה שנתגלגלה בחו"ל מקמח של א"י דחיוב חדש שלא חל עדיין סד"א דלא יחול בחו"ל ולכן שפיר איצטריך קרא דכל מושבותיכם לחדש שיחול בחו"ל איסורא דלחם, עכת"ד.
הנה מה דפשיטא ליה להגאון בעל אחיעזר דלחם הנאפה מקלי וכרמל פקעו איסורי קלי וכרמל ובמקומן חל איסור לחם לחוד, כאשר ראיתי הדברים האלה כן תמהתי הפקעה זו מה טיבה, ומנ"ל לומר דאיסורין הקודמים נדחים ופקעי בשביל איסורא דלחם הבא אח"כ, ואיסור קלי וכרמל להיכן הלך, והא אנן איפכא קיי"ל דאין איסור חל על איסור ואדרבא איסור האחרון נדחה מפני איסור הראשון שקדמו ומאין לנו לומר דכאן נהפך הסדר האיסורא קמא שביק רווחא לאיסורא בתרא הבא אחריו, אתמהה.
וכפי הנראה מלשונו בספר אחיעזר יסוד חידושו דשם איסורא דלחם מפקיע איסורא דכרמל, הוא משום גילויא דקרא דשם לחם קובע לו לא תעשה בפני עצמו, מזה מוכיח חידושו דאיסור הקודם פקע דאל"כ כיצד חייב משום לחם הא קיי"ל דאין איסור חל על איסור. הנה לדעתי אין זה מכריע דהא תינח בלחם הנעשה מקלי וכרמל אבל אם משכח"ל לחם שלא בא מתחילה לכלל קלי וכרמל א"כ אין שום ראיה דאיסורא דכרמל מיפקע פקע דדילמא איצטריך קרא דלחם באותו לחם שלא בא מאיסור כרמל, וגם ממילא הירושלמי הנ"ל היה מיושב ברווחא דשפיר איצטריך קרא בכל מושבותיכם לחייב בחדש אותה תבואה שלא היתה קלי וכרמל ויצאו מא"י ועשו מזה לחם בחו"ל, וחידשה תורה דשם לחם של אפיית חו"ל ג"כ קובע לו חיוב חדש מצד איסורא דלחם ועדיין אין לנו הכרח לחדש כאן דין הפקעת איסורין ולומר דאיסורא דלחם מפקיע איסור קלי וכרמל שקדמו, מה שלא שמענו כזאת בשאר איסורי תורה.
אמנם בגופא דעובדא היה נראה לי, דסתם לחם לעולם כרמל קודמו, ומ"מ בנוגע לחידושו דאיסורא דכרמל נפקע ברגע זה שמגיע לשם לחם, עדיין יש לפקפק בזה טובא. חדא, לפמש"כ המנ"ח (מצוה שג) לחלק בחיובי חדש בין קלי וכרמל ובין לחם לענין חיוב מלקות, דבקלי וכרמל פשוט דשיעור כזית אינו אלא מעצם הדגן ואין מין אחד יכול להשלימו לכזית. משא"כ בכזית לחם לוקה אע"פ שבאמת אין בדגן שבו כזית, דהא המים משלימין אותו לכזית ומ"מ חייב, דלחם אסרה תורה ובהכי חייביה רחמנא, דאכילת כזית לחם הזהירה תורה וכזית לחם הוא תערובות של קמח ומים, וידועים דברי התוס' (שבועות דף כג ע"ב) דאפילו לר"י דחצי שיעור אסור מן התורה, מ"מ לענין אין איסור חל על איסור אמרינן דח"ש לא חשיב מושבע ועומד מהר סיני ושפיר חל איסור על איסור ח"ש. וא"כ י"ל דהיינו דחידשה תורה באיסורא דלחם דאע"ג דלית ביה כזית דגן מצטרפין המים להשלים השיעור להתחייב מלקות, ושוב ליכא שום הוכחה דאיסור לחם מפקיע איסור כרמל משום דאל"כ נימא אין אחע"א, הא ליתא, דבכזית אין בו כזית דגן ונמצא דלגבי איסור כרמל וקלי אין בו אלא חצי שיעור, ושפיר חל איסורא דלחם על ח"ש דכרמל, ואין שום הכרח דאיסור כרמל נפקע כשחל עליו שם לחם.
גם מה שהגאון באחיעזר עושה סמוכין לחידושו זה של הפקעה מלשון הרמב"ם דנקט שאכל לחם קלי וכרמל כזית מכל אחד ואחד, ואם שם לחם אינו מפקיע איסורין הקודמים הו"ל למימר דגם באוכל כזית אחד לחם שהוא מקלי וכרמל דלוקה שלש, ולמה נקט הרמב"ם שאכל ג' זיתים ותיפ"ל דגם בזית אחד ילקה שלש. לפי דברינו דלעיל גם זה יש לדחות, דבכזית לחם אחד נהי שיש בו כל השמות הללו, אבל לגבי קלי וכרמל הרי זה חצי שיעור שאין חייבין עליו, ואינו חייב אלא על איסור לחם לחוד שיש בו שיעור שלם ולכן לא פסיקא ליה להרמב"ם לומר דבכזית לחם אחד יתחייב משום שלושה לאוין ומילתא דפסיקא נקט דבאוכל כזית מכל אחד ואחד חייב שלש, ואולי יתכן דהרמב"ם נמי לא קאמר להדיא שאינו חייב שלש מלקות אא"כ אוכל שלושה זיתים דוקא, אלא שאומר שיהא כזית מכל אחד ואחד והיינו שיהא כזית לכל שם ושם מהשלשה שמות הללו, ולאפוקי אם יאכל כזית אחד לחם שיש בו שלשה שמות הללו לא יתחייב שלש מפני שאין כזית לגבי קלי וכרמל, וא"א לחייבו על שלשתן, אלא שהרדב"ז שם במקומו על הרמב"ם אומר מפורש דדוקא בשלש אכילות ושלש התראות ואם לאו אינו לוקה אלא אחת, עכ"ל. אגב אזכיר שדברי הרדב"ז קשה להולמם דאי בשלש אכילות ובשלש התראות, מאי איריא שלשה שמות הא אפילו בשם אחד אכילות עם התראות מחולקים ושמות מחולקים מהני, דאף בהתראה אחת לוקה שלש וכדמבואר בסוגיא דמכות (דף כ ע"ב), עיי"ש.
ובלאו כל האמור איני רואה שום הכרח לומר דבזה דריבתה תורה לאו מיוחד ללחם, שזה יהיה יסוד להכריח דאיסור כרמל הקודם חלף והלך לו. והרי מצינו דוגמא לזה באיסור נבילה ואיסור טריפה דחל על איסור חלב וכדאמרינן בחולין (דף לז ע"א) על המקרא שכתוב חלב נבילה וחלב טריפה יעשה לכל מלאכה ואכל לא תאכלוהו, ואמר מר למאי הלכתא אמרה תורה יבא איסור נבילה ויחול על איסור חלב יבא איסור טריפה ויחול על איסור חלב. הרי קמן דגלי קרא דאיסור טריפה חל אאיסור חלב, ומכל מקום לא עלה על לב לומר דאיסור חלב פקע ברגע זו שחל איסור טריפה, וא"כ למה נאמר גם כאן דריבתה תורה שיבא איסורא דלחם ויחול על איסור כרמל, והפקעת איסור שכבר חל מאן דכר שמיה.
אבל לפי"ז קשה לי סוגית הגמרא דכריתות (דף ה ע"א) דפריך, לא נכתוב קרא לחם ונילף מקלי וכרמל, איכא למיפרך מה לקלי וכרמל דאיתנהו בעינייהו, ואם נאמר דאיסורא דקלי וכרמל לא פקע, א"כ מה שייך לומר דלא נילף לחם מקלי וכרמל וכי האי מילף הוא הא לחם זה כבר נאסר מצד איסורא דכרמל ועומד ואסור הוא, וא"כ מה הלשון אומרת איכא למיפרך הא בלאו הך ילפותא לחם זה איסורא דכרמל רביע עליה וכמו שכתבתי לעיל, דסתם לחם שם כרמל קדמו קודם שנקצר, אם לא נאמר דשם לחם מפקיע להאיסור שקדם לו. אמנם, לפי דברי המנ"ח שהבאתי לעיל, שבלחם יש חידוש דין דלא בעינן שיהא בו דגן כזית, אלא כזית לחם כמו שהוא מעורב קמח ומים מתחייב מלקות משום איסור חדש, לפי"ז היה אפשר לומר דמאי דאמרינן דלחם לא אתיא מקלי וכרמל היינו דלא הוי ידעינן דלוקה בכזית משום דאע"ג דיש בו איסור כרמל הרי בכזית לחם אין שיעורו שלם ואין לוקין על ח"ש, והיינו דקאמר איכא למיפרך מה לקלי וכרמל דאיתנהון בעינייהו, פירוש שיש בהם כזית שלם של דגן, משא"כ לחם אין בו שיעור דגן בעין וא"א לחייבו מטעם כרמל.
וראיתי להמקור חיים (סימן תסז) שהכריע מסוגיא זו דכריתות להפוסקים שכל דבר איסור שנתהפך לצורה אחרת כגון נבילה שנתהפכה לדבש דמותר (עיין מג"א סימן רטז) וז"ל: חיליה דרבינו יונה הוא מהך דכריתות דמצריך ללחם וקלי וכרמל וקאמר התם לחם מקלי לא אתי שכן איתיה בעיניה אלמא דצריך קרא יתירא לדבר איסור שנשתנה מברייתו, ואפילו לחם היינו מתירים (אף דדגן אסור) משום דנשתנה, וליתיה להאיסור בעיניה, ע"כ. ולפי הנאמר יש לדחות דאין ראיה מכאן דכל שנשתנה פקע איסורו מיניה והא דלא הוה ידעינן דהאוכל כזית לחם חייב משום ל"ת דחדש טעמא אחרינא איכא, משום דאין בו כזית דגן ומסברא לא הוי ידעינן דהמים שבו משלימין לכזית והיינו דקאמר לחם מקלי לא אתי שכן איתיה בעיניה שיש כזית דגן שלם, משא"כ בלחם אבל לא מטעם שינוי נגעו בה.
אבל זה יש ליישב דהוכחת המקו"ח תהיה מהא דאמרינן שם דקלי וכרמל לא ילפינן משום דקלי נשתנה מברייתו, והרי בקלי ליתא לטעמא שאין בו כזית דגן שלם ומ"מ ס"ד דאינו אסור משום שנשתנה, הרי דשינוי מפקיע לאיסורן. ומדברי המקו"ח אני מוצא סמוכין לדברי דסתם לחם קדמו איסור כרמל דאם איתא דמשכח"ל לחם שלא היה בו איסור כרמל מעולם, א"כ אין מקום להוכיח דשינוי מפקיע לאיסורו שהיה לו קודם השינוי, ומאי דס"ד דלחם מותר היינו לחם שנעשה מקמח שאין בו איסור כרמל כלל ובאמת שינוי לא מעלה ולא מוריד, אלא משמע דס"ל דכל לחם מאיסור כרמל הוא בא, ולכן הקשה שפיר דכיצד היה ס"ד להתיר לחם חדש אי לאו קרא, ומכח זה מדייק דשינוי מפקיע לאיסורו, ומדברי המקו"ח נמי מתיישב הירושלמי דערלה הנ"ל, דשפיר איצטריך קרא דבכל מושבותיכם לחייב בחדש לדגן שיצא מא"י לחו"ל, דכיון שנשתנה פקע איסורא שמקודם השינוי ואין לך בו אלא איסורא דלחם וזה נעשה בחו"ל ואיצטריך קרא להשמיענו דמעשה הלחם שבחו"ל מחייבו באיסורא דחדש. ובספר מגן האלף משיג על המקו"ח ואומר דמה שהביא ראיה מכריתות אינו ראיה כלל, דודאי כשהכתוב מפרט פרט מן המין הכללי ודאי אין איסור אלא מה שפרט, דאילו כתיב לא תאכלו תבואה חדשה אין לחלק בין אם עשה ממנו לחם או קלי, אבל השתא דפרט קלי פשיטא דאי לא הוה מצינו למילף לחם היה מותר כל מה שאינו קלי וכרמל, עכ"ל. ודבריו אינם מובנים לי, דבשלמא אי הוה אמרינן דלחם דקרא לא בא מאיסור קלי וכרמל, שייך לומר סברת בעל מגן האלף דמכיון שנזכר בפסוק פרטי האיסור, אמרינן דלא בא הכתוב לסתום אלא לפרש אין לך בו אלא מה שפרט, אבל כפי שאמרנו סתם לחם מכרמל הוא בא וכבר חל עליו איסור חדש, וא"כ מה בכך שהתורה פרטה לאסור דוקא קלי וכרמל, סוף סוף לחם זה נעשה מכרמל שכבר נעשה לגוף האיסור, למה יגרע לחם זה מכל דבר איסור דעלמא שנטחן ולבש צורה אחרת, שהחולקים על רבינו יונה ס"ל דכל שבא מהאיסור הרי הוא כמוהו.
אבל מ"מ עצם דברי המקו"ח תמוהים. דמזה דהוה ס"ד דאי לאו קרא הו"א דלחם אין בו משום איסורא דחדש, מילף יליף סיוע לשיטת רבינו יונה דכל איסור המתהפך לצורה אחרת פקע איסורא, וזה דבר תמוה, וכי ס"ד דלרבינו יונה בשר נבילה וטריפה יחזרו להיתר על ידי טחינה, הא ודאי דאפייה או טחינה אין אלו מגדרי השינויים המהפכים את האיסור להיתר, וא"כ אין זה שייך כלל לדינא של רבינו יונה, וכבר תמהו עליו גדולי הדורות. והחת"ס (יו"ד סימן קיד) ג"כ דוחה דברי המקו"ח בשתי ידים, ומתרץ דברי הגמרא (כריתות דף ה) דהש"ס התם לא קאמר אלא דלא הוה מוקמינן יתורא לחלק, אלא הו"א דלא נטעה לומר נשתנה, אבל למסקנא חלילה לומר דשינוי כל דהוא כזה, שמחטים נעשה קלי, יותר האיסור, דא"כ יאכל כל תועבה ע"י צלי וכדומה וכו', ישתקע ולא יאמר, עכ"ל החת"ס. הנה תירוצו של החת"ס דס"ד דגמרא דכריתות הוא, דאי לאו קרא דלחם אפשר שהיינו טועים לומר דפשוט שנשתנה פקע איסורו, אבל באמת אין שום סברא להתיר בשביל שינוי שכזה, רק הפסוק נכתב כדי שלא נטעה. לענ"ד עדיין חסר ביאור, דממ"נ אם באמת אנו יודעין מסברא דאין בכח שינוי שכזה להפקיע האיסור א"כ למ"ל קרא דלחם, ועיין תוס' בבבא קמא (דף ב ע"ב) שכתבו שם בתירוץ לאו משום דאיצטריך קרא לאשמועינן דאין מועדת, אלא התנא הוצרך לאשמועינן להביא ראיה מן הפסוק וכו' שלא תטעה לומר וכו'. הרי דדקדוק לשונם אומר דלא נכתב קרא כדי שלא נטעה נגד הסברא, עיין בתפארת שמואל להגאון מהרש"ק שכ"כ בביאור דברי התוס', וז"ל שהתורה אין דרכה להשמר מאיזה סברא שאינה לפי האמת, ע"כ. וגם בכמה דוכתי פריך הגמרא למ"ל קרא סברא הוא, ולמה נאמר דכאן כתיב קרא כדי שלא נטעה, ועיין תוס' שבועות (דף כב ע"ב) בהא דאמרינן בכמה דוכתי איבע"א קרא איבע"א סברא שכתבו ותימה כיון דאיכא סברא למ"ל קרא, דהכא פריך בגמ' כתובות וכו', וי"ל דיש דברים שאין הסברא פשוטה כ"כ וצריך הפסוק להשמיענו הסברא, עכ"ל. ומעתה נחזי אנן כאן בסוגיא דכריתות סוף דבר הוא דמסברא ידעינן דאין בכח שינוי שכזה להפקיע האיסור, דאל"כ גם לבתר דכתיב קרא דלחם אין זה ילפותא לאיסורים אחרים שלא יועיל בהם שינוי להתירן, דהא י"ל דדוקא בחדש אסרה תורה גם הלחם, ואין זה בא ללמד על שאר איסורין שבתורה אלא דאנן מסברא ידעינן דבכל איסורי תורה אין שינוייהן מוציאן מידי איסורן, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא קרא דלחם למ"ל.
ולכן מסתבר לומר דאה"נ, דאי לא כתיב לחם הו"א דלא אסרה תורה אכילת חדש בכלל אלא כשהוא קלי או כרמל, אבל כשנשתנה ואינו בעין שוב לא נאסרה אכילתו, משום דסד"א דקלי וכרמל לאו איסורי חפצא נינהו שנעשו כחתיכה דאיסורא אלא דאכתפא דגברא רמי רחמנא שלא לאוכלו בזמן שהוא קלי או כרמל, ואולי לזה נתכוין באלף המגן שהבאתי לעיל אלא שקיצר בדבריו. ומאי דאמרינן שם בכריתות איכא למיפרך מה לקלי וכרמל דאיתנייהו בעינייהו, היינו שאומר דס"ד דחדש לא נאסר לגמרי אלא שלא לאוכלם כל זמן שהשמות הללו עליהם, ולפי"ז ל"ש כלל להוכיח מכאן דאיסור שנתהפך לצורה אחרת דפקע איסורו ממנו, דחדש שאני דס"ד דמתחילה לא נאסר חדש לגמרי אלא שלא לאוכלם בצורה שכזו, ורק לבתר דכתיב לחם וגלי קרא דהאיסור אינו תלוי דוקא בזמן שהוא כברייתו ובצביונו, מהשתא כל מאכל חדש שהוא הרי הוא בכלל האיסור, ולפי"ז שוב אין להוכיח מהא דגלי קרא דשם לחם קובע איסור חדש דע"כ האיסור שקדם לו פקע, ז"א, דהא איצטריך לחם למה שנתחדש לאסור חדש בכל מין מאכל שהוא.
ומה שהגאון באחיעזר כותב בשם חו"ז הגאון רבי ישראל סלנטר זצ"ל שנסתפק במאכל חדש שאין בו כל השמות הללו לא לחם ולא קלי ולא כרמל וכגון שעשה איזה תבשיל מקמח של חדש אי עובר בל"ת, היה נראה לי להוכיח דאיסור חדש נוהג בכל התמחויין מגמרא פסחים (דף כג ע"א) דפריך על ר' אבהו דאמר כל מקום שנאמר לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, והרי חדש דרחמנא אמר לחם וקלי וכרמל לא תאכלו ומ"מ מותר להאכילה לבהמה, ומשמע דמותר בהנאה, ומשני שא"ה דאמר קרא קצירכם שלכם יהא, ע"כ. הרי משמע דמוכיח דע"כ שריא בהנאה, דאל"כ לא היה נקרא קצירכם דהא איסורי הנאה לאו שלו נינהו, ואם איתא דלא אסרה תורה אלא מאכל שיש בו אחד משלשה שמות הללו אבל תבשילין מתבואה חדשה לא אסרה תורה, א"כ אפילו את"ל דחדש כשהוא באיסורו אסור גם בהנאה, מ"מ שפיר מיקרי קצירכם, דהא סוף סוף יש בחדש זה צד היתר שהרי בידו לאוכלו בתמחויין שאינם לא לחם ולא קלי ולא כרמל, אלא ודאי משמע דכל הנעשה מתבואת דגן של חדש הכל בכלל איסור חדש הוא בכל אופן שיאכלנו.
והנה בירושלמי פסחים (פ"ב ה"א, וכן בפ"ג דערלה) מקשה ג"כ קושיא זו דהרי חדש דכתיב לא תאכלו ומותר בהנאה ומשני שנייה היא שקבע הכתוב זמן, דכל איסור שאינו איסור עולם לא אמר ר' אבהו דלא תאכל איסור הנאה במשמע. ולכאורה קשה אמאי לא משני כדמתרץ בתלמודא דידן דקרא דקצירכם מלמדנו דחדש מותר בהנאה, אולם לפי האמור לעיל יתכן לומר דתליא בספיקא דידן, דתלמודא דידן ס"ל דכל מין מאכל אסרה תורה בחדש וממילא משמעותו דקצירכם שהתורה קוראתה שלו מוכיח דחדש מותר בהנאה דהא איסורי הנאה לאו דידיה נינהו, משא"כ להירושלמי נאמר דכל שאינו בכלל לחם קלי וכרמל לא נאסר ולכן אין ראיה מקצירכם דאין איסור הנאה בחדש ולכן הוכרח הירושלמי לחדש כלל אחר, דכל איסור לזמן אין במשמעותו גם איסור הנאה אלא אם כן גלי קרא להדיא.
והלום ראיתי בצל"ח פסחים שעמד על קושיא זו דאמאי לא משני הירושלמי כשינויא דידן ותירץ בתרי אנפי: (א) משום קושית התוס' דקצירכם איצטריך למעט קציר של מצוה: (ב) דתליא בפלוגתא אי האיר המזרח מתיר או ההקרבה של העומר מתיר, וא"כ אין הכרח כלל דלירושלמי חדש מותר בשאר תמחויין שאינן לחם קלי וכרמל. ואגב ראיתי שם בצל"ח שהעיר דאמאי השמיט בירושלמי קושית הגמרא דידן דפריך מתרומה וכן מנזיר, ומתוך זה אומר דהירושלמי ס"ל דכל דבר שלא נאסר לכל ישראל והוא מותר לגמרי לקצתן אין לאוסרו בהנאה לשום אדם, ולכך לא קשיא לא מתרומה ולא מנזיר, עכ"ל. הנה לתירוצו זה א"א לומר דהירושלמי ס"ל דחדש מותר בשאר תמחויין, דאם יש בו צד היתר אכילה שוב לא שייך לומר דאסור בהנאה אף לזה שאסור משום חדש מקו"ח מתרומה ונזיר, וא"כ אדרבה, מהירושלמי מוכח ג"כ דחדש אסור בכל התמחויין ובכל מאכל שבעולם, מדפריך והרי חדש דכל שיש בו צד היתר לא ס"ד דלא תאכל איסור הנאה משמע שהרי מה"ט לא פריך מתרומה ומנזיר. שוב ראיתי שיש מקום לדון בעיקר הראיה שהבאתי מפסחים, דיש להתבונן בסגנון הדרשה דקצירכם - שלכם תהא, מהו יסוד הדרשה אם מכח משמעותו דקצירכם או שהוא מכח יתורא דקרא ואמרינן תנהו ענין לאיסור הנאה, ולצד שני זה אין להוכיח היתר לשאר תמחויין דהשתא לא שייך לומר דמה"ט קראו הכתוב קצירכם משום שהוא מותר בשאר תמחויין, א"כ יתורא דקרא למ"ל הא שאר תמחויין לא נאסרו כלל, וע"כ דאיתריה קרא לכה"ג דאיכא איסור חדש, ומקושיית התוס' שהזכרתי לעיל שהקשו על הך דרשא דקצירכם שלכם יהא תימא, לרשב"א מנ"ל דאתי להכי, הא איצטריך לכדדרשינן קצירכם ולא קציר של מצוה, ע"כ. ואם נאמר דמשמעותו דקצירכם מוכיח דיש בו היתר הנאה מאי קושיא, אף דעיקר הכתוב בא למעט קציר של מצוה מ"מ ממילא משתמע היתר הנאה, דאל"כ לאו קצירכם הוא דלאו דידיה הוא, וא"כ אין הוכחה דשאר תמחויין לא נאסרו באיסורא דחדש.
שוב התבוננתי דספיקו של הגאון הרי"ס זצ"ל הוא ענין אחר לגמרי, דהיינו בעושה תבשיל מתבואת חדש שלא הגיע מעולם לכלל לחם קלי וכרמל אם זה נאסר משום חדש, ולספק זה ודאי דאין ראיה מההיא דפסחים, דהא קרא וקצרתם את קצירה בתבואה העומדת ליקצר הכתוב מדבר דכבר נאסרת משום חדש, ולא שייך לומר שיש בידו לעשות תבשיל שלא יהא בו איסור, ואה"נ דנאמר דכל שכבר חל איסור חדש שוב לא יפקע איסורו משום איזה שינוי צורה שהיא, וכמו שכתבתי דאע"ג דפשטות הגמרא דכריתות משמע להדיא דאי לא כתיב לחם ס"ד דשריא אף שנעשה מכרמל וקלי, זה אינו אלא לפי הס"ד דלא כתיבי כולהו, אבל השתא דכולהו כתיבי שוב לא ילפינן מבינייהו לכל מיני מאכל הבאים מתבואה חדשה שהם אסורין, וכן נראה להדיא מהפנ"י (בקו"א, סוף קדושין) שהעלה שם להתיר שכר מתבואה של חדש, וז"ל שם: ועוד נ"ל דאפילו מפשטא דקרא איכא למשמע להתירא אליבא דר"י דהא פרט רחמנא לחם קלי וכרמל לא תאכלו ובכריתות (דף ה ע"א) דחדא מאידך לא אתיא אלא מתרתי במה הצד וממילא השתא נמי דכתיבי כולהו אכתי משקין לא אתיא מבינייהו דמה לכולהו דלא אשכחן שום חילוק לענין תרומה ומעשרות וביכורים משא"כ משקין דהוו זיעה בעלמא בכל איסורי פירות לא אתיא במה הצד, עכ"ל, הרי מפורש בדבריו דדוקא שכר דהוי משקה ויש פירכא דא"א למילף מבינייהו וא"כ מאכל של תבואת חדש ילפינן מבינייהו דכולהו אסורין משום חדש.
ומדברי הפנ"י היה משמע לי דלא כמו שנקט הגאון באחיעזר בפשיטות, דמכי נעשה לחם מהני שם לחם להפקיע איסורא דקלי וכרמל שקדמו, דהרי פשיטא ליה להפנ"י דמכי נעשה שכר לא מסתבר לומר דמה"ט יפקע איסור חדש שכבר חל על התבואה, ולומר דהפקעת האיסור בשביל שינוי השם מיתלי תלי וקאי דדוקא אם שם החדש קובע לו איסור מטעם שינוי השם אז איסורא קמא פקע אבל כל שלא יאסר בשביל שם החדש לא יפקע ממנו איסורו הקודם, זה דוחק לחלק כן. ועוד דא"כ גם לתירוצו של הירושלמי יקשה דלמ"ל קרא לחדש דלחם שבחו"ל קובע איסור חדש לדגן שהובא מא"י ותפ"ל דאם לא יקבעו לו איסורא משום לחם הרי לא יפקע מהדגן איסורא דכרמל שכבר חל על הדגן בא"י, וא"כ מאי נפ"מ בחידוש זה דכל מושבותיכם דהדרא קושיא לדוכתא.
ומה שהוכיח באחיעזר מלשון הרמב"ם שכתב דהאוכל לחם קלי וכרמל לוקה שלש שזה אינו אלא באוכל כזית מכל אחד, ואם לא נפקע איסורין הקודמין נימא דבכזית אחד לחם שנעשה מקלי וכרמל ילקה שלש, היה נראה לי לומר דגם לפי"מ דנקטינן בפשיטות דהשתא דכתב רחמנא לכולהו תלתא לחם קלי וכרמל שוב ילפינן במה הצד לכל מיני מאכלים היוצאים מתבואה חדשה דלוקה עליהם בכזית משום ל"ת דחדש, מ"מ אם יאכל כזית לחם חדש עם כזית תבשיל של חדש, אע"ג דבאמת אכל שני זיתים דאיסורא, מ"מ לא ילקה אלא אחת דדינו כאוכל שני זיתי חלב בהתראה אחת דמכיון דהוי שם אחד לא שייך לחייבו על כל זית וזית, דדוקא בהני תלתא גלי קרא דשמותיהן מחלקין ללאוין מיוחדים, אבל כל שאינו בשם אחד מהשלשה אינו נידון ללאו מיוחד, ולכן כשאוכל לחם ותבשיל אין שם התבשיל נידון כשם איסור מיוחד. ומה"ט נראה לי דלחם שנעשה מקלי וכרמל אף דבאמת יש בלחם זה איסורא דקלי וכרמל אבל מכיון שאבד צורתו ואין לו עכשיו שם קלי או כרמל אין כאן חילוק של שמות מיוחדים, דלגבי איסורא דכרמל חשיב כאילו אוכל לחם עם תבשיל של כרמל דאינו נחלק ללאוין מיוחדים. ואבאר עוד, שהרי אי לאו דכתיב לחם לא הוה ידעינן דעובר בל"ת על לחם זה משום כרמל כדמבואר בגמרא כריתות דלחם לא אתא מכרמל דמה לכרמל שלא נשתנה ואיתיה בעיניה, א"כ איסורא דכרמל שיש בלחם זה הוא ג"כ מכח אזהרה דלחם, ונמצא דלכולם יש שם אחד ולא שלשה שמות דרק השתא דכתיב אזהרה דלחם ילפינן שיש בזה גם איסורא דכרמל וכולו ל"ת אחת היא, ולכן דקדק הרמב"ם וכתב דלוקה שלש דוקא כשהוא אוכל כזית מכל אחד דאז עובר בשלש השמות המיוחדים דגלי קרא לחייב על כל אחד, משא"כ אם יאכל כזית אחד של לחם קלי וכרמל, אף דיש כאן שלשה איסורין אבל שמות מחולקין אין כאן דכל השלשה איסורין באין מכח ל"ת דלחם דאי לא כתיב לחם לא היה עובר כלום.
העולה מכל האמור, דאין לנו שום יסוד לומר דבשעת קרימת הלחם איסורא דכרמל וקלי מיפקע פקע מאחר שכבר חל. וא"כ מה שתירץ באחיעזר דברי הירושלמי דקרא דכל מושבותיכם איצטריך לרבינו לתבואת א"י שיצא לחו"ל ונעשה שם לחם ואיסורין הקודמין פקעו וגלי קרא דמ"מ חייב משום לחם, עדיין יש לפקפק, דהא בלאו האי קרא יתחייב משום חדש מצד איסורא דכרמל דליכא סברא שפקע בקרימת הלחם. אמנם לפי"מ שראיתי להגאון ר' חיים צבי מנהיימר בספרו עין הבדלח (סימן סא) שמצדד לומר דאף להפנ"י שפוסק להתיר שכר שנעשה מתבואה חדשה וה"ה שמרים שאין בהם איסור חדש מטעם דמשקין היוצאים אינם כמותן, ומ"מ אי עשה בשמרים של חדש לחם שוב אינו חוזר לאיסורו והאוכלו חייב משום חדש. לפי"ז יש לקיים תירוצו של האחיעזר על הירושלמי הנ"ל, דשפיר משכח"ל לחם מתבואה של חדש שגדלה בארץ ישראל שפקע איסורו קודם שנעשה לחם ובקרימת הלחם חל עליה איסורא דחדש, ואיצטריך קרא דכל מושבותיכם בכה"ג דעשה לחם בחו"ל משמרים של חדש הנעשה בא"י דפקע מיניה איסורא דחדש, וקמ"ל האי קרא דקרימת לחם שבחו"ל אוסרו באיסורא דחדש אף שמקודם היה היתר גמור ובחו"ל אינו נוהג איסור חדש, מ"מ מכיון שהתבואה גדלה בארץ ישראל חוזר וניעור עליה איסורא דחדש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמ
עוד בענין הנ"ל. הנה מע"כ הביא דברי חלקת יואב (יו"ד סימן לג) לדחות מה שהערתי מירושלמי (חלה פ"א ה"ג), דמשם משמע דלמ"ד דאין חדש נוהג בשל חו"ל, גם בלחם הנאפה בא"י מקמח של חו"ל לא נוהג בו חדש. ובהיות שנתעוררו לי איזו הערות בדברי החלקת יואב, וכדי שיתבררו הדברים אעתיק תוכן דברי הגאון הנ"ל וגם מה שיש לדקדק בכל דבריו.
הנה הוא עמד שם בקושיא דהא דתנן (חלה פ"ג מ"ט) העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ויוצא יד"ח בפסח, ושם מבואר ברמב"ן בשם הירושלמי דטבע האורז להגרר אחרי החטים, ובעיסה גם האורז נעשה לדבר הבא לידי חימוץ וחל שם לחם גם על האורז, ותמה הגאון הנ"ל דמכיון דהאורז מצד עצמו לא היה שייך לאיסור חדש כלל, א"כ לא חל עליו היתר העומר ולא יום הנף וכמש"כ בירושלמי הו"ד =הובא דבריו= בר"ש (פ"ב דחלה) דבעת שנכנסו ישראל לארץ אף חטים שבעליה היה אסור משום חדש, דהעומר לא התיר כל שלא נהג בו איסור חדש. וכעין זה בפליתי (סימן קב ס"ק א). ומכש"כ בנ"ד שלא היה שייך התרת עומר באורז, וא"כ משעת לישה שהאורז נעשה דבר הבא לידי חימוץ חל עליו איסור חדש שעדיין לא הותר, וכיצד יתכן שיוצא בו יד"ח מצה. ורצה לצדד ע"פ הירושלמי הנ"ל דכל שאין חייבין על קלי שלו משום חדש אין חייבין על לחם שלו משום חדש, אבל דחה זה משום דע"כ יש כאן ט"ס בירושלמי, דהא סוגית הירושלמי אליבא דר"א אזלא דקודם הבאת שליש אין זה בא לידי חימוץ ומאי קא מיבעי ליה פשיטא דאין חייבין עליו משום חדש. ולכן מגיה דאיבעיא להו היא בקלי ומקיש קלי ללחם אבל לחם לקלי לא מקיש משום דלחם כתיב בקרא ברישא, ולכן מסתבר דהכל תלוי בלחם בתר רישא דקרא, אבל לחם לקלי אין להקיש, וממילא דהדרא קושיא לדכותא דהאורז שנלוש עם החטים ליתסר משום חדש ואמאי יוצאין בו, ע"כ. ומתוך זה מתרץ מע"כ דברי הגדולים שאומרים דלחם הנאפה בא"י מקמח של חו"ל אפילו למ"ד דאין חדש נוהג בשל חו"ל אבל זה שנעשה לחם בא"י חייב בחדש דלחם לא תליא בקלי, עכ"ד.
ולענ"ד יש לדון, דהא עיקר יסודו להגיה בלשון הירושלמי היא, משום דסוגית הירושלמי אליבא דר"א אזלא, ולר"א דתבואה שלא הביאה שליש אינו יוצא בו יד"ח מצה ל"ש להסתפק אי חייבין עליו משום חדש, דפשיטא דאין בו משום חדש מגז"ש דלחם לחם, ומה"ט מגיה דמבעי לי בקלי ומקיש קלי ללחם דפטור מחדש וכן מסתבר דלחם כתיב בקרא ברישא, וע"כ דקלי תליא בלחם ולא לחם בקלי, אבל כל זה הוא משום דאשתמיטתיה דברי הגאונים שקדמוהו שגם הם הרגישו במה שהקשה דלר"א למ"ל ילפותא לפטור לחם מחדש משום דאיתקש לקלי ותפ"ל מגז"ש דלחם לחם, דידעינן דלחם זה אין בו משום חדש דהא ס"ל דזהו דבר שאינו בא לידי חימוץ, ולכן מפרש בביאור הגר"א (חלה פ"א ה"ג) דהך ילפותא דמקיש לחם לקלי לא לפטור את הלחם קא אתי, אלא דילפינן מקלי לחייב את הלחם בחדש, דהיינו דקלי דקרא כולל גם כשלא הביאה שליש כדמבואר במנחות (דף עא ע"ב) לא חייב ר"ע אלא במגמר לקליות שכתב רש"י דהיינו דומיא דשחת שלא הביאה שליש וכן פירשו תוס' שם, ושוב יליף בהיקש דלחם לקלי דגם על הלחם חייבין משום חדש גם בשלא הביאה שליש, וכן מפרש בשאג"א החדשות (סימן ד) וכן הוא בתשובות בית אפרים. ולפי זה נמצא דהיקש דחדש לאו דוקא קלי ללחם אלא דמקשינן נמי לחם לקלי, וא"כ שוב י"ל דלמ"ד דאין חדש בשל חו"ל גם בלחם שנאפה בא"י מקמח של חו"ל לא יהא בו משום חדש משום דהוקש לחם לקלי, וכל שאין חייב על קלי שלו לא יתחייב נמי על לחם שלו, דהא עכ"פ דברי הגאונים ביאור הגר"א, השאג"א והבית אפרים מוכיחים דמקשינן לחם לקלי, ואנן נאמר דגם לפטור מלמדנו ההיקש הזה.
ומה שהגאון רש"ס זצ"ל אומר דהירושלמי דפוטר לחם הוא לר"א לשיטתו דפירות חו"ל שנגמ"ל בא"י לא אזלינן בתר גמ"ל דא"י, אבל לר"ע דבתר גמ"ל ושעת חיובו אזלינן, יתחייב משום לחם דשעת חיובו הוא בא"י. הנה מכיון דהירושלמי מכח היקשא יליף דאיתקוש לחם לקלי, אין לומר דתליא בפלוגתא דר"א ור"ע, דבדרשת ההיקש לא מצינו שנחלקו, ואם הירושלמי אומר לר"א דיש היקש לחם לקלי, אין סברא דלר"ע לית ליה היקשא, דמנ"ל לעשות פלוגתא בדרשת ההיקש לעצמנו.
ובעיקר קושית החלקת יואב דהאיך יוצא יד"ח מצה באורז שנילוש עם חטים הא נאסר משום חדש. לכאורה יתכן לומר דנהי דבזמן שלא היה איסור חדש לא חל היתר העומר על הזרעים, זהו בזמן שאין איסור חדש כלל במציאות, דאם אין איסור חדש אין היתר עומר במציאות, דתלו זה בזה, משא"כ בזמן שנוהג איסור חדש וממילא דיש היתר עומר אין צריכין שבזמן היתר העומר יהיה איסור חדש על הזרעים הנותרים, דהא באמת העומר מתיר כל זרע זרוע אם אך נשתרש בארץ ואף שבזמן חלות ההיתר אינו בגדר מאכל כלל ואין בו חלות של איסור חדש עכשיו, אלא כך הוא הדין שכל זרוע שסופו להיות מאכל אדם ויהיה ממין הבא ע"י חימוץ אז מפקיע העומר ממנו שלא יחול עליו לעולם איסור חדש, א"כ גם אורז זה שלבסוף נעשה אוכל ממין הבא לידי חימוץ שפיר אמרינן דהעומר הפקיע ממנו בזמנו דין חלות חיוב חדש לעולם כמו שהוא מפקיע מזרעים שהם עכשיו מסוג מאכל אדם.
וי"ל עוד, דמי לא עסקינן במצה שנלושה מעיסה של חטים ואורז יחד לפני חג הפסח של השנה הקודמת ושפיר הותרה בעומר של אשתקד וא"כ יכול לצאת בה יד"ח הפסח של שנה הבאה דהא יוצאים במצה ישנה ולא קשה מידי.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמא
גרמא בכלאי בהמה.
בטור יור"ד (סימן רצז): כתב הרמב"ם משכם כאחד או הנהיגם כאחד אפילו בקול לוקה אבל המזווגן פטור עד שימשוך או עד שינהיג וא"א הרא"ש ז"ל כתב שאין איסורן אלא בקשורין יחד וכו'.
בב"י כאן הביא דברי התוס' והרא"ש אהא דתנן (שבת דף נד ע"ב) ולא יקשור גמלים זה בזה וימשוך אבל מכניס הוא לתוך ידו חבלים ובלבד שלא יכרוך ואמר רב אשי לענין כלאים שנו, כלאים דמאי אילימא כלאים דאדם והא תנן אדם מותר עם כולן, והקשו התוס' והרא"ש אפילו יהא אדם נמי אסור תקשה דמה כלאים שייך כיון שאינו מושך בעגלה וקרון דהא בשבת איירי ואין לומר דאסור להנהיג בכלאים אפילו לא ימשוך שום דבר דאם כן יהא אסור להוליך ולהזיז ממקומו שור פסולי המוקדשין דחשיב כשני מינין כדאמרינן בפ"ב דמכות, וי"ל דובלבד שלא יכרוך בחול קאמר ומיירי שמושכין שום דבר. א"נ י"ל דחשיב משיכה מה שנושאים שניהם החבלים וכתב רבינו ירוחם כתירוץ שני וכן מוכח בירושלמי, עכ"ל.
ובט"ז (ס"ק ה) כתב ע"ז וז"ל: וכיון שהאיסור הוא משום משאוי החבל נראה שאין לקשור ב' מיני עופות בחד חבל כדי שלא יברחו דהא כשמנענעים עצמם כדרך העופות שמזיזים עצמם ממקום למקום אפילו כשהם כפותים ואז נושאים חוט המשיכה שנקשרים בהם דהא גם בב' מיני עופות יש כלאים כדאיתא סוף מרובה והעולם אינם יודעים להזהר מזה, עכ"ל.
ולכאורה יש להקשות על דברי הט"ז, מה בכך שמזיזים עצמם ממקום למקום, הא גרמא הוא ובגרמא אינו עובר כמבואר בגמרא ב"מ (דף צא ע"א) לענין כלאים דהרבעה דאינו עובר בגרמא, וכן מוכח בהרבה מקומות דגרמא מיפטר באיסורים זולת היכי דגלי קרא להדיא דחייב בגרמא וכדאיתא בגמרא (בכורות דף לג ע"ב) בפלוגתא דר"מ ורבנן בקרא דכל מום לא יהיה בו דר"מ סובר דהאי קרא לרבות מטיל מום בבעל מום ורבנן סברא דלגרמא הוא דאתי, ובספר יראים מוסיף דלר"מ דדריש ליה למטיל מום בבע"מ לית ליה איסור גרמא, וא"כ מפורש דבשאר איסורי תורה נמי איכא פטורא דגרמא, ויעוין מל"מ (פ"א מהל' מעילה) שכתב דמרביע שור פסולי המוקדשין אין בו איסור דאורייתא משום לא תעבוד דהא אינו אלא גרמא.
ונראה שהט"ז לענין איסור מדרבנן מדבר, דאף שמן התורה אינו עובר דגרמא לאו כעביד בידים מ"מ מדרבנן יש איסור. ולפי"ז בכל גרמא באיסורין הדין כן שאף שאינו עובר מן התורה דגרמא לאו כעביד בידים מ"מ איסור דרבנן יש בזה.
וראיתי בקונטרסו של הגאון רבי אליעזר גארדאן ז"ל הנדפס בשדי חמד (חלק חמץ ומצה) בענין דברי הרמב"ם (פט"ז מהל' איסורי ביאה) והמחבר בשו"ע אהע"ז (סימן ה' סעיף יג) שכתבו: הרי שכפה את האדם ושיסה בו כלב או שאר חיות עד שעשאהו כרות שפכה כו' אינו לוקה עד שיסרס בידו והביא שם דברי ההג"ה על המגיד משנה שם ובאר הגולה דתרווייהו דבר אחד אמרו דמקור דין זה של הרמב"ם והשו"ע הוא ממשנה (סנהדרין דף עו ע"ב) שיסה בו את הכלב שיסה בו את הנחש פטור ומשם הוציא הרמב"ם דין זה, והגאון רבי אליעזר ז"ל העמיק הרחיב הדברים ובא לידי מסקנא שדבריהם אינם מחוורים כלל, ונקודת השגתו היא משום דפטורו של משסה הוא משום דגרמא פטור, ופטור גרמא אינו אלא במיתה או בנזקין אבל בשאר ל"ת שבתורה גם גרמא חייב במלקות. ומוסיף לתמוה גם מכח ממנ"פ, דאם תמצא לומר דגרמא פטור בעבירת ל"ת א"כ מנ"ל לומר דיש איזה איסור עד שהרמב"ם אומר דלוקה מ"מ, אם נאמר דקפדה תורה להזהיר רק על מעשה בידים ולא איירי קרא בגרמא א"כ איסורא מנ"ל. ולכן ע"כ צ"ל דהל"ת עובר גם בגרמא, ודברי בעל הגה"ה והבאר הגולה תמוהים. יעו"ש שנדחק טובא ליישב דברי הרמב"ם והשו"ע. ולענ"ד כל דבריו שם תמוהים, וזה נגד סוגיין דעלמא לומר דבכל איסורי תורה גרמא חייב דאדרבה בדוכתי טובא שהבאתי לעיל משמע להדיא דגרמא מיפטר בכל מקום זולת היכי דגלי קרא בהדיא דחייב בגרמא, וכן מה דמוכח דאת"ל דבגרמא ליכא ל"ת, א"כ גם איסורא מנ"ל, דאין לומר איסור מעצמנו - גם זה פלא. שזה דבר הרגיל בכל האיסורין שמתחלקים לאיסור דאורייתא ולאיסור דרבנן, וכן בההוא דמו"ק אין מרביעין בבכור שהוא מטעם איסור עבודה בקדשים, דאיסור דאורייתא ליכא בזה משום דהמרביע אינו עובד בה בעצמו אלא עושה פעולה שהבהמה תעובד בקדשים, היינו רק לגורם יחשב ואינו עובר בל"ת ומה"ט אינו אסור אלא מדרבנן, וכמו שהסביר המל"מ (פ"א מהל' מעילה ה"ט) ולמה לא נאמר גם מסרס ע"י גרמא דנהי דל"ת ליכא אבל מדרבנן אסור, ובפרט בדין מסרס שהרמב"ם מדבר בו הרי מפורש בגמרא (ב"מ דף צ ע"ב) דשלחו לו לאבוה דשמואל הלין תורא דגנבין ארמאי ומנגחין יתהון מהו, שלח להו הערמה איתעביד בהו אערימו עלייהו ויזדבנון, הרי מפורש דע"י נכרי אסור, ומכש"כ דע"י גרמא אסור וכמ"ש בתשו' רעק"א (סוף סימן סד) בשם הגאון ר' מאיר ווייל שמוכיח מדברי הרא"ש (ב"מ, שם) דאפילו בהטלת מום דילפינן מקרא דכל מום לא יהיה בו דאף בגרמא עובר בל"ת, מ"מ ע"י אמירה לנכרי לא הוי אלא איסור דרבנן, אלמא דגרמא חמיר טפי מאמירה לנכרי.
ותמה אני על ספר יד אליהו מהגאב"ד דקאליש, שדעתו ז"ל דאמירה חשיב גורם טפי מסתם גרמא, וכתב: דאמירה אין לנו יותר גרמא מזה דהא חזינן לדבר עבירה אם השליח אינו בר חיובא מחייב שולחו אעפ"י דאינו חייב על הגרמא, עכ"ל. והוכחה זו אינה מכרעת, דשאני התם דאיכא דין שליחות לענין ד"ש ובודאי חשוב כמאן דעביד בידים וכדאית ליה לשמאי הזקן דאומר לחבירו צא והרוג את הנפש דחייב המשלח ולא השליח, אבל אמירה דלית בה משום שליחות מסתבר לומר דאמירה גרע מגרמא, דעכ"פ גרמא הרי עשה מעשה בפועל משא"כ אמירה דלית בה ממשא. וכעין זה כתב הלח"מ (הל' ע"ז פ"ג ה"ט) על הא שכתב הרמב"ם: העושה ע"ז לעצמו אעפ"י שלא עשאה בידו ולא עבדה לוקה, הקשה הלח"מ: היכא דעשאוה אחרים לו אמאי לוקה והא לאו שאין בו מעשה הוא ואין לוקין עליו, וי"ל דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאו הוא וחייב, עכ"ל. ואיני מופנה כעת לעיין בתירוצו של הלח"מ, דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאו הוא, דלכאורה צריך ביאור כיצד יהא כאן דין שליחות הא אין שליח לדבר עבירה ואם העושה גוי הרי אין שליחות לעכו"ם, ואכמ"ל. אבל לענין הנ"ל הרי שמעינן דהיכא דיש שליחות זה לא חשיב אמירה בעלמא אלא כעושה מעשה ממש הוא.
העולה מכל האמור שאין מקום לתמיהותיו של הגאון מטעלז מה שמתמה על הרמב"ם בתרתי, על מה שהרמב"ם פוטר בשיסה בו את הכלב או שאר חיות דלדעתו גורם בשאר איסורין חייב כמו בידים, וכבר נתבאר דזה אינו, דגרמא לאו כמאן דעביד בידים, וכן מה דמתמה מנ"ל להרמב"ם דיש איסור בדבר אעפ"י שאינו לוקה, הרי במסרס עצמו מתבאר דאעפ"י שפטור ע"י גרמא מ"מ איסור מדרבנן יש, ומה"ט אומר הרמב"ם דלוקה מכת מרדות.
ובעיקר הדבר מה שהגאב"ד מטעלז מעמיד את דברי באה"ג על אחת, שנתכוין לומר דהא דשיסה בו את הכלב דפטור מטעם גרמא זהו יסוד דברי הרמב"ם והשו"ע כאן, לכאורה יש לפקפק בזה טובא, דלשון הבאה"ג שלמדו ממשנה וממימרא דאמוראי (סנהדרין דף עו ע"ב) אינו סובל דנחית כאן להוכיח דגרמא פטור, כי איני רואה איזו שייכות יש למימרא דהני אמוראי להעמידם בתור מקור דגרמא פטור, שהרי הם פליגי בדין מצמצם בנזקין אי חייב, רבינא מחייב מצמצם גם בנזקין ורב אחא פוטר בנזקין במצמצם, וא"כ מה הלשון אומרת שלמדו ממימרא דאמוראי, הא עכ"פ אין כאן תרי אמוראי לפטור, וגם למה לא סגיא ליה המשנה לחוד, דתנן שיסה בו את הכלב פטור, דגרמא פטור ולמה יוסיף להזכיר גם אמוראי כיהודה ועוד. גם תמה אני, אם לפטור גרמא הוא דקא אתי מאי איריא דנקט לסיועי דוקא מהני תרי אמוראי שאחד מחייב משום מצמצם, הא כמה סוגיות יש לפנינו לגרמא פטור (ב"ק דף נה ע"ב) תניא א"ר יהושע ד' דברים העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, ופירש"י דקסבר גרמא בנזקין פטור. וכאן הא ליתא לקושית הגאב"ד דטעלז דמנ"ל איסורא דרבנן, דמכאן תרתי ידעינן דבדיני אדם פטור ומ"מ איסורא איכא ומה"ט חייב בדיני שמים, וכן שם בגמרא (דף כד ע"ב) המשסה כלבו של חבירו בחבירו, אמרינן שם: משסה ודאי פטור, וברש"י: דגרמא בנזקין הוא, וכן בב"ב (דף כב ע"ב) זאת אומרת גרמא בנזקין אסור, וכן נמצא עוד הרבה בסוגיות הש"ס, וכן קשה הא הרמב"ם והשו"ע כאן לא נקטו שיסה לחוד אלא כפה את האדם ושיסה בו, וזה דין מצמצם הנזכר במשנת סנהדרין שם לחיוב, וכמוש"כ רש"י שם: המצמצם היינו כובש שצמצמו שם שלא יקום, והרמב"ם כאן פוטר בדין מצמצם מה שמפורש במשנה לחיוב, וכיצד יתכן שהבאר הגולה סותם ואומר שהרמב"ם והשו"ע למדו דין זה ממשנה דסנהדרין. מתוך כל זה נראה דהרמב"ם והשו"ע כאן לא באו להשמיענו דע"י גרמא פטור, דזה פשיטא בכל איסורי תורה. אלא דין מצמצם קמ"ל והיינו דקאמר הרי שכפה את האדם ושיסה בו, דבכה"ג תנן התם בסנהדרין חייב קמ"ל דהכא פטור, וא"כ אין מקום לפרש את דברי באר הגולה דנתכוין לומר דמקור דין זה הוא משיסה בו את הכלב דמשם נלמד דגרמא פטור, דדינו זה של הרמב"ם לאו גרמא לחוד הוא.
ובחדושי לטור (סי' רצז) בארתי שם באריכות את המחלוקת של רבינא ורב אחא בדין מצמצם אם ישנו גם בנזקין והעליתי שם דתרווייהו מודים דבכל שאר איסורי תורה לא אתרבאי דין מצמצם, דלרב אחא דממעט מצמצם מיתורא דקרא דדוקא ברציחה חייב מצמצם א"כ פשיטא דבשאר איסורין לא שייך חיוב במצמצם, דהרי יש גזה"כ דלא מחייב אלא דוקא ברציחה, ואפילו לרבינא דס"ל דיש ילפותא לנזקין מכח קו"ח, משמע דלענין שאר איסורין דליכא קו"ח לא נילף לחייב מצמצם. ובזה דברי הבאר הגולה מדוקדקים מאד במה שאומר שהשו"ע והרמב"ם למדו דין זה ממשנה וממימרא דאמוראי (סנהדרין דף עו ע"ב) ולא קשה מה שתמהתי לעיל דתלי תניא בדלא תניא, דבאמת שנינו דמצמצם חייב וכיצד מביא סיוע מהמשנה לפטורא, וגם מה שמצטרף מימרא דאמוראי אינו מובן, - אבל לפי האמור ניחא שפיר, דמבין שניהם נלמד דבשאר איסורין פטור, דאם נאמר דגלויא דקרא דמצמצם חייב הוא בכל איסורין ומשום דאתרבאי שזהו כמה בידים ממש, א"כ קו"ח בנזקין למ"ל, וע"כ דגם רבינא מודה לרב אחא דמצמצם בשאר איסורין פטור, וא"כ דברי באר הגולה ברורים דמתוך המשנה בצירוף דברי אמוראי דפליגי אי מצמצם חייב בנזקין נמצינו למדין דאין דין מצמצם בשאר איסורין, וכל האמור נכלל בדבריו הקצרים של ביאור הגר"א (באות קטן כט) שכתב וז"ל ועבה"ג =ועיין באר הגולה=, ור"ל מדמצריכין שם או לרבות את המצמצם, עכ"ל, שכנראה הרגיש כאן דיש להקשות על באר הגולה כיצד מביא מקור לדברי הרמב"ם דפוטר ממשנה דסנהדרין דמחייב מצמצם, ולזה אומר לבאר דברי באר הגולה דכונתו להוכיח מהמשנה ומתוך דברי האמוראים דמהם יש ללמוד דמצמצם מצד עצמו אינו אלא גרמא ורק חידוש הוא שחידשה תורה ברציחה, וזהו שאומר דמדמצריכינן שם קרא גבי רציחה דמצמצם חייב מוכח דבשאר דיני התורה מצמצם לאו כלום הוא דדוקא היכי דגלי לחיובא גלי. דאי ס"ד דמצמצם דין בידים יש לו בכל מקום, קרא למ"ל ברציחה. ומדוקדק לשון רש"י סנהדרין שאומר אליבא דרב אחא דמצמצם פטור משום שאינו אלא גרמא בעלמא, ולא סגי ליה לרש"י בדרשא דקרא דיליף רב אחא דקרא דרוצח אתי למעט מצמצם, א"כ גם קרא גופא קשיא דמ"ט פוטר מצמצם ומ"ש מצמצם מכל אדם המזיק, לזה משיב רש"י דקרא איצטריך דלא נילף קו"ח נזקין מדין רציחה וכמו רבינא יליף מכח קו"ח, אבל אכתי טעמא בעי דאמאי פטרתו תורה, לזה משיב רש"י דהוא משום גרמא בעלמא הוא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמב
פדיון הבן ע"י אחר נשאלתי הלכה למעשה, בדין פדיון הבן בעובדין תרין דאתו לידי. חדא, בבכור שמת האב קודם שנולד; ותנינא, בבכור שאביו פורק עול ואינו רוצה לפדותו, אי יש לפדותם בזמנם בלי האב.
והנה לדברי הרמ"א ביור"ד (סימן שה סעיף י) שסתם להלכה לומר שאין האב יכול לפדות על ידי שליח וגם אין בית דין פודין אותו בלא האב, לפי"ז אין לפדותם. אבל האחרונים חלקו על הרמ"א והסכימו דאפשר לפדותו ע"י שליח מהאב, ובכן יש לברר אי אחר יכול לפדותו בלי רשות מהאב או כשמת האב ואם בהסכמת הב"ד אפשר לפדותו. ובטרם אבוא אל הענין אעברה נא על דברי הט"ז והש"ך שהם ראשי המדברים בענין זה, הט"ז שם מביא בשם צדה לדרך (פרשת בא) שפוסק במי שמת אביו קודם ל' יום דאבי האב או הב"ח פודה אותו, והוציא זה מסוגיא דנדרים (דף לו ע"ב) דבהא דמיבעיא לן בתורם משלו על של חבירו אי צריך דעת ומדנקטינן להלכה דמשלו עש"ח =על של חבירו= א"צ דעת משום דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו ולא אמרינן דלא ניח"ל משום דמצוה דיליה היא, א"כ ה"נ בפדיון הבן אם איש אחר פודה אותו בשלו זכות הוא להקטן ופדיונו פדוי. והט"ז פליג ואומר דאדרבה משם ראיה ליהפך דמשמעות דברי התוס' כתובות (דף יא) נראה, דזכיה ושליחות לקטן לא אמרו אלא בכה"ג שאין בו שום צד חוב כמו בגירות אבל בדבר שיש בו צד חוב, אעפ"י שהזכות מרובה על צד החוב דבגדול בכה"ג אמרינן זכין לאדם שלא בפניו אבל בקטן כה"ג אין זכיה ואין שליחות, ומה"ט אומר הט"ז דהא דנקטינן דאדם תורם משלו על של חבירו אפילו שלא מדעתו, זה אינו אלא בחבירו גדול אבל לתרום משלו על קטן אינו יכול משום דעכ"פ יש בזה צד חוב ג"כ שהרי לקח ממנו המצוה, דאילו היה ממתין עד שיגדל היה מקיים המצוה בגופו ובממונו. וא"כ גם בפדיון הבן כן אף שפודהו משלו מ"מ צד חוב זה יש בו דרוצה לקיים המצוה בגופו ובממונו כמו בתרומה, ולפ"ז ממקום שבא להוכיח מדין תורם על של חבירו מוכח להיפך דאינו יכול לפדותו משלו כמו שאינו יכול לתרום על של קטן אפילו משלו, עכת"ד הט"ז. אמנם הש"ך בנקוה"כ חלק על הט"ז ואומר דמכיון דנקטינן בתורם משלו על של חבירו דלא משגחינן בטעמא דמצוה דיליה היא, הפירוש הוא דמה שנוטל המצוה ממנו אין זה צד חוב כלל, ואין סברא לעכב השליחות בשביל זה, וממילא דה"ה בפדיון הבן אין כאן קפידא ושפיר נאמר דזכין לאדם שלא בפניו ויש שליחות אף לקטן דזכות גמור הוא לו. וכן מוכח מתוס' כתובות הנ"ל שכתבו דעל של קטן אינו יכול לתרום משום צד חוב שבו דשמא ניח"ל בפחות או ביותר ולמה לא אמרו דיש כאן צד חוב משום דלקח מצותו ושמא הוא רוצה לעשות בעצמו המצוה, אלא ודאי משמע דזה לא נכנס כלל בחשבון צד חוב. ומוסיף עוד דאל"כ אלא דקפיד לעשות המצוה בעצמו א"כ בגירות גופא אמאי אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו אעפ"י שהוא קטן, הא יש כאן צד חוב זה דניח"ל לגייר את עצמו ולעשות מצוה זו בעצמו ולמה מטבילין אותו על דעת ב"ד משום זכין לאדם שלא בפניו, ש"מ שאין בזה אפילו קצת חובה. א"כ ה"ה כאן בפדיון הבן וזהו כונת בעל צדה לדרך, ע"כ.
והנה מה שהש"ך מוכיח דע"כ צ"ל דנטילת המצוה לאו קפידא היא גבי דעת בני אדם וחילא דידיה מדלא אמרו התוס' דזהו צד חוב בתורם בשביל הקטן משום דניח"ל למיעבד המצוה בעצמו, ומזה מוכיח דלפי המסקנא אין זה צד חוב כלל. לענ"ד י"ל דהט"ז ס"ל דבתורם משל קטן על של קטן אי לאו הקפידא שהזכירו התוס' דאיכא הניח"ל להעדיף או למעט, זולת זה אה"נ דלית כאן מקום להקפיד כלל, שהרי המצוה נעשית בשליחות ושלוחו של אדם כמותו ונמצא דמצות ההפרשה נעשית בגופו מטעם שליחות ובממונו ממש ולא חסר כאן אלא לקיים מצוה בו יותר מבשלוחו וע"ז שפיר י"ל דגם להט"ז דאין זה עיכוב ולא פקידא /קפידא/ מצד בעל הכרי, משא"כ מי שתורם משלו על של קטן דכאן חסר לו חלק מהמצוה שהרי גוף המצוה לא נעשית בממונו, בזה יתכן דחשיב צד חוב לגבי קטן ואמרינן אין שליחות לקטן, וממילא דה"ה בפדיון הבן אם השליח פודהו משלו יש צד חוב שלא נעשית המצוה בממונו.
ומה שהש"ך מקשה עוד דלסברת הט"ז א"כ גם בגירות נימא דניח"ל לגייר את עצמו ומזה מוכיח דלמסקנת ההלכה בההיא דנדרים דמדרכן של בני אדם שאינם מקפידים על זה שנטל מצותם, לכאורה יש להקשות דאמאי לא פשיט לה הגמרא בנדרים דבתורם משלו על של חבירו א"צ דעת ולא אמרינן דקפיד משום דמצוה דיליה היא, נפשוט מההיא דרב הונא דגר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד דלהש"ך הוא משום דלמסקנא לא קפיד על נטילת המצוה, א"כ זאת הוכחה גדולה על הדין דתורם משלו עש"ח ומכח כש"כ דלר"ה חזינן דאפילו בקטן אמרינן דיש שליחות משום דאין זה צד חוב כלל, קו"ח דתורם על של גדול דאפילו יש לו צד חוב לא בטלה השליחות אם צד זכות מרובה מצד חוב. וכעין זה הקשו הרשב"א והריטב"א בקדושין (דף כג ע"ב) בההיא דנדרים דאיבעיא להו התורם משלו על של חבירו צריך דעת או אין צריך דעת ולא איפשטא ואמאי לא פשטוה מדאמר רב הונא פ"ק דבכורות הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, והתוס' שם (בכורות דף יא ע"א) הקשו קושיא זו ותירצו דמפטר חמור אין לפשוט משום דבפדיון פטר חמור לא כתיב בעלים ולכן יכול גם אחר לפדותו ולהתוס' יקשה דאכתי קשה דאמאי לא פשיט מדרב הונא דכתובות הנ"ל דלהש"ך מוכח מזה דיכול לתרום משלו על של חבירו דליכא צד חוב כלל.
אלא ודאי דצ"ל דאין הנידון דומה, דשאני גירות דבאמת נעשה בגופו ממש והב"ד נעשים שלוחים על הכונה דלשם גירות, ונמצא דבאמת נעשה כל המצוה על ידו ממש ולא חיסר כלום מהמצוה וכמוש"כ התוס' סנהדרין (דף סח ע"ב) דמה שב"ד מטבילין אותו אינם זוכים בעבורו אלא הוא זוכה בעצמו ובגופו שנעשה גר ונכנס תחת כנפי השכינה, משא"כ בפדיון הבן שהמצוה לא נעשית בממונו שהרי מזכים הם המעות לכהן, יש לדון דזהו צד חוב הוא וכדמדייק הט"ז בלשונו דמשלו על של קטן אינו תורם משום צד חוב להקטן שירצה לעשות בגופו ובממונו, אלא דאח"כ מוסיף הש"ך לתקן דבריו דכשהב"ד פודין אותו מזכין הם את המעות להקטן דזכין לאדם שלא בפניו. וא"כ הרי המצוה של הקטן ואין כאן צד חוב כלל, ע"כ. אבל לכאורה אין בזה בכדי להציל פסקו של בעל צדה לדרך מקושית הט"ז דהרי רהיטת לשון הצדה לדרך לא משמע כלל דראשית הזיכוי של כסף הפדיון הוא להתינוק אלא להכהן, שהרי דינו זה הוא מוכיח מכח ההיא דנדרים דתורם משלו על של חבירו א"צ דעת ואומר דהרי גם בפודה משלו בכורו של אחר נמי יש אותו הזכות של התורם משלו על של חבירו, ושם בנדרים אומר הש"ך להדיא כן דלא מזכה התרומה לחבירו תחילה אלא להכהן בלבד, וא"כ ה"ה בפדיון הבן נמי מיירי שאינו מזכה תחילה להכהן דבחדא מחתא מחתינהו וגבי הדדי תניין דהזיכוי הוא ישר להכהן, וא"כ שפיר קמה תמיהת הט"ז דבכה"ג שהוא מזכה הכסף ישר לכהן הרי יש צד חוב לפדיון זה ואין שליחות לקטן.
ובר מן דין, הא דין זכיה ושליחות לקטן בזכות גמור, לאו דכו"ע היא, שהרי התוס' סנהדרין דלעיל לית להו כלל דמשכחת זכיה ושליחות לקטן, דמה"ט אמרו דבגירות לאו דוקא מטעם זכיה הוא. וא"כ אף לפי סברת הש"ך דלמסקנא הטענה דמצוה דיליה היא אין זה צד חוב כלל, עדיין לא מהני כל זה לומר דבכה"ג יש זכייה לקטן דלעולם אין לקטן דין זכייה מדאורייתא.
עוד כתב הש"ך בנקוה"כ: ונ"ל להביא ראיה ברורה מהא דתנן בהנזקין אפוטרופוס של יתומים חייב לעשר וכתב הרשב"א בחידושיו שם דאפוטרופוס תורם מדינא, ולא אמרינן שמא ירצה הקטן דוקא לעשות המצוה בעצמו וחוב הוא לו, אלא ודאי כיון דתורמין משלו הרי מצוה דיליה היא ולא הוי חובה, ע"כ. הנה, מה דהש"ך קורא לזה ראיה ברורה נגד הט"ז לכאורה תמוה, מלבד דהרשב"א בעצמו אומר דבר זה בתרי לישני שמביא גם שיטת התוס' בגיטין (דף מ ע"ב) דזהו תקנת חכמים שיפרישו בעד היתומים כדי שלא יאכלו טבל, ולטעם זה יש לדון דדוקא בתרומה תקנו אבל בפדיון הבן הא ליכא מכשול אם היתומים יפדו את עצמם כשיגדלו ויתחייבו לפדות את עצמם, וא"כ הרשב"א בעצמו לא קבע מסמרות בהלכה זו שיכול גם אחר לפדותו, שהרי לא החליט דאפוטרופוס תורם מן התורה. ועוד הא איתא קמן שיטת תוס' דגיטין הנ"ל שכתבו בזה"ל: ואע"ג דדרשינן אתם ולא אפוטרופסים אלא הפקר ב"ד הפקר והפקירו ב"ד התבואה של תינוק ונתנוה לאפוטרופוס שיוכל לתרום ואינו אוכל טבלים, עכ"ל. הרי דהתוספות ס"ל בפשיטות דהפרשת האפוטרופוס תקנתא דרבנן היא, וא"כ אדרבה מתוס' נראה להדיא דבפדיון אינו רשאי לפדותו דגם בתרומה מעיקר הדין אינו תורם בשביל יתומים ומכש"כ גבי פדיון הבן.
ובעיקר השאלה בפדיון הבן במי שאין לו אב או שהאב אינו רוצה לפדותו, לכאורה זה תליא בגדרי מצות פדיון הבן אם היא רמיא רק על אבי הבן או על הבן עצמו לכשיגדל וקיום מצוה זו לא יתכן אלא ע"י האב או ע"י שלוחו כמותו, או נאמר דגם אחר יכול לפדותו דמי שנותן חמש סלעים לכהן בפדיונו הרי זה פדוי וכמו דמצינו בפדיון פטר חמור (בכורות דף יא ע"א) א"ר הונא הפודה פטר חמורו של חבירו פדיונו פדוי, ואם נאמר כן הרי לענין שאלתנו פשוט דגם אחר יכול לפדותו בין בבכור שיש לו אב ובין בבכור שאין לו אב או שאינו רוצה לפדותו, דלא בעינן דוקא אבי הבן. וראיתי שכבר עמד על מדוכה זו בספר מחנה אפרים (הלכות זכיה סימן ז) שכתב ובר מן דין יראה לי דאין אנו צריכין לכל זה ואפילו אם האב גילה דלא ניח"ל הר"ז פדוי ואין צורך לא לזכיה ולא לשליחות ודומה לפורע חוב של חבירו דמה שעשה עשוי וה"נ הר"ז פורע חובו של אחר מה שהוא חייב לכהן בשביל פדיון בנו. ובפ"ק דבכורות אמרו הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, ומשמע דמיירי אפילו שלא מדעתו וכ"כ התוס' שם. והשתא איכא לספוקי בפדיון הבן אי ס"ל ג"כ דלא בעינן שליחות דאיתקוש זו לזו בכור אדם לבכור בהמה, או דילמא בבכור אדם חשוב כאילו כתיב בעלים דבכור בניך כתיב, ומסיק דבכור אדם א"צ שליחות בפדיונו כמו גבי עבד כנעני דיוצא בכסף אמרינן קדושין (דף כג) קבלת רבו גרמה לו, ה"נ בפדיון הבן קבלת הכהן שמקבל הכסף הרי הוא מקנה מאליו. וכשיטת המחנ"א מבואר גם בביאור הגר"א (יור"ד סימן שה או"ק יז) על מה שכתב הרמ"א (סוף ס"ק י) ואין האב יכול לפדות ע"י שליח, כתב בביאור הגר"א וכ"ז תמוה דלא מיבעיא על ידי שלוחו דשלוחו של אדם כמותו אלא דאף אחר יכול לפדות אפילו בלא דעתו של אב, דלא עדיף ממעשר שני שאחר יכול לפדות (פ"ד דמעשר שני) וכן נט"ר =נטע רבעי= שם בפ"ה וכן הקדש וכ"ש כאן שאינו אלא חוב בעלמא שהרי הכהן גובה ממשועבדים כמש"כ (בכורות מ"ח) וכי הפורע חובו של אחר אינו נפטר הלוה, אלא דלכתחילה יותר מצוה באב, עכ"ל. מפשטות דבריו נראה דשיטתו דפדיון א"צ דוקא האב אלא כל הרוצה לפדות בנו של חבירו במעות שלו פדיונו פדוי דמדמי לה לפדיון הקדש ומע"ש, ומשמע דגם חילול כרם רבעי ומע"ש א"צ דוקא בעלים ואפשר לחלל בלי רצון הבעלים, וזה תמוה מדברי התוס' בב"ק (דף סח ע"ב, ד"ה הוא דאמר), דמחלקים בפדיון הקדש מאחר שהוקדש יצא מרשות בעלים וכמו שהבעלים יכולים לפדותו כמו כן אחר אבל כרם רבעי הבעלים זכאים לאוכלם בירושלם וכו'. ומתוך דבריהם מתבאר דמע"ש וכרם רבעי אין פודין אלא מתוך ניחותא דבעלים ושליחותם דוקא וזה צ"ע אלא שאכמ"ל. עכ"פ נמצינו למדין דהביאור הגר"א והמחנ"א שניהם דבר אחד אמרו דפדיון הבן אין צריך לא שליחות ולא זכייה דגם אחר יכול לפדותו שלא ברצון האב כמו פדיון הקדש דיד כל אדם שוה בזה לפדותו, ולפי שיטתם במת האב או שאינו רוצה לפדותו יש כח ביד כל מי שרוצה לפדותו משלו, ופדיונו פדוי.
והלום ראיתי בת' יד אליהו מביא ראיה למה שפסק הרמ"א שם דאינו יכול לפדות ע"י שליח דאל"כ בהכרח לומר דה"ה דיכול לפדות בן חבירו משלו על של חבירו דהא הוי זכות וזכין לאדם שלא בפניו כמו בנדרים דתורם משלו על של חבירו. א"כ קשה בההיא דבכורות (דף יא ע"א) דאמרינן הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, ולמה לא נקט נמי בכור אדם, והו"ל לומר תרווייהו או סתמא פדיון חבירו דהא אי הוי משמיענו בכור אדם ממילא הוה ידעינן פטר חמור מק"ו, אלא ע"כ דליתא כן בבכור אדם, עכת"ד. ולענ"ד יש לדון טובא בראיה זו שהביא מסוגיא דבכורות דמדלא קאמר רב הונא דעדיפא מינה דהפודה בן בכור של חבירו פדיונו פדוי, מזה רוצה להוכיח דבכור אדם אינו נפדה ע"י שליח, תמהני שלא הרגיש במש"כ התוס' שם שהקשו דאמאי בתרומה מיבעי לן בתורם משלו על של חבירו אי צריך דעתו ולמה בפדיון פטר חמור פשיטא ליה דפדיונו פדוי, ותירצו דבתרומה כתיב בעלים, אתם גם אתם, ובעינן שליחות אבל בפטר חמור לא כתיב בעלים, ע"כ. מוכח מדבריהם דבפטר חמור א"צ שליחות כלל אלא כל הרוצה פודה משלו פטר חמור של חבירו בלא רצון הבעלים, א"כ לא קשה למה לא נקט רב הונא דעדיפא מינה ולהשמיענו גבי בכור אדם דפודה בכור של חבירו, דשפיר י"ל דבאמת פודין ע"י שליח ואה"נ דמשלו פודה אף בלא דעת בעלים אבל כל זה הוא מתורת שליחות אבל במי שאינו רוצה אינו פודה בכור של חבירו בע"כ של אב, משא"כ בפדיון פטר חמור משמיענו דין חדש דאף בע"כ של בעלים פדיונו פדוי דדין זה ליתא בפדיון בכור ולכן נקט דוקא פדיון פטר חמור דבבכור אדם ליכא למימר כלל כן, אבל אין ראיה דבפדיון הבן ליתא בשליחות. אמנם על שיטת ביאור הגר"א והמחנ"א דבפדיון בכור יכול לפדות בע"כ של אב, א"כ יש להקשות עליהם כקושית יד אליהו, דאמאי לא נקט רב הונא בכור אדם דאחר יכול לפדותו ומכש"כ פטר חמור. אך קצת י"ל דמכאן ראיה לביאור הגר"א ולהמחנ"א דאמרי תרווייהו דאע"ג דהפודה בכורו של חבירו שלא מרצון האב בנו פדוי, מ"מ לכתחילה לא יעשה כן דנוטל מצותו של חבירו, דעיקר מצוה על האב היא. וי"ל דמה"ט קאמר רב הונא הפודה פטר חמור של חבירו דזה מותר אף לכתחילה ולא נקט בכור אדם, משום דלכתחילה אסור. וכעין שאמרו דאי לא קתני (יבמות דף י ע"א).
הנה נתבאר, דלביאור הגר"א והמחנ"א מדברי שניהם נלמד דאם פודה בן בכור של חבירו אפילו שלא מרצון האב פדיונו פדוי, אבל בעל צדה לדרך והש"ך והט"ז כולהו ס"ל דפדיון הבן צריך להיות ע"י האב או בשליחותו ולא פליגי אלא בדליתיה לאב אם אפשר לפדותו בתורת שליחותו של הקטן, אבל בלא שליחות כולהו ס"ל דא"א לפדותו. ומעין פלוגתא זו מצינו גם בפדיון פטר חמור די בפדיונו צריכין בעלים דוקא דמתוס' בכורות (דף יא ע"א) שהזכרתי, משמע דשיטתם דפדיון פטר חמור א"צ בעלים וכן הוא שיטת תוס' ב"ק (דף סח ע"ב) שכתבו וי"ל דפטר חמור לא דמי לכרם רבעי דכיון דאסור בהנאה הוי כמו הקדש לענין זה שיכול כל אדם לפדותו, ע"כ. אבל מרמב"ן ורשב"א והריטב"א (קדושין דף כג) שכתבו דמאי דמיבעיא לן (נדרים דף לו ע"ב) התורם משלו על של חבירו אי צריך דעת, נפשטה מההיא דרב הונא דבכורות דהפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, דהנה מזה מוכח דכשהפדיון משלו זכות הוא דמשום זה יכול לפדות שלא מדעתו וממילא דה"ה גבי תורם משלו על של חבירו דא"צ דעת, ע"כ. הרי נמצינו למדין דס"ל דפדיון פטר חמור דפודין אף שלא מדעת הבעלים הוא מכח דין שליחות וזכין לאדם שלא בפניו דומיא דתורם משלו על של חבירו, ומכיון דס"ל להרמב"ן ולהרשב"א ולהריטב"א דגבי פדיון פטר חמור בעינן בעלים דוקא מסתבר מאד דמכל שכן בפדיון הבן דצריכין בעלים ושליחות דוקא, וכמוש"כ לעיל מתשו' יד אליהו. הרי דלא ס"ל כהביאור הגר"א והמחנ"א, ושוב תליא בפלוגתת הש"ך והט"ז אין לפדותו דאין שליחות לקטן. וכבר הבאתי לעיל תוס' סנהדרין (דף סח עב) דלא ס"ל כלל דמשכח"ל שליחות לקטן, ואין לפדות בכור שאין לו אב, וכן החת"ס בת' ועוד מגדולי אחרונים ס"ל דאין לפדות הקטן מבלי האב. ואפילו לשיטת ביאור הגר"א והמחנ"א דאחר יכול לפדות מבלי דעת האב וא"צ לא בעלים ולא שליחות מהאב, היה נראה לומר שהרי אמרו רבנן דטעמא דס"ל דכסף פדיון הוא חוב לכהן ויש להכהן שעבוד נכסים וסילוק החוב להכהן זהו עיקר המצוה, א"כ יתכן שאף הם לא אמרו אלא בדאיכא לאב שאינו רוצה, בכה"ג לשיטתם יכול אחר לשלם לכהן וכמו הפורע חובו של חבירו, משא"כ במת האב קודם לידת הבכור שלא שייך בכה"ג שעבוד נכסים דאין כאן מי שישתעבד, אין בכה"ג לא שעבוד נכסים ולא מצוה, ודאי מסתבר דאין לאחר לפדותו. וכן נראה מלשון ביאור הגר"א דלא הזכיר אלא דאחר יכול לפדותו בלי דעתו של אב ולא הזכיר גם בדליכא לאב כלל, וכן במחנ"א לא הוזכר דגם בדליכא לאב יכולים לפדותו, ורק בעובדא דאיתיה לאב ואינו רוצה לפדותו יכולים לזכות לו כסף הפדויים ולתת לכהן ומקיים מצות פדיון הבן.
עוד אחת אמרתי להעיר בשיטת הש"ך דבכור שאין לו אב יכול אחר לפדותו בתורת שליחות, מההיא דר"ה (דף כח ע"א), כפאו ואכל מצה יצא, ופריך כפאו מאן אילימא כפאו שד והתניא עתים חלים ועתים שוטה, כשהוא שוטה הרי הוא כשוטה לכל דבריו, והטו"א בפירוש ראשון אומר דהקושיא היא, דמכיון דפטור היה באותה שעה מן מצות אכילה דשעת פטור לאו כלום היא, וכי הדר חלים באותה לילה ונעשה בר חיובא צריך לחזור ולאכול מצה דאכילת שעת פטור אינה אינה /תיבת אינה כפולה/ פוטרתו בשעת חיובו. וא"כ אם אחר פודהו לבכור קטן שאין לו אב דההיא שעתא לאו בר חיובא הוא ולמה יפטר כשיגדל כשנעשה בר חיוב עי"ז שעשה בשעת פטור, בשלמא לשיטת ביאור הגר"א והמחנ"א דהפדיון הוא שלא מתורת שליחות אלא שיש לאדם כח לפדות בכור אף בע"כ של אביו ל"ק, דהמצוה עושה זה שנותן כסף הפדיון לא הקטן וזה הפודה חייב במצות ופדיונו פדוי אבל להש"ך דהפדיון הוא מתורת שליחות ומכח דין שליחות אמרינן דרואין אותו כאילו הוא פדה את עצמו, ונמצא דהקטן עצמו הוא הפודה ואמאי מהני פדיונו, נהי דיש לו שליחות וחשיב כאילו הוא עצמו פדה, אבל הרי לאו בר חיובא הוא ולא אהני מעשיו לפוטרו לשעת חיובו. ומעין זה כתב המנ"ח (מצוה שצב) וז"ל: ואני מסופק אם לא פדה אותו האב והוא פדה את עצמו בקטנותו אם יצא וא"צ שוב לפדות א"ע בגדלותו כמו כל חוב אשר יתומים קטנים חייבים דאין נפרעין מהם דלאו בני מיעבד מצוה נינהו מ"מ אם פרעו בודאי פטורים דנפקע מהם שיעבוד הגוף ושיעבוד נכסים כיון דפרעו, הכי נמי כן הוא, או דילמא דכאן השיעבוד הוא מחמת המצוה וכיון דלאו בר מצוה הוא אינו חייב כלום, ואפילו עשה המצוה בקטנותו לאו כלום הוא כדמבואר בר"ה גבי כפאו ואכל מצה דכיון דפטור אז, לא נפטר מהמצוה שעשה בשעת הפטור, ע"כ. הרי דנסתפק אם הוא נפדה במעשה הפדיון שבשעת הפטור, ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמג
פדיון הבן כשהאב הוא בעיר אחרת. עובדא הוה, בתושב ירושלם שנולד לו בכור, ואבי הבכור נסע מירושלם לרגלי מסחרו באחד המושבות, ונשאלתי מחמיו של אבי הבכור מה יעשה כשימלאו שלשים יום להבן הבכור מה יהיה בפדיונו.
אמרתי לו שיכתוב לו שאם לא יוכל לבוא ביום השלשים ואחד ימנה אותו שליח במקומו שיפדה את בנו בשליחותו, ועתה קבל תשובה שבדעתו לבוא ביום ל"א, לסדר את פדיון בנו, ואח"כ ביום ל"א בזמן הפדיון בא שליח של אבי הבן והודיע שאינו יכול לבוא, שנתחדש לו איזה ענין שאינו יכול לנסוע ממקומו. ובא אבי אמו של הבכור לשאול כדת מה לעשות, ואבי אמו של הבכור אומר כי ברור לו דחתנו ניח"ל שיהא שלוחו אלא שמרוב טרדה שכח לכתוב לו שהוא ממנה אותו לשלוחו.
ודנתי בזה, אם יזכה ע"י אחר חמש סלעים לאבי הבן וימסור הכסף לכהן, ובשעה שמזכה את הכסף יאמר להזוכה שהוא מזכה את הכסף לאבי הבן בתנאי שהזכיה היא כדי לפדות את בנו בכסף זה, או לדחות את הפדיון עד שהאב יבוא לביתו.
והנה, שהאב יפדהו במקום שיהיה שם ביום ל"א, נחלקו בזה הדגול מרבבה והחת"ס (סימן רצד) הובאו דבריהם בפתחי תשובה (סימן שה ס"ק כא). ודעת הדגול מרבבה דכשהאב רוצה לילך לדרכו בתוך ל', יעשה שליח לפדות, אבל כשיפדהו האב במקום שיהיה שם ביום ל"א לא יוכל לברך, כי אולי מת הבן בביתו, ולמיהב להבן חזקת חיים ג"כ יש לפקפק, כי כל זמן שלא עברו ל' יום אין לו חזקת חיים כי אולי נפל הוא. ויש לדון בזה ולומר דיועיל מטעם חזקה, דאתי מכח רובא דרובא אינם נפלים, והדגול מרבבה שם השאיר את הדבר בצ"ע, וכתב שלכן המובחר שבדרכים שיעשה כאן שליח, ולכן הוריתי בתחילה שאבי הבן ימנה אותו שליח, אולם אח"כ שלא נתברר בודאי שעשאו שליח נסתפקתי קצת דאפשר דעדיף יותר לדחות את הפדיון עד שהאב יבוא לביתו ויפדנו בעצמו משיפדנו עכשיו אחר ע"י זכייה, שהדחייה אין בה משום ביטול מצוה אלא משום זריזין מקדימין.
וכן נקט בפשיטות בחידושי הרש"ש למנחות (דף סו ע"א, ד"ה מיום), שהדחייה בפדיון בכור אין בה משום ביטול מצוה אלא משום זריזין מקדימין. שכתב שם וז"ל: מזה נראה דבפדיון הבן דכתיב מבן חדש תפדה באמת הכונה שמאז הוכשר לפדותו מתי שירצה, ויותר מזה מצינו בשבת (דף קלב) דאי מחד הו"א כו' אבל משמיני ואילך זמניה הוא, עיי"ש, רק משום זריזין מקדימין למצות, מצוה לפדותו בו ביום, וכ"כ הרא"ש בריש הל' פדיון בכור, משום דרשה דושמרתם את המצות מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, וכ"ה בטוש"ע (סימן שה סעיף יא) ודלא כמו שראיתי למחבר אחד שכתב דעובר בעשה אם לא פדאו בו ביום, ואולי לקח זה מהא דמשני רב ששת בבכורות (דף יג) לומר שאינו עובר עליו ופירש"י עד שלשים יום, מכאן ואילך עובר, וע"כ אתיא כר"א שם דמקיש לבכור אדם, עיי"ש. ויעויין בב"י ובהגר"א יור"ד (סימן שכא), ומשמע דבבכור אדם לכו"ע עובר, אבל זה אינו, דדוקא בבכור בהמה טמאה דכתיב ביה ואם לא תפדה וערפתו, ויליף ר"א מהיקשא דהאי ואם לא תפדה היינו בזמן פדיית בכור אדם, ואז מוטל עליו המ"ע דוערפתו מיד, ואם לא פדאו אז ולא ערפו עובר במ"ע דוערפתו, ויעוין בכסף משנה הלכות בכורים (פי"ב הל"ו) וכו'.
ויעוין בחידושי הרש"ש שם, שהעלה עפי"ז וכתב, שאם האב בדרך שלא במקום התינוק והגיע יום ל"א לא יפדנו באשר הוא שם, אף דאיכא רובא דרוב נשים ולד מעליא ילדן ואיכא נמי חזקת חי, הא קיי"ל דלא סמכינן אחזקה היכא דאיכא לברורי והכא איכא חשש ברכה לבטלה. אמנם לפי מש"כ המגן אברהם (סימן תלז ס"ק ד) לא צריך לברורי בכה"ג וכש"כ הכא דאיכא חזקת חי וכו', מ"מ כיון דחזינן דחשו בזה לדברי רשב"ג במת הולד דבעי חליצה באשת ישראל, וכן בעגל שנשחט בתוך שמונה דאסור מטעם דהוי מיעוט המצוי כמש"כ התוס' ביבמות (דף לו ע"ב), למה יכנס בספק ברכה לבטלה, ימתין עד שיבוא לביתו כיון דאין בזה מצוה כלל רק משום דזריזין מקדימין, ע"כ. ונראה שאף הרש"ש לא אמר לדחות את הפדיון ולהמתין עד שיבוא לביתו, אלא כשהאב הוא בדרך וכבר הגיע יום ל"א ואינו יכול למנות שליח, אלא שהשאלה היא אם יפדנו במקומו באשר הוא שם או להמתין עד שיבוא לביתו, בזה כתב הרש"ש דעדיף יותר להמתין ומשום החשש של נפל דחשו למיעוט המצוי וכנ"ל, אבל אם יכול לעשות שליח גם הרש"ש מודה דעדיף יותר למנות שליח ותתקיים המצוה בזמנה מלדחות את הפדיון. וכן מבואר בדברי הדגול מרבבה שכתב, שהמובחר שבדרכים שיעשה כאן שליח ולא קאמר לדחות את הפדיון עד שיבוא, ואף שיש לדון בזה ולומר דלפי הנ"ל דאין בדחיית בכור משום ביטול מצוה אלא משום זריזין מקדימין, יהא עדיף יותר לדחות את הפדיון עד שיבוא האב ויקיים הוא בעצמו את המצוה מלמנות שליח, שמצוה בו יותר מבשלוחו, מ"מ כיון שע"י מינוי השליח תתקיים המצוה בזמנה, שהויי מצוה לא משהינן, וכעין שאמרו ביבמות (דף לט) דאעפ"י שמצוה בגדול לייבם יותר משאר אחים, מ"מ אם הגדול הוא במדינת הים לא אמרינן נינטר עד שיבוא גדול משום דשהויי מצוה לא משהינן, ויעוין בנשמת אדם (כלל סח) בשם ספר חסידים, דהידור מצוה וזריזין, מצות זריזין קודמת.
וכל זה, שידוע שעשה שליח. אבל בנידון דידן שלא ידוע בודאי שעשאו שליח ויש צורך לבוא בזה מדין זכייה, עדיין צ"ע, דאפשר דעדיף יותר לדחות את הפדיון עד שיבוא האב בעצמו, משיפדנו אחר ע"י זכייה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמד
מעות נייר של הממשלה אי חשיבי גופן ממון שטרי כסף שהממשלה מוציאתם כמו דולרים של נייר וכדומה שהם עוברים לסוחר מיד ליד אי יש להם דין שטרות לענין כמה דברים שעל פי תורה נתמעטו מדין כסף, כגון לענין חיוב שמירה או לדיני אונאה, ולענין פדיון בכור, הקדש ומע"ש, ועוד דברים שנתמעטו על ידי כלל ופרט וכלל, או נאמר שטרי ממשלה שאני שהם חשובים כגופם ממון והם כסף גמור.
החת"ס (יו"ד סוף סימן קלד) בא לידי מסקנא שאין להם דין שטרות, וז"ל שם: לפ"ז אין ספק אצלי דהני באנקנאטין /כסף בשטרות שמוציאה הממשלה/ המה כסף גמור, וממילא דהוה כסף לפדות בהם הקדשות ומעשר שני, דאלת"ה בקדושין (דף ה ע"א) דבעי למילף קדושי שטר בקל וחומר מה כסף שאינו מוציא מכניס שטר שמוציא אינו דין שמכניס, ופריך מה לכסף שכן פודין בו הקדשות ומע"ש, תאמר בשטר שאין פודין בו ה"ה שאין מקדשין בו, ואם איתא לימא שטרא דמלכותא יוכיח שמקדשין בו ואין פודין בו אף אני אביא שטר קדושין שיקדש בו אע"פ שאין פודין בו, אלא ע"כ דפודין בו וכו', אך לענין פדיון בכור צ"ע דאפשר לחלק דוקא בדבר שבין אדם לחבירו אפילו פדיון הקדש שאינו אלא קונה מגזבר וממלא חסרונם י"ל כל טבעא דסגי בעלמא עפ"י גזירת המלכות על הקונים והמוכרים, פודים בו ונקרא מטבע לענין שבועה ושומרים, משא"כ פדיון שפודין מהקב"ה וקצב פדיונו חמשה סלעים שיש בו ה' לו"ט וקווינ"ט כסף מזוקק כו', ע"כ דברי החת"ס.
הנה כד נעיין, גם אחרי ההוכחה דשטרי ממשלה חשיבי גופן ממון עדיין הקושיא במקומה עומדת, דמאי פריך בההיא דקדושין, מה לכסף שכן פודין בו הקדשות ומע"ש, הא תניא בקדושין (דף סג ע"א) באומרת שחוק לפני רקוד לפני, שמין אם יש בו שוה פרוטה מקודשת, וא"כ עדיין יש להקשות דלימא שחוק לפני רקוד לפני יוכיח שמקדשין בהנאה זו אף שבודאי אין לפדות בהנאה זו הקדשות ומע"ש, וכן בהנאת מחילת מלוה דמקודשת ומ"מ אין פודין בהנאת מחילת מלוה הקדשות ומע"ש, ומכיון שהקושיא לא מתורצת שוב אין מקום להכריח מכאן דשטרי ממשלה יש להם דין כסף גמור.
והלום ראיתי בתשו' עונג יו"ט (סימן קב) שמביא דברי החת"ס הנ"ל דמעות נייר אין להם דין שטר כיון שכ"א מחויב ליקחם מדינא דמלכותא, ומשיג על הראיה שחת"ס מביא דבמעות כסף נמי זימנין שאין הכסף שוה בעצמותו כשיעור המטבע ואעפ"כ ודאי דמיחשב כסף משום דינא דמלכותא וא"כ ה"ה בנייר אע"ג דלצור ע"פ צלוחיתו אינו שוה כ"א מעט, מ"מ מיחשב מטבע וגופו ממון מחמת דינא דמלכותא. והוא ז"ל משיב בזה"ל ולי נראה דלא דמי כלל דמטבע כסף או נחושת נהי שאינו שוה כל שווייה, מ"מ הא אינו דומה מטבע קטנה לכסף מטבע גדולה ובכל מטבע יש כסף לפי ערכו ואף שאינו שיווי הכסף מגיע לשיווי המטבע בזה אמרינן דכיון שיש על הכסף מטבע שטבע המלך מתעלה גם שיווי הכסף עי"ז ושוה הכסף יותר ע"י הטבעא שחתום עליו, ומיקרי שפיר גופו ממון וכו', אבל מעות נייר בעצם שוויו של הנייר אין חילוק בין נייר שכתוב עליו מספר קטן לנייר שכתוב עליו מספר גדול והרי זה שטר גמור שאין גופו ממון ואין פודין בו. ועיין בדברי הגאון הנ"ל באו"ח שכתב בעצמו דלענין פדיון מקריין אין גופן ממון, עכ"ל. וסיום דברי העונג יו"ט פלא שהרי באותה תשובה שביורה דעה גם החת"ס בעצמו מחלק דגם שטרי הממשלה חשיבי אין גופן ממון ואין פודין בהם דכלפי שמיא לא מהני דינא דמלכותא לשווי' גופן ממון, וכנראה שלא ראה סיום התשובה בעידנא דעסיק בה.
גם מה דפשיטא ליה להעונג יו"ט מסברא דבמטבע של כסף אזלינן בתר דינא דמלכותא וחשיב גופו ממון אף שחלק הכסף שבמטבע אין בו שיווי שבמטבע, וכן ס"ל להחת"ס גם במעות נייר, והעונג יו"ט משיג עליו במעות נייר. הנה לענ"ד יל"ד דמאן פליג לן לחלק בכך ולומר דדינא דמלכותא לא מהני אלא במטבע של כסף אבל לא במעות נייר דמה בכך דכסף יש לו איזה שיווי יותר מנייר מ"מ אם באנו לדון על אותו חלק מסכום המטבע שהוא יותר משיווי הכסף שבו למה לא נאמר דחלק זה שהוא יותר משוויו של הכסף אין גופו ממון, וכן מבואר מתוך ביאור הגר"א (יור"ד סימן שה ס"ק ד) וז"ל שם: דבזה"ז שהמטבעות אינם כסף טהורים יש לחשוב לפי השער שלוקחין כסף מזוקק, ופודין במטבעות לא בתורת כסף אלא בתורת שוה כסף, ולכן אינו שוה הפדיון בב' מקומות אף במטבע אחת רק לפי שער של כסף במטבע ההוא שם, ומ"מ לדברי החת"ס אין סתירה מדברי הביאור הגר"א שהרי החת"ס אינו מדבר בפדיון הבן שהוא ג"כ ס"ל דבפדיון הבן לא מהני דינא דמלכותא שיהא חשיב גופן ממון.
אך לפי"ז קושיית החת"ס בההיא דמיפרך קל וחומר משום דמה לכסף שכן פודין בו הקדשות ומע"ש היא קושיא עצומה דהא איכא למיפרך שטרי ממשלה יוכיחו, וכן ההיא דתניא שחוק לפני רקוד לפני, דאם שוה פרוטה מקודשת אע"פ שאין לגרש בזה, וכן הנאת מחילת מלוה דלא שייך בגירושין כלל ומ"מ מקדשין בה, וכדי לתרץ זה אזכיר מה שנסתפקתי בכל פירכא על קל וחומר אי צריך שהפירכא תהא שייכת על כל חלק הקל וחומר או נאמר דמכיון דיש פירכא על מקצתו של קל וחומר שוב איפרך כל הקל וחומר. והנה מצינו בסוגיא דנדה (דף נא ע"א) בפלוגתא דנבלת עוף טהור אי צריך מחשבה לייחדו לאכילת אדם, דרבנן ס"ל דבלי מחשבה אינו מטמא טומאת אוכלין, ור' יוחנן בן נורי אומר קל וחומר אי מטמא טומאה חמורה שלא במחשבה כש"כ לטומאה קלה דהיינו לטומאת אוכלין משום דלא בעי מחשבה. ורבנן השיבו דקל וחומר זה יש לו פירכא דמה לטומאה חמורה שכן לא בעי הכשר ולכן לא בעי מחשבה, משא"כ טומאה קלה דבעי הכשר לכן צריכה מחשבה. ושוב פריך הא נבלת עוף טהור לא בעי הכשר לטומאת אוכלין משום דסופה לטמא טומאה חמורה, א"כ לגבי נבלת עוף טהור הרי אין כאן פירכא דמה לטומאה חמורה דלא צריכה הכשר דהא נבלת עוף טהור ג"כ לא בעי הכשר, וא"כ שפיר פריך ריב"נ דנילף קל וחומר מטומאה חמורה דלא בעי מחשבה מכש"כ טומאה קלה, וע"ז אמרינן שם: אלא אמר רבא ואי תימא רב פפא, שום טומאה חמורה בעולם שום טומאה קלה בעולם, ופירש"י לא אם אמרת טומאה חמורה דין הוא שמטמא בלא מחשבה וכו' תאמר בטומאה קלה דאוכלין, שאעפ"י שזו אינה צריכה הכשר, הרי כל אוכלין יש עליהם שם טומאה קלה וצריכין הכשר הלכך הכא נמי בעי מחשבה עכ"ל. הרי מפורש דאע"ג דגבי נבלת העוף ליכא הך פירכא דמה לטומאה חמורה שא"צ הכשר, דהא נבלת העוף טהור נמי א"צ הכשר, מ"מ פירכא היא משום דבכל מקום של טומאה קלה צריכה הכשר ושוב מתפשטת הפירכא בכולהו דטומאה קלה אף ע"ז שא"צ הכשר, א"כ בנידון דידן נמי דהך פירכא, מה לכסף שכן פודין בו הקדשות ומע"ש, היינו דפריך על שם כסף דבשם כסף נמצא חומרא זו שכן פודין בו הקדשות ומע"ש, זהו פירכא נמי על כל כסף אף שאין פודין בו אבל רק בשם כסף נמצא חומרא שכזו משא"כ בשטרות אין חומרא על כל סוג של שם שטר בעולם, וכעין זה בזבחים (דף ע ע"א): וכי תימא טריפה מבטן מאי איכא למימר, במינה מיהא איכא, והיינו דאע"ג דבטריפה מבטן אין בה פירכא שכן היתה לה שעת הכושר אין למילף טריפה מבטן מטמאה משום דבשם טריפה משכחת לה פירכא דשעת הכושר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמה
פודה בנו בתמורת הנאה. במנ"ח =במנחת חינוך= (מצוה שצב) כתב לענין פדיון הבן דפשוט דפודין בשוה כסף, א"כ כל הנאה כגון שחוק לפני או רקוד לפני דמהני בקדושין אם ההנאה שוה חמש שקלים בנו פדוי.
ולענ"ד דבריו אלו תמוהים מאד, דאין לדמות פדיון הבן לקדושין, דהתם בקדושין לא חילקה תורה כלל בסוגי כסף אלא בכל אופן דאיכא הנאה שהיא שוה פרוטה מקודשת. אבל גבי פדיון הבן הרי דרשי רבנן בגמ' בכורות (דף נא ע"ב) מופדויו מבן חדש וגו' כלל ופרט וכלל וילפינן מיניה דפודין דוקא בדבר שהוא כעין הפרט דהיינו דבר המטלטל וגופו ממון וממעטינן קרקע ועבדים ושטרות שאינם ראוים לפדיון הבן והנאה זו של שחוק לפני אינה בכלל דבר המטלטל ואין גופה ממון, וכיצד יתכן שיהא יוצא בזה ידי חובת פדיון הבן. גם משמעותו של דבר המטלטל נראה דפירושו שהוא דבר מסוים דבר גוש המתטלטל ממקום למקום, אבל הנאה זו שאין בה ממש לא שייך לכנותה בשם דבר מטלטל, ושפיר מתמעט מכח כלל ופרט שאינו דומה לכעין הפרט, וכן כל שכר פעולה אין מקיימים בה מצות פדיון הבן.
ומדי דברי בזה עם רב גדול אחד העיר מההיא דקדושין (דף כח ע"א) דפריך טענה מעלייתא היא וכתב רש"י ובלא גלגול נמי אי הוה מודה במקצת או היה לו עד אחד היה חייב שבועה דטענת מטלטלים היא זו שתובעו פעולתו או גרעונו, והרי לדין חיוב שבועה נמי דרשינן בכלל ופרט דאינו חייב שבועה אלא בדבר המטלטל וגופו ממון, א"כ מוכח דתביעת שכר פעולה חשיב דבר המטלטל וגופו ממון וזה סיוע לדינו של המנ"ח. אבל כד נעיין אין לדמות זל"ז, כי כל פרט וכלל נדרש לפי ענינו ולכן בדין חיוב שבועה בהלואה במודה במקצת או בעד אחד, ע"כ דהכלל ופרט מילף יליף לן סוג התביעה דקאי על שעת התשלומין, דאז נעשה ע"י התשלומין לדבר המטלטל וגופו ממון, משא"כ בפדיון הבן הכלל ופרט קאי על סוג ממון שינתן לכהן ולכן על רגע שמוסר לכהן קפיד קרא שיהא דבר המטלטל וגופו ממון והנאת שכר פעולה איננה כעין הפרט, דכמו שאנו מצריכים כעין הפרט שיהא דבר המטלטל למה לא נצרך שיהא כעין הפרט שהוא דבר שיש בו ממש.
ובנוגע לעניננו אעתיק מש"כ בשו"ע חו"מ (סימן קכו סעיף י) אמר להם במעמד שלשתן מנה לי בידך תנהו לפלוני ונמצא שהלוה עני ואין לו ממה לגבות ממנו הרי זה חוזר וגובה מראובן, ומבואר דאם מלוה על פה לחבירו במעמד שלשתן ונמצא שהלוה עני והוי אונאה המבטלת את המקח. והקשה שם הקצוה"ח הא קיי"ל דאין אונאה לשטרות ואפילו מכר שוה אלף בדינר אין המקח בטל וא"כ גם במקנה חוב על פה במעמד שלשתן למה מתבטל המקח בשביל שהלוה עני, כשם שמכירה בשטר אין אונאה בעל פה נמי למה יהא אונאה וכו' ומסיק הקצוה"ח, ע"כ נראה בעיני דאע"ג דאין אונאה לשטרות היינו דוקא במוכר שט"ח בכתיבה ומסירה דכיון דהשטרות אין גופן ממון אימעטי מדין אונאה מכלל ופרט מה הפרט מפורש דבר שגופו ממון, אבל מוכר חובות בע"פ ע"י מעמד שלשתן יש להם אונאה דחובות גופייהו הוי גופן ממון כו' ומזה נראה דה"ה ביש לו עד אחד שנתן לו חוב בע"פ ע"י מעמד שלשתן והוא כופר דצריך לישבע שבועת התורה להכחיש העד דכיון דתובע אותו גוף החוב הוי גופו ממון וכו', עכ"ל. ולכאורה דבריו מרפסין איגרא דמה בכך שמכר שט"ח בכסף ומסירה, אבל סוף סוף עיקר הקנין הוא חוב, ומה מקום לחלק ולומר דתליא באיזה קנין זכה בהחוב, סוף סוף הזוכה תובע את החוב שהוא גופו ממון ומה לנו באיזה קנין זכה את החוב והדרא קושיא לדוכתא מ"ש דבמכירת שט"ח אין אונאה ובהקנאת עצם החוב יש דין אונאה ומקח טעות.
והנה בנוגע לתירוץ הקושיא מביא הקצוה"ח בעצמו בשם הש"ך ובעל התרומות, דשאני קנין מעמד שלשתן שהוא הממחה אומר לו תן לזה מעותי והוא אומר הן אתן בודאי אם הוא עני ועשו ערמה אין לך טעות גדול מזה שהטעהו, אבל לוקח כיון שמכר לו שטר וקבלו ממנו ניח"ל וכו' ולפי"ז יש לפנינו סברא המתקבלת לחלק בין מכירת מלוה על פה ע"י מעמד שלשתן ובין מכירת שט"ח, דע"י מעמד שלשתן הוי מקח טעות שנוהג בשטרות אבל במכירת שט"ח ע"י כתיבה ומסירה הוי בגדר אונאה שלא נוהג דין אונאה בשטרות, וממילא מה שמסיים הקצוה"ח דלפי חילוקו נמצא דמי שיש לו עד אחד שנתן לו חוב ע"י מעמד שלשתן והוא כופר דצריך לישבע, דניכר מלשונו דס"ל דדוקא בעד אחד המעיד על מכירת המלוה ע"י מעמד שלשתן אבל ביש לו עד אחד מעיד שמכר לו שט"כ בכסף ומסירה אינו נשבע דזה לא הוי גופו ממון. הנה לדברי דלעיל יש לדון בדבר דאין חילוק וגם בעד אחד המעיד על מכירת שט"ח ג"כ צריך לישבע ואינו דומה לדין אונאה שהכלל ופרט נאמר על שעת מכירה וכיון דבשעת מכירה עדיין אינו גופו ממון אין לו דין אונאה, אבל גבי דין חיוב שבועה הכלל ופרט יורה דהתביעה צריכה להיות שישלם לו דבר המטלטל וגופו ממון ולכן בתר שעת תשלומין אזלינן ומכיון דבשעת תשלומין הוי דבר המטלטל וגופו ממון שפיר מחייבינן לישבע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמו
בכור שלא נפדה שפודה את עצמו בגדלותו, אם חייב להמתין לב' שערות.
ע"ד השאלה בבכור שלא נפדה שמחויב לפדות את עצמו לכשיגדל, אם יפדה את עצמו כשימלאו לו י"ג שנה או שחייב להמתין עד שיביא שתי שערות, ואי סמכינן על חזקה דרבא לענין מצות עשה דפדיון הבן.
דבר זה צריך לי עיון, שאף דלענין קנין ממון הרי שפיר קונה הכהן, שהפעוטות ג"כ מתנתן מתנה, אבל עדיין הדבר תלוי אם נעשה שלו מן התורה, ואם נעשה שלו מן התורה, שוב יש לדון דשפיר הוי פדוי, שהרי זכה הכהן בחמש סלעים וקיים מצות נתינה, או נאמר דמ"מ חסרה כאן הכונה. ואולי הדבר תלוי אי מצות צריכות כונה, או נאמר דמחשבת קטן גרע, גם י"ל דבקנין דרבנן אין כאן קיום מצוה דקנין דרבנן כל כחם הוא ע"י הפקר ב"ד ונמצא דהכהן זוכה מהפקר ואין זה מצות פדיון הבן שיהא הישראל מקנה ממון שלו להכהן וכאן נותן לו משל הפקר, ואולי תליא בתרי לישני בטעמא דהפקר ב"ד. וכן יש לעיין עוד דהכהן זוכה בהכסף לא מטעם תקנת חז"ל אלא מטעם ספק או מטעם רובא דהוי גדול, ובחידושי הארכתי בענין ספיקו של הפמ"ג בהא דלא ליקני אינש לולבא לינוקא, אי בנעשה י"ג סמכינן על חזקה דרבא ויכול להקנות לו גם בחזרה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמז
מתנה ע"מ להחזיר בפדיון הבן.
ע"ד קושיתו בהא דאמרינן בקדושין (דף כט) הוא לפדות ובנו לפדות מי קודם, הא אפילו אם אין לו רק חמש סלעים הוא יכול לקיים שניהם דהיינו שיתנו לכהן ה' סלעים במתנה ע"מ להחזיר עבור אחד מהם, ואח"כ יפדה השני.
הנה לכאורה זה תליא אם יסכים הכהן, ואם הכהן לא ירצה להחזיר הרי יתבטל כל הפדיון, אלא שמשום הא יש לומר דאם לא ירצה להחזיר לו ימחול לו את התנאי ותחול המתנה למפרע דבתנאי שבממון יכול למחול מטעם הריני כאילו התקבלתי (עיין מחנה אפרים, זכייה ומתנה, סימן יד), אבל עכ"פ אפילו אם ימחול לו סוף כל סוף לא יוכללפדות כבר את השני, ונמצא שהאחד יהיה בודאי פדוי ועל השני יש ספק אולי הכהן לא יחזיר לו ויצטרך למחול לו והשני ישאר בלא פדייה וע"ז נסתפקו בגמרא מי קודם.
ואשר לחקירתו אם יקנה לכהן סלע אחד על מנת להחזיר ויעשה כן ה' פעמים ונמצא דבסלע אחד וגם בפחות יכול לקיים מצות פדיון הבן, לכאורה זה תלוי במה שנסתפקו האחרונים בנתן להרבה כהנים בזה אחר זה ונתעכלו המעות ביד הכהנים קודם שהשלים לכהן אחרון (דהא בנידון דידן שהכהן החזיר את הסלע בפעם הראשונה הוי כנתעכלו בידו לפני שהשלים את השאר) ולפי מה שכתב מהרי"ט אלגזי ובספר מנ"ח (מצוה שצב) שאם נתעכלו המעות ביד הכהנים קודם שהשלים לכהן אחרון מ"מ פדוי כמו בקדושין, וע"כ לא פליג שמואל רק בקודם שלשים כיון שאין בידו לפדות עתה אבל אם בידו בודאי מהני כמו קדושין עיי"ש, לכאורה ה"ה בנידון דידן הפדיון פדיון.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמח
לידה ע"י הרחבת הרחם אי הוי כיוצא דופן בתשובה לשאלתו בדין יוצא דופן, במקשה ללדת שעושין לה נתוח, לא בדופן, אלא שמרחיבין את הרחם והלידה היא במקצת רחם, אם זה נקרא יוצא דופן שלא לחלל שבת במילה וגם לפוטרו מפדיון הבן. וכת"ר מצדד לומר שזה נקרא יוצא דופן מטעם דבעינן כל רחם וכתב שלענין שבת יש להחמיר, אך מסתפק לענין פדיון הבן.
הנה מה שכת"ר מצדד לומר דיש לזה דין יוצא דופן מטעם דבעינן כל רחם. לכאורה יש לדון, דבכה"ג דיש רוב רחם אין לחוש להך מיעוטא שאינו רחם, איברא שבגמרא בכורות (דף ט ע"ב) פריך, לימא קסברי רבנן מקצת רחם מקדש, ומשני מין במינו אינו חוצץ כלומר דלעולם אין מקצת רחם מקדש. והרמב"ן (בפ"ג דבכורות) כתב, דמאי דמיבעי לן בחולין (דף ע) כרכתו ואחזתו והוציאתו מהו, היינו דמיבעיא לן אי לא אמרינן מין במינו אינו חוצץ, וממילא יהא מוכח דמקצת רחם מקדש, או דמין במינו אינו חוצץ ואין הכרח לומר דמקצת רחם מקדש, מ"מ אפשר לומר דהספק הוא רק על מקצת דוקא אבל לא על רובו. ומש"כ רש"י שם בכורות (דף ט) דמקצת רחם אינו מקדש משום דכתיב פטר כל רחם עד שיפטרו כל הרחם אבל כל שאינו פוטר כל הרחם אינו בכור, הנה אע"ג דכתב כל רחם יש לומר דגם רובו בכלל כל וכמש"כ הט"ז (סימן תקפב ס"ק ג) על מש"כ הלבוש שאין לומר מלוך על כל העולם כולו, שהוא כפל לשון ובכל הספרים יש כן, ואומר הט"ז דמצינו הרבה פעמים רובו ככולו וקמ"ל דכאן כולו ממש וא"כ נקטינן דאם נאמר כל פעם אחת אינו ממעט רוב דעל רוב נמי שייך לשון כל, ולפי"ז יש לדון דברוב רחם סגי ורק מיעוט רחם אינו מקדש וכלשון הגמרא דפריך רק מקצת רחם. (ויעוין הוריות (דף ג ע"ב) אמר רבי יונתן מאה שישבו להורות אין חייבין עד שיורו כולן וכו', אמר רב הונא ה"ר מסתברא, דבכל התורה כולה קיי"ל רובו ככולו והכא כתיב כל העדה וכו', ופריך ע"ז מהא דאמרו אין גוזרין גזירה על הצבור אלא אם כן רוב הציבור יכול לעמוד בה ואמר רב אדא בר אבא מאי קרא במארה אתם נאורים ואותי אתם קובעים הגוי כולו והא הכא דכתיב הגוי כולו ורובא ככולא דמי תיובתא דר' יונתן תיובתא).
ולכאורה יש להביא ראיה דרוב רחם מהני מחולין (דף ע), דמיבעיא נפרץ מקצת מהרחם ועומד מרובה על הפרוץ ויצא דרך הפרוץ אם הוא בכור רחם, ופירש"י דכיון דעומד מרובה עליו הו"ל כאילו כולו עומד ומדנקט ויצא דרך הפרוץ, משמע דביצא דרך העומד והפרוץ ביחד (כמו בנידון דידן) פשיטא ליה דהוי בכור ומשום דרוב רחם הוי ככולו, וכל האיבעיא היא רק ביצא דרך הפרוץ, אי נימא דלא הוי בכור רחם או דגם דרך הפרוץ הוי בכור רחם משום דכיון דעומד מרובה על הפרוץ הוי כאילו כולו עומד, אבל יש לדחות דבאמת הספק של הגמרא הוא גם ביצא דרך העומד, ונקט יצא דרך הפרוץ לאשמועינן לאידך גיסא דגם בזה יש להסתפק דיהא בכור רחם.
ויש להוסיף עוד, דאפילו את"ל דמיעוט רחם נמי מעכב, מ"מ יש לחלק, דדוקא בכה"ג דאיכא חציצה במיעוט רחם דאז לא פטר כל הרחם דבחציצה משוי ליה שלא פטר אותו מקצת רחם שכנגד החציצה, משא"כ בנידון דידן הרי באמת פטר את כל הרחם ולא נשתייר כלל מקצת רחם שלא פטר אותו אלא שנוסף על זה פטר הולד עוד מקצת שלא מהרחם הטבעי ושהרחיבו ע"י הניתוח וע"ז אין לנו שום רמז למעט כשפטר את כל הרחם בלי שיור בשביל שנתוסף מעט על הרחם, דקרא קפיד שיפטור את כל הרחם והרי הוא פטר את כל הרחם.
אך קצת יש לדחות, דיתכן דמאי דאמרה תורה שיהא פוטר כל הרחם היינו משום דבעינן דכל מה שהוא מהבכור יתקדש ע"י הרחם כלומר שהרחם יקדש כל משהו מן הבכור, ובנידון דידן הרי יש מקצת שלא קדשו הרחם. וחתן בני הגר"י כהן שיחי' העיר שלענין זה שהרחם יקדש את הבכור בודאי אין צריך כולו ומספיק שיקדש את רובו, כדאיתא בחולין (דף סט ע"ב) ביצא שליש דרך הדופן ושני שלישי דרך הרחם שנחלקו בזה רב הונא ורבה שלרב הונא אינו קדוש שמכיון שלמפרע הוא קדוש קדושתו תליא ברוב הראשון שבתחילת לידה, שבהתחלת הלידה הוא צריך להתקדש, והרי הרוב הראשון לא יצא דרך הרחם, ורבה סובר שהוא קדוש, שדי לנו שיולד רובו בין בתחילה בין בסוף והרי יש כאן רוב דרך הרחם, אבל יצא רוב הראשון דרך הרחם והמיעוט דרך הדופן לכו"ע קדוש דיש כאן רוב דרך הרחם, ובתחילה עלה על דעתי שיש לדחות דצריך כל רוב הראשון דרך הרחם ובנידון שלפנינו הרי יציאת רוב הראשון לא היה כולו דרך הרחם שהרי מקצת הרוב הראשון לא היה דרך הרחם הטבעי, אבל מדקדוק לשון הגמרא שם משמע שיציאת רוב מן הרוב הראשון דרך הרחם מספיק, שבגמרא שם במחלוקת של רב הונא ורבה נקט יצא שליש דרך הדופן ושני שלישי דרך הרחם, ואמאי לא נקט יצא מקצת דרך דופן ורוב דרך הרחם וע"כ משום דאם יצא רק מקצת דרך הדופן ורוב דרך הרחם אפשר שגם שיציאת רוב הראשון של הולד יהא עדיין רובו של הרוב דרך הרחם ובזה כ"ע מודו, משא"כ ביצא שליש הראשון דרך הדופן גם רובו של הרוב הראשון של יציאת הולד לא היה דרך הרחם, וכנראה שזה כוונת הט"ז, יור"ד (סימן שיט ס"ק א).
והנה בגמרא נדה (דף מב ע"ב) אמרינן שאם הוציא הולד ראשו חוץ לפרוזדור הוי כילוד לענין טומאה, וברש"י שם ד"ה כגון, כתב: דאע"ג דאכתי ראשון בפנים הוא דהיינו בבית החיצון הוי כילוד וטמאה לידה וכו' ומבואר מדבריו שמחוץ לפרוזדור חשיב כילוד אעפ"י שכל ראשון עדיין בפנים, ויעוין בסדרי טהרה (סימן קצט ס"ק כו) שהביא שם מחלוקת מהר"א בשו"ת דרכי נועם ופמ"א בשו"ת פמ"א (סימן ז) בדין אשה שהיתה מקשה לילד ביום ו' ובליל כניסת שבת ילדה, אם יהא נימול לשמונה בשבת או ניחוש שמא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בע"ש שהוא כילוד, ועיקר מחלוקתם היא מהו הפרוזדור האמור בענין זה, אם ר"ל שמן צואר הרחם, וחוץ לצואר הרחם עד סוף שפתות הערוה הכל בכלל פרוזדור ולא נקרא יצא חוץ לפרוזדור כי אם שיצא לאויר העולם או דנימא דגבול יש שעד אותו גבול נקרא פרוזדור ומשם ואילך אעפ"י שעדיין הוא תוך גוף האשה מ"מ אינו נקרא פרוזדור אלא חוץ לפרוזדור מיקרי אעפ"י שעדיין לא יצא לאויר העולם ועודנו הוא בבית החיצון מ"מ חוץ לפרוזדור הוא. ושם (בס"ק כג) הביא מהרמב"ם הל' בכורים (פי"א הי"ד) שדין בכור וטומאת לידה אחד הוא וכל מה שהוא ולד לענין טומאת לידה הרי הוא ולד לענין בכור לכהן (ויעוין בשו"ת בית יעקב (יור"ד, סימן צד אות ג) דלענין מילה סגי ביציאה לפרוזדור, ושם באות ד מביא שלחד תירוצם של התוס' נדה (דף מב) אחר פתח הפרוזדור עדיין נשאר קצת בית הרחם). נמצא דלשיטות אלו לענין טומאת לידה אעפ"י שעדיין כולו בפנים חשיב כילוד לענין טומאת לידה וממילא דלענין מילה נמי חשיב לידה ונימול בשבת, וכפי המבואר ברמב"ם (הלכות בכורים) שדין בכור וטומאת לידה אחד הוא, ולפי"ז בנ"ד בניתוח, הרי הניתוח נעשה במשהו אחרון וכבר יש לו דין ילוד ולא שייך לדון בזה דין יוצא דופן דבלא זה כבר ילוד הוא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רמט
הנולד אחר יוצא דופן נפל, אי חייב בפדיון ע"ד השאלה שנשאל כת"ר, באשה שנתעברה לפני שנתיים ובחודש השלישי היתה בסכנה ועשו לה הרופאים ניתוח (קייזער - שניט) /נתוח קיסרי/, ועכשיו ילדה בן קיימא ונשאל אם חייב בפדיון הבן.
לכאורה היה נראה שאין חייב בפדיון הבן, שהרי מבואר /יורה דעה/ בשו"ע (סימן שה סעיף כב) שהבא אחר נפלים ואפילו אחר שליא או שפיר מרוקם, כל שהיה בו צורת אדם הבא אחריו אינו בכור, וכן מבואר שם בסעיף כד, שהבא אחר יוצא דופן אינו בכור משום שקדמו אחר, הרי שהריעותא שהוא נפל אינה ריעותא לענין שלא לפטור את הבא אחריו מדין בכורה, וכן הריעותא של יוצא דופן אינה ריעותא לענין זה, ומכיון שכל אחת בפני עצמה אינה נחשבת לריעותא בענין זה, לכאורה ה"ה אם אתרמי בראשון שתי הריעותות הללו ביחד לא משגחינן בהו והבא אחריו אינו חייב בבכורה.
אולם כשנעיין בדבר אין הדבר כן. ויש לחלק בענין זה בין הבא אחר נפל שיצא דרך הרחם ובין הבא אחר נפל שיצא דרך הדופן. שהבא אחר נפל שיצא דרך הרחם, הפטור הוא מפני שהוא אינו פטר רחם, שהראשון כבר פטר את הרחם (וכלשון רש"י בבכורות במשנה (דף מו ע"א, ד"ה הבא אחר נפלים) אינו בכור לכהן דבפטר רחם תליא מילתא והרי ראשון פטר את הרחם). ואעפ"י שהראשון אינו בר קיימא אבל סוף כל סוף הוא פטר את הרחם וכבר היה פטירת הרחם מקודם, משא"כ בבא אחר יוצא דופן לא היתה פטירת רחם מקודם והשני הוא שפוטר את הרחם, וכל הפטור הוא משום שאינו בכור לולדות (ולשון רש"י בכורות (דף מז ע"ב) דהא הוה לו ולד זכר קודם לו), ולכן אינו פוטר אלא אם היה ולד ממש.
ויעוין בט"ז (שם, ס"ק כ) שכתב על דברי השו"ע, יוצא דופן והנולד אחריו כדרכו שניהם פטורים, הראשון מפני שלא יצא מהרחם והשני מפני שקדמו אחר. וכתב ע"ז הט"ז, אע"ג שאותו אחר לא פטר את הרחם, מ"מ כיון שזה הנולד אחריו לא הוי בכור לנחלה דהא לאו ראשית אונו הוא, לא הוי נמי בכור לכהן דבכור לדבר אחד דהיינו לרחם ולא לולדות לא הוה בכור, הכי אמרינן בפרק יש בכור (דף מז), עכ"ל. הרי מבואר בדברי הט"ז, שלכן הבא אחר יוצא דופן פטור מפדיון הבן מפני שאינו בכור לנחלה, ולפי"ז בנ"ד שהראשון היוצא דופן לא היה בר קיימא, והשני הבא אחריו הוא הבכור לנחלה (כדאיתא בחו"מ סימן רעח סעיף ד) וגם פוטר את הרחם, חייב בפדיון הבן. אח"כ ראיתי בחידושי רעק"א שם, שכתב על דברי הט"ז הנ"ל וז"ל: לפי"ז אם הולד בדרך דופן הוא נפל, השני הוא בכור לכהן, דהא הוא ג"כ בכור לנחלה כיון דהראשון נפל, ועיין בסדרי טהרה בחי' לנדה (דף כו) בד"ה המהרש"א מקשה וכו'.
אלא שעיקר דברי הט"ז תמוהים לי מסעיף יז, דאיתא שם שאם יש לו כמה נשים ויש לו בכור מכל אחת ואחת חייב לפדות את כולם. ולפי"ד הט"ז אין חייב לפדות רק את הראשון שהוא בכור לנחלה, שוב הראני ח"ב הרר"י שיחי' דברי נמוקי הגרי"ב בהגהותיו על יור"ד בסופו שמעורר בכל הנ"ל, ומתרץ שם דברי הט"ז.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנ
כווץ הביצים ע"י פעולה צדדית אי הוי מום. נשאלתי על בכור בהמה (תיש) הנמצא ביד כהן, שנסתרס ע"י המחלקה הוטרינרית של הממשלה. שמטעם מחלקה זו מבקרים בכל ישוב, שכון או מעברה, לראות אם לא מגדל מי שהוא זכרים להרבעה ובעיקר תיישים כי זה נוגד את השמירה על גזעים משובחים לגידול, ואם מוצאים זכר ואפילו קטן הם מסרסים אותו מבלי קבלת רשות מבעל הבהמה וגם מבלי להודיע לו, והסרוס הוא באופן שלא ניכר מבחוץ כלל, והיינו שמהדקים כמו טבעת סביב כיס הביצים סמוך לגוף עם הברגה ומשאירים את זה שנים או שלשה ימים, ועי"ז הגידים המקשרים מפסידים את חלקי הכיס כמו ורידין שהתקשו דקים כחוט עבה במקצת ולא מורגש ביצה כלל (וכרגיל אצל בלתי מסורס מגיד, לפי דעת מומחים גודל הביצים כל אחת כגודל ביצה של תרנגולת).
ודן הרב השואל לומר, שמום זה לא יהא נכלל בכלל מעוך וכתות, מפני שהפעולה לא נעשתה באופן ישר בביצים אלא בגידין המחברין אותן אל הגוף והביצים מתכווצות ע"י זה, ובגמרא בכורות (דף לט ע"ב) נחלקו שם רבי יהודה וראב"י במעוך בביצים אי הוי מום, שר"י סובר דהוי מום וראב"י סובר דלא הוי מום. ואמרו שם בגמרא דטעמו של ראב"י דמעוך בביצים לא הוי מום, משום דמעיקרא נמי זימנין דמכווצן, הרי מבואר שיש מקרה של כיווץ בלי מיעוך ומשמע שבאופן כזה מותר לכו"ע ומחלוקתם היא רק במעוך ממש בביצים, אי אמרינן גם בזה דלא הוי מום משום דזימנין וכו', עכת"ד.
ולדעתי י"ל בזה, דמה בכך שהפעולה לא נעשית בביצים, התורה אמרה מעוך ואין רמז באיזה אופן נעשה מעוך, ואם מעוך מום הוא מאי נפ"מ אם נעשה בביצים או בגרם מן הצד, אנחנו דנים דמעוך הוא יהיה באיזה אופן שיהיה, בעל מום הוא. ומאי דאמרינן בגמרא דטעמא של ראב"י הוא משום דמיכווצי לא הוי מומא, הנה רש"י מפרש זימנין דכווצין אפילו כשהן בריאות, הנה משמע דטעמא אחרינא יש כאן, דלפעמים גם בריאות מיכווצן, היינו שבאמת אין כאן מחלה אלא שנתכווצו בבריאותן, והיה נראה לומר דטעמא דראב"י הוא, דאם אדם ממעכן שוב לא יחזרו לבריאותן, אלא שיש במקרה כיווץ שלא מחמת מחלה אלא מתוך בריאות ג"כ יש מקרה שנתכווצו וזה אינו מום דבריאים הם וראב"י ס"ל דבעינן מום הניכר וקסבר דמכיון שיש מקרה של כיווץ גם בבריאות, ממילא אם נתמעך ע"י מי שהוא או אפילו מתוך מחלה דלא הדר בריא, ג"כ לא חשיב מום הניכר, דהשתא הרואה אינו מכיר אם יש כאן מום, דדילמא נתכווץ מתוך בריאות ובזה פליגי רבי יהודה וראב"י אי בעינן מום הניכר להרואה, ובנוגע לנידון השאלה, הרי דינו כמעוך ממש בביצים ותלוי במחלוקת רבי יהודה וראב"י, דלר"י הוי מום וראב"י אין זה מום הנראה לעין ואינו נשחט.
ובעיקר דין מיעוך בביצים שנחלקו בזה ר"י וראב"י, הנה ברא"ש ובטור (סימן שט) לא נזכר כלל דין מיעוך ביצים אי הוי מום או לא, וצ"ל דהיה נראה להם להחמיר כראב"י דמשנת ראב"י קב ונקי ולכן לא התירו מעוך בביצים. אולם ברמב"ם הלכות ביאת המקדש (פ"ז ה"ח) פוסק דמעוך וכתות ונתוק וכרות אף בביצים כרבי יהודה, ומפרש שם בכס"מ דלא פסק כראב"י משום דרבים פליגי עליו. ובספר מנחת חינוך (מצוה רפו) העיר על הכס"מ שלפי דבריו בהלכות בית הבחירה (פ"ב הי"ח) שכתב דכללא דמשנת ראב"י קב ונקי אינו בברייתא, לא צריך לטעם זה, אך שם כתב בדרך אפשר, ויעו"ש במל"מ ובשו"ת חכם צבי (סימן י) ובתורת חסד מהגאון שמן רוקח (כלל ד) בקיאות בכלל הזה, ומביא שם דברי רמב"ן דהלכה כראב"י אף בברייתא ואף נגד רבים. ומסקנת דברי המנ"ח שם, שדין זה צ"ע לשיטות אלו אם נסמוך להקל לשחוט קדשים בחוץ, כיון דראב"י לא ס"ל כן וסובר דלא הוי מומא.
ובגוף הכלל דמשנת ראב"י קב ונקי, אי אמרינן כן אף בברייתא, מצאתי בדרכי שלום להגאון מהרש"ם (דף נ"ג) שמציין להרשב"ם (ב"ב דף קלח) ולספר יעיר אוזן מע"ר מש"כ בזה, ובתוס' קדושין (דף סב, ד"ה ואמר), דגם בברייתא משנת ראב"י קב ונקי, ועיין בב"י יור"ד (סימן רצב) בשם ראשונים, ועיין תשובות רדב"ז (ח"ב סימן מט) דס"ל כהכס"מ, ועיי"ש בדר"ש שמצא בתוה"ב הארוך (בית שני תחילת שער ד) שכתב כהרדב"ז וכס"מ, ועיין ט"ז יור"ד (סימן טו) ונקודות הכסף שם, ועיין תוס' יו"ט סוטה (פ"ט מ"ב) ופ"ח דעירובין מ"י, ובתשו' פמ"א (ח"ב סימן קיט), וברא"ש (נדרים פ"ג) דאי מסתבר טעמא דרבנן בעי הש"ס אי הלכתא כוותיה ועוד מאריך שם.
ולענין הלכה, כיון שהטור והרא"ש לא הזכירו מיעוך בביצים בין המומים, משמע קצת דסוברים להחמיר כראב"י וכדעת הרמב"ן (שהובא בשמן רוקח), דהלכה כראב"י אף בברייתא ואף נגד רבים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנא
עכו"ם מקבל צאן ברזל מישראל לענין בכורה מה שהעיר כת"ר בדברי התרומת הדשן בחלק פסקים וכתבים (סימן קל) שכתב באמצע התשובה ואשר הבאת ראיה ממקבל צאן ברזל מן העכו"ם דכתוב ביו"ד דמוכח מדברי רמב"ם דאפילו אין לעכו"ם חלק בולדות רק בשכר וריוח מן הדמים ואפ"ה פטורין, ההיא מתני' דבכורות מייתי לה תלמודא פא"נ ומסיק רבא התם דטעמא הוא משום דאי לא יהיב ליה ישראל זוזי אתי עכו"ם ותפיס לה לבהמה ואי לא אשכח בהמה תפיס ליה לולד. ומקשים עלה התוס' שם, דמ"ש מבהמת ארנונא דפ"ק דפסחים לל"ק דרבא דהיכא דמצי מסלק ליה חייבת בבכורה ולא פטרינן ליה מה"ט, ומתרצים דהתם שאני לפי שגוף הבהמה של ישראל היא אבל הכא גוף הבהמה של עכו"ם היתה, כל כמה דאית ליה לעכו"ם צד זכיה פטור בבכורה, וחילוק זה איתיה נמי בנ"ד, ואע"ג דכתב ביו"ד בקיצור או עכו"ם שקבלה מישראל משמע דאין מחלק בהכי וכו', עכ"ל תרומת הדשן.
והקשה כת"ר דמאי קשה ליה מההיא דעכו"ם שקבלה מישראל הא עיקר חילוקם של התוס' דהיכי דהבהמה הית העיקרה של ישראל וגם מצי לסלוקי בזוזי חייבת בבכורה הוא רק ללישנא קמא, אבל ללישנא בתרא דבהמת ארנונא פטורה מבכורה אע"ג דמצי לסלוקי בזוזי, הרי מפורש דגם בכה"ג דאיכא תרתי למעליותא שהבהמה בעיקרה של ישראל היא וגם מצי לסלוקי מ"מ פטורה מבכורה, וע"כ דלל"ב לא ס"ל חילוק התוס' ואנן דקיי"ל כלישנא בתרא הרי שפיר פסק ביו"ד דגם בעכו"ם המקבל צאן ברזל מישראל פטורה מבכורה ומאי קשיא ליה.
ולענ"ד נראה שדברי התה"ד ברורים, בהקדם מש"כ התה"ד באותה התשובה בתחילה וז"ל: אבל מ"ש שאף אם היה נשאר ברצוחנו של מיישטר"ל שיתן לו דמיהן אפ"ה כל כמה דלא מסלק ליה שיעבודא דעכו"ם עילויה דידיה וידו באמצע ודמית אותו לבהמת ארנונא דפסק רב אלפס כאיכא דאמרי ופטורה אפילו מצי מסלק ליה, לא דמי, דסתם ארנונא מוטל רק על הולדות עצמן אלא שכך הוא דבר המלך ודתו שכל מי שירצה לתת דמיהן יקבל במקום הולדות ולכך סבר דכל כמה דלא סילק ליה ידו שייכא בגוויה, אבל בנ"ד דלפי תומו של מיישטר"ל לא הו"ל לעכו"ם מעולם שותפות בולדות כלל, רק צריך לתת לו דמיהן איכא למימר שבכה"ג לא מקרי יד עכו"ם באמצע, עכ"ל. ולפי"ז הרי מבואר דללישנא בתרא דארנונא פטורא אף בכה"ג דמצי לסלוקי בזוזי מ"מ עדיין יש חילוק בדין בין בהמת ארנונא שהיא מצד דבר המלך ובין צאן ברזל שהוא דבר פרטי, דבבהמת ארנונא אף בדמצי לסלוקי בזוזי אמרינן דעדיין עיקר דינא דמלכותא הוא על עצם הבהמה שהיא של המלך אלא שיש לבעל הבהמה זכות לפדותה ולכן כל כמה דלא פדאה, הבהמה כאילו של הנכרי היא, משא"כ בצאן ברזל שהעכו"ם מקבל מישראל תנאי הוא לסלק ליה בזוזי, אגלמ"ל שאין להעכו"ם המקבל זכות בגוף הולדות ומכיון דיכול לסלוקי בזוזי חייבת בבכורה. והנה כי כן נאמר, דמאי דפליג בלישנא בתרא ופוטר בהמת ארנונא מבכורה אף בכה"ג דאיכא תרתי למעליותא שמתחילה היתה בהמת ישראל וגם יכול לסלקו בזוזי, לאו משום דס"ל דבכל מקום דאיתא דבתרתי למעליותא נמי פוטר וחשיב יד עכו"ם באמצע, אלא דוקא בארנונא פליג דללישנא בתרא ס"ל כחילוקו של התה"ד שהזכרנו, דשאני ארנונא שכל עיקר חק המלכות על עיקר הבהמה וחשיבא כבהמת עכו"ם אף דמצי לסלוקי, משא"כ בשאר צאן ברזל נשארה סברת התוס' קיימת אף ללישנא בתרא דכל היכא דאיכא תרתי למעליותא יתחייב בבכורה, דאפושי פלוגתא לא מפשינן, ומכיון דיש לנו לומר דלישנא בתרא לא פליג על לישנא קמא רק בארנונא ולא בכל צאן ברזל, מוכרח לומר כן דלמעט בפלוגתא עדיף, ולכן שפיר מקשה התה"ד על הטור שהזכיר גם להיפוך דגם כשהעכו"ם מקבל צאן ברזל מישראל נמי פטור אף שהישראל מצי לסלקו, ואמאי הא איכא תרתי למעליותא שכתבו תוס' דחייבת בבכורה ולא מצינו שהלישנא בתרא יחלוק על סברא זו ורק בארנונא פליג מטעמו של התה"ד. אח"כ מצאתי בתשו' מהרי"א הלוי (סימן מ, דף כב) שכתב בזה"ל: כבר כתבתי בתשו' שדברי תה"ד תמוהים דהתוס' לא כתבו כן אלא ללישנא קמא וכו', כנראה שהוא רוצה לדחות דברי תה"ד אבל אני כתתבי בעה"י לתרץ דברי תה"ד שיהיו דבריו קיימים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנב
ערבון, סיטומתא, ודינא דמלכותא במכירת מבכרת ע"ד השאלה, שמכרו צאן לגוי בשטר שכתוב בו שהם מוכרים לו עשרים עזים במחיר שלושים לא"י שישלמם לא יאוחר מששה חדשים, ואם יעבור הזמן ולא ישלם אזי המכירה בטלה, וע"ז נתן הגוי הקונה ערבון סך חצי גרוש א"י, ועכשיו נולדו בכורים כיצד דין הבכורים.
לדעתי קשה לומר שמכירה כזו תועיל לפטור מן הבכורה, כי יש במכירה זאת הרבה לקויים כמו שאפרט לקמן.
בנוגע לקנין הכסף. מלבד המחלוקת של רש"י ור"ת אם כסף קונה בעכו"ם, הרי לא היה כאן אלא ערבון, ומבואר /בשו"ע/ בחו"מ (סימן קצ ס"ק ו, בהג"ה), דאם לא נתן מקצת הכסף אלא לערבון בעלמא, אפילו לא עייל ונפיק אזוזי לא קנה אלא כנגד מעותיו אא"כ פירש שיקנה נגד הכל. וידוע מה שהעירו האחרונים לענין מכירת חמץ שלא מהני אם יתן מעט כסף בתור ערבון ולא פירש שיהיה לקנין אא"כ התנו בפירוש שיהיה לקנין, או שאומר בפירוש שזוקף את השאר במלוה דהוי כאילו נתן לו את כל הכסף כמבואר ברמ"א חו"מ שם, ובנ"ד הרי נתן את החצי - גרוש בתור ערבון ולא הותנה שזוקף את השאר במלוה. וחאם כי י"ל שלענין מכירת מבכרת אעפ"י שלא קנה אלא כנגד מעותיו הרי איכא יד נכרי באמצע שפוטר מן הבכורה (וסברא זאת הוזכרה בשד"ח אסיפת דינים מערכת בכור בהמה (אות כא), ויעוין בפאת השדה שהשיגו עליו מהא דמבואר בחו"מ (סימן קצ סעיף יז) דבבעל חיים שאין עומדין ליחלק לא קנה אפילו כנגד מעותיו, והשיב ע"ז שזה רק בעייל ונפיק אזוזי), מ"מ זה י"ל רק במכירת עז אחת, שמכיון שהוא קונה כנגד מעותיו עכ"פ הוא קונה משהו בעז זו ויש בה יד נכרי באמצע, אבל בנ"ד שהמכירה היא בעשרים עזים בבת אחת מאן יימר שעי"ז שהוא קונה נגד מעותיו יש לו חלק בכל העזים, ולמה לא נאמר שהוא קונה נגד מעותיו רק במקצת עז אחת ואין לו חלק בשאר העזים, וממילא אין כאן יד עכו"ם באמצע רק בעז אחת ולא בשאר העזים. ואעפ"י שלענין בהמת ארנונא מבואר בשו"ע יו"ד (סימן שכ ס"ק ה) שעדר שהמלך נוטל ממנה מעשר, כל העדר נחשב שיד עכו"ם באמצע ופטור מן הבכורה אעפ"י שאין המלך נוטל אלא אחד מהם, שאני התם שהמלך יכול ליטול איזה בהמה שירצה ויכול הישראל לומר לכהן שמא יקח ממני הבכור כמבואר בערוך (ערך ארנן), ובפרט שבנ"ד בסך הכל לא נתן לו אלא חצי גרוש ואם נחלק את החצי גרוש לכל עשרים העזים לא יגיע שוה פרוטה לכל עז, וכיון שאין מגיע לעכו"ם בכל עז אלא פחות משוה פרוטה אין נקרא שיש לו חלק בה. וכעין שכתב רש"י בגמרא סוכה (דף כז ע"ב), ד"ה כל האזרח ישבו בסוכות כתיב, דמשמע סוכה אחת לכל ישראל, שישבו בה זה אחר זה, ואי אפשר שיהא לכולן דלא מטי שוה פרוטה לכל אחד אלא ע"י שאלה.
וכיון שאין כאן קנין כסף הרי השטר בלבד אינו קנין מצד הדין דהרי אין שטר במטלטלין. אלא שיש לדון בזה שיהא מהני השטר משום סיטומתא, שבספר צמח צדק החדש (יו"ד, סימן רלג) משמע, שחוזה מכירה חשיב קנין משום סיטומתא וז"ל שם: עוד י"ל דחשיב קנין משום סיטומתא ועיין במכירת בכור לרבינו ז"ל שבנימוסיהם אין נוהגין לכתוב קאנטראקט /חוזה/ על מכירת פרה ומ"מ י"ל דהרבה פרות שאני, וגם אם אין נוהגין מ"מ כיון דהקאנטראקט חשיב סיטומתא במכירת יי"ש וכה"ג, אם כתבו קאנטראקט על פרה נמי מהני עכ"ל. אלא שגם סטימותא גופה אם מהני להפקיע מידי בכורה לאו דבר מוסכם הוא לכו"ע, ויעוין בשו"ת חת"ס (יור"ד, סימן שיד) שהאריך בזה אם קנין דרבנן מועיל להפקיע איסור דאורייתא, וכתב בסוף דסיטומתא הוא קנין דאורייתא ממש, ואח"כ הביא דברי נתיבות המשפט (סימן רא) דפשיטא ליה דסיטומתא לא הוי אלא מדרבנן וכו', והעלה שם להקל. אולם בסימן שטו כתב וז"ל אלא שמע"כ בשאלתו כתב שהיה קאנטראקט ולא אטפל בזה כלל כי יהיה איך שיהיה, אין כאן משיכה ולא כסף כדינו, ובסוף התשובה שם כתב אבל לענין סיטומתא דמן התורה לא קנה רק ממנהג הסוחרים קונה למי שפרע, עכ"פ אין זה אפילו קנין כ"ש להפקיע מבכורה. ויעוין בשד"ח שם בשם שו"ת עטרת חכמים, שהביא בשם הרמב"ן בשו"ת המיוחסות (סימן רכה) דקנין סיטומתא לא מהני להפקיע מיד איסור בכורה, ויעוין בשו"ת אבני נזר (יו"ד, סימן ת"ר) בנוגע לתשו' הרמב"ן הנ"ל. גם אם נבוא לדון שיהא מהני שטר זה מכח דינא דמלכותא דינא, גם זה אין הדבר מוסכם לכו"ע, שהרי בשו"ת בנין ציון החדשות (סימן טו) כתב דיש להסתפק אי מהני מכח השטר שהוא קנין גמור עפ"י חוקי המדינה וכתב דבמהר"מ מינץ (סימן ה) כתב, דאף דמנהג שנהגו חכמים עוקר דאורייתא כגון סיטומתא וכו' מ"מ קנין שנהגו התגרים נכרים אינו מועיל להפקיע קדושת בכור, והביא דברי שו"ת נ"ש (סימן לא) דל"מ קנין שהוא בדיניהם ולא שייך בזה דינא דמלכותא דינא ויעו"ש שכן נראה מהב"ש (סימן כח ס"ק ג) שדעתו שמעמידין על דין תורה אעפ"י שלפי דינא דמלכותא צריכה להחזיר החפץ בלי תשלומין.
אמנם בשו"ת חת"ס (יור"ד, סימן שיד) כתב בפשיטות דדינא דמלכותא מהני לבכור וכן כתב בסימן שיא, שכל שבדיניהם קונה מועיל להפקיע קדושת בכור כמ"ש במ"ב ודלא כתשובת מהר"ם מינץ וכו' ומ"ש מג"א (סימן תמח) דבש"ס דבכורות הא דאמר ר"ל ישראל שקנה בהמה מגוי בכסף מדיניהם וכו' משמע שבדיניהם ממש לא קנה דבריו תמוהים וכו', עכ"ל. מ"מ בנידון דידן שלא כתוב איזה עזים הם מוכרים, הרי בשטר זה אינו יכול לגבות שהרי יכול לדחותו באחרים, וגם אם עשה קנין גמור ולא פירש איזה עזים, אין מועיל קנין כה"ג, כמבואר בחו"מ (סימן רמא סעיף ד) שאם כתב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך וכו' הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו יודע לא קנה כלום ואינו יכול לומר תן לי פחות שבנכסיך עד שיסיים לו המקום שנתן לו וכו' ואף לדברי היש חולקים שם שאומרים דיכול להקנות דבר שאינו מסויים, וראייתם מהא דאיתא בסימן ריד האומר לחבירו בית מבתי אני נותן לך נותן לו הקטן, עדיין יש לדון דלא קנה את גוף הדבר שהרי יכול לתת לו איזה דבר שירצה, אלא שקנה לענין זה שהוא חייב לתת לו שדה אחת משדותיו, ואעפ"י שעכשיו יאמר לו אני רוצה לתת לך את העזים המבכרות, מ"מ יש להסתפק אם זה יועיל למפרע ואם זה לא שייך בדין ברירה. ויעוין בלח"מ (הל' זכיה ומתנה פ"ג ה"ה) שפירש דברי הראב"ד, שלכן בית בבתי אני מוכר לך אינו חשוב כדבר שאינו מסוים, לפי שמן הדין יש לו /תיבת לו כפולה בטעות/ לו למוכר ליתן לו את הגרוע מן הבתים, הרי הוא כמו שסיים לו את הגרוע. ולפי"ד יש לעיין דזה תלוי ברצון המוכר ואם יכול לתת לו עזים אחרים שלא מן הגרועים ואם יקנה אותם אם הוי כמו שסיים את הגרועים, (ואולי בנ"ד הוי כאומדנא דמוכח שהמכירה היא על העזים המבכרות).
נוסף לכל זה הרי כתוב בשטר זה שאם לא ישלם עד הזמן המוגבל המכירה בטלה, וא"כ אינו אלא כמקנה על תנאי ואם לא ישלם לו עד הזמן הרי נתבטלה המכירה. ובשו"ת שואל ומשיב (ח"ב סימן קצד) נשאל כעין זה על אשה שמכרה את הבהמה לנכרי ונתן לה רק מקצת הכסף ועל השאר הותנה שיסלק לה תיכף כשתלד ואם לא יסלק לה תתבטל המתנה, וילדה זכר ולא סילק לה את השאר, ואם כי משמע שם מדבריו שאי לאו משום דאשה לא ידעה לאקנויי היה מועיל ע"י מחילת התנאי עכשיו שתנאי ממון הוא, ואף כשהגיע כבר הזמן אינו מועיל מחילת התנאי מ"מ היינו בסתם תנאי ממון שרוצה להקנות ולמכור, אבל במוכר להפקיע הבכור אנן סהדי דלא היה התנאי דוקא רק מחמת חסרון ידיעה, ועדיין יש לעיין בזה.
עכ"פ בנידון דידן יש הרבה ליקויים מלבד זה, וקשה לומר שמכירה כזאת תועיל לפטור מן הבכורה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנג
הפקעת בכורה ע"י הקדשת המבכרת בדבר קושיתו על הפוסקים שטרחו למצוא היתר למבכרת ע"י מכירה לעכו"ם, שהבכור שור חשש שזה הערמה בדאורייתא, ובהפקר דעת הטורי אבן דאינו פוטר, הרי יש לפנינו דרך קצרה שקרוב לרגע הלידה יקדיש הבהמה לבדק הבית ואח"כ יפדנה דהקדש שוה מנה שחללו על פרוטה מחולל. והשבתי לו שהרי מקדיש תמימים לבדק הבית אינו יוצא מידי מזבח לעולם, וע"ז כתב כת"ר שהדין של מתפיס תמימים לבדק הבית שאינו יוצא מידי מזבח לעולם אינו אלא בזמן שבית המקדש קיים אבל לא בזמן הזה.
הנה בדין כל הראוי למזבח שאינו יוצא מידי מזבח לעולם נחלקו הראשונים אם זה מן התורה או רק מדרבנן. שמדברי הרמב"ם (ערכין, פ"ה ה"ו) משמע שהוא מן התורה, עיי"ש במל"מ שכן הוא גם דעת התוס' זבחים (דף קיג). ולדעה זו לכאורה דין זה נוהג גם בזה"ז, אולם בתוס' זבחים (דף נט ע"ב, ד"ה עד) מבואר שהוא מדרבנן כדי שיהיו תמימים מצויים למזבח, וכ"כ הרמב"ן (גיטין דף לח ע"ב) שהוא מדרבנן, ולפי"ז יש לדון שבזה"ז שלא שייך הטעם שיהיו תמימים מצויים למזבח אפשר שאין נוהג דין זה שאינו יוצא מידי מזבח לעולם, ויעוין בכורות (דף נג ע"ב) לענין מעשר בהמה שלא שייך בה התקנה להטיל מום בכל העדר ואח"כ יעשר משום מהרה יבנה בית המקדש ובעינן בהמה להקרבה וליכא, אבל לענין בכור מותר להטיל מום קודם שיצא לאויר העולם ואין אומרים בזה מהרה יבנה המקדש וכו' משום דאפשר בפשוטין וכו'. ובנידון דידן שההקדש הוא מקרה יחידי אפשר שזה דומה לבכור, ועוד שאין כאן הטעם כדי שיהיו בהמות לקרבנות שהרי אפילו אם לא יקדישנו הרי הוא בכור ולא חזי לקרבן אחר.
אולם בלא"ה הרי עכ"פ הרי יש איסור עשה להתפיס תמימין לבדק הבית, ולכאורה איסור עשה זו נוהג גם בזה"ז שהרי איסור זה להתפיס תמימין לבדק הבית ולהקדיש בעל מום למזבח מחד קרא נפק שמהכתוב נדבה תעשה אותו ולנדר לא ירצה למדו, ומהאי קרא אנו למדים אותו תעשה נדבה ואי אתה עושה תמים נדבה לבדק הבית, מכאן אמרו המקדיש תמימים לבדק הבית עובר בעשה כדאיתא בתמורה (דף ז ע"ב), ויעוין שם בתמורה (דף ו ע"א) ממקום שנתרבו בעלי מומין לגבי מזבח נתרבו תמימין לבדק הבית ועיי"ש ברש"י, ואילו האיסור להקדיש בעל מום למזבח נוהג גם בזה"ז כמבואר בחנוך (מצוה רפה), ואף שהלאו של הקרבת בעל מום למזבח אינו נוהג בזה"ז כמבואר בחנוך (מצוה רפט) וכתוב זה ולנדר לא ירצה הוא לענין הקרבה, מ"מ החילוק בין המקדיש בעל מום למזבח שנוהג בזה"ז, ובין הלאו של הקרבת בעל מום למזבח שאינו נוהג בזה"ז לא מן השם הוא זה, אלא משום שהקרבת הקרבן ומעשה ההקרבה הוא על המזבח לכן אינו נוהג בזה"ז מפני שאין לנו מקדש ומזבח בעוונותינו, משא"כ לענין מקדיש בעל מום שאינו ע"ג המזבח נוהג ג"כ בזה"ז, ולכאורה ה"ה במתפיס תמימין לבדק הבית שאינו ע"ג המזבח נוהג גם בזה"ז. וחתן בני הרי"כ שיחי' הראה שכן מפורש בחידושי הרמב"ן והריטב"א ע"ז (דף יג ע"ב, ד"ה אמר אביי) שאף אם נאמר שמתפיס תמימין לבדק הבית שאינו יוצא מידי מזבח לעולם הוא מדרבנן יש איסור, גם בזמן הזה.
ועדיין ישלעיין שיקדיש את העובר לבד שבמקדיש עובר יש לדון אם יש בזה מקדיש תמימים לבדק הבית, משום שאינו חזי להקרבה כלל, והנה במחוסר זמן נראה פשוט שאין בזה משום מקדיש תמימים לבדק הבית שהרי נחשב כבעל מום שאסור להקדישו למזבח כמבואר ביומא (דף סג ע"ב) שהמקדיש מחוסר זמן עובר בלאו, איברא שעובר אינו כמחוסר זמן לענין להקדישו ומותר להקדישו למזבח כמבואר במשנה תמורה (פ"ה מ"א) פרק כיצד מערימין על הבכור מבכרת שהיתה מעוברת אומר מה שבמעיה של זו, אם זכר עולה וכו', וכבר הקשו בתוס' תמורה (דף י ע"ב) וז"ל הא דאמרינן כיצד מערימין על הבכור המבכרת שהיתה מעוברת אומר מה שבמעי אמו אם זכר עולה אלמא דאפילו לכתחילה מקדיש ומ"ש מחוסר זמן. ותוכן תירוצם שם משום דבכור ילפינן מקרא אבל אתה מקדיש מבטן וילפינן מינה להקדיש עובר במעי אמו (עיי"ש בגליון רעק"א), ויעוין בהשמטה משיטה מקובצת (תמורה, דף יט ע"ב, אות לו) שכתבו ואכתי קשה דלעיל אמרינן דתם במעי תמימים ד"ה קדיש ואפילו לכתחילה מוכח בפרק כיצד מערימין דשרי להקדיש עובר במעי אמו ואין לך מחוסר זמן גדול מזה וי"ל דלא דמי עובר שלא יצא לאויר העולם דלא הוי בר הקרבה כלל למחוסר זמן שהוא בר הקרבה ורחמנא דחייה אבל עובר לא חל עליו שום מחוסר זמן עכ"ל. אבל עדיין יש קצת לדון שבעובר לא יהיו בו משום מקדיש תמימין לבדק הבית כיון דלא חזי להקרבה כלל, ואם אין בעובר משום מקדיש תמימין לבדק הבית עדיין יש לעיין שיקדיש את העובר בלבד.
והנה לענין מכירה הוי עובר דבר שלא בא לעולם ואינו יכול למכור את העובר לבד וכמו שפסק המחבר בשו"ע יור"ד (סימן שכ סעיף ו): ואם יקנה לעכו"ם חלק בעובר אין הקנין חל לפני שהוא דבר שלא בא לעולם. ולכאורה ה"ה לענין הקדש בדק הבית שלד"ה אין הקדש בד"ה חל על דבר שלא בא לעולם (שבקדושת הגוף כתב הב"י יור"ד סימן רלד שחל על דבר שלא בא לעולם), אבל בקצוה"ח (סימן רט ס"ק א) הוכיח מתמורה (דף י) דאף קדושת דמים חל על העובר דאתמר שם בר פדא אמר אין קדושה חל על העוברין ור' יוחנן אמר קדושה חל על העוברין אתביה ר' ירמיה כיצד מערימין על הבכור אומר מה שבמעיה של זו וכו' א"ל כי מתני האי בקדושת דמים וכן בתוס' שם (בדף י) הקשו לבר פדא מהא דתנן תמורה (דף כה) היא שלמים וולדה עולה ותירצו דמיירי בקדושת דמים ומבואר דאפילו בקדושת דמים חייל קדושת עובר וכו' וכבר עמד שם הקצוה"ח על זה שלפי מה שפסק המחבר שם שלענין מכירה לא חל קנין על העובר משום דהוי דבר שלא בא לעולם למה יהא חל ההקדש על העובר שהרי בקדושת דמים בודאי אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, ולכאורה יש לחלק בענין זה בין הקדש בדק הבית לבין קדושת דמים שהוא הקדש לדמים דהיינו שימכרנו ויביא בדמיו עולה כדפרש"י שם בתמורה (דף י ע"ב) וז"ל: קדושת דמים שימכרנו ויביא בדמיו עולה וכו', ואפשר שקדושת דמים כזה שימכרנו ויביא בדמיו עולה אולי דינו כקדושת הגוף לענין שיחול על דבר שלא בא לעולם ולכן חל על העובר. וההיא דתמורה שהוכיח הקצוה"ח משם שקדושת דמים חל על העובר איירי בקדושת דמים שימכרנו ויביא בדמיו עולה כפרש"י שם, ולכן חל על העובר, משא"כ בהקדש לבדק הבית שלא חל על דבר שלא בא לעולם לא חל על העובר כמו קנין שלא חל על העובר.
אולם בערכין (דף כ ע"ב) מבואר שגם בהקדש לדמים שימכרנו ויביא בדמיו אינו חל על דבר שלא בא לעולם דאיתא שם: רישא דאמר יקדיש השור לדמיו וסיפא דקאמר לכשיבואו דמיו יקדשו וע"ז פריך שם בגמרא והא אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם.
אולם בעיקר הדברים שבעובר לא הוי מקדיש תמימים לבדק הבית לא נזכר בשום מקום, ובלא"ה אפילו אם היה יכול להקדיש את העובר לבדק הבית לא ירויח בזה כלום, שהרי לא יוכל לפדותו לפי מה שפסק הרמ"א ביו"ד (ס"ק א) שהקדש מטלטלין אין לו תקנה בפדיון ונאסר לכל העולם.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנד
בהמת כהן שמכרה לעכו"ם לעוברה. אם מאכילה בתרומה. בתשובה לשאלתו, בבהמה מבכרת שכדי לפוטרה מבכורה מכרוה בהמה - לעוברה לעכו"ם, אי אריך למכור את הבהמה עצמה לכהן כדי להאכילה תרומה ואם חשיב כשותפות עכו"ם בבהמה.
מתוך שאלתו של כת"ר נראה, שפשוט לו שבהמה של שותפין ואחד מהם אינו כהן אסורה לאכול בתרומה. ואמנם לענין עבד פסק כן הרמב"ם בהלכות תרומות (פ"ז הי"ז) וז"ל: עבד של שני שותפין שהיה אחד מהם כהן אינו מאכיל הרי זה העבד אסור לאכול, והכסף משנה שם הראה את המקור לתו"כ פרשת אמור ובירושלמי סוף תרומות: מנין לכהן שקנה עבד ולישראל בו שותפות אפילו אחד ממאה בו שאין מאכיל בתרומה ת"ל וכהן כי יקנה וגו'. ולכאורה זה מפורש במשנה יבמות פרק אלמנה לכה"ג (דף סז ע"א) בת ישראל וכו' לא יאכלו עבדים מפני חלקו של עובר ובגמרא יבמות (שם) הניח בנים והניחה מעוברת, עבדי צאן ברזל לא יאכלו מפני חלקו של עובר. הרי מפורש שאעפ"י שרוב השותפין הם כהנים מ"מ לא יאכלו מפני החלק של העובר שהוא זר, וכבר עמד ע"ז בספר פני יהושע גיטין (דף מב) וכתב דאפשר דאין ראיה מסוגיא דיבמות הנ"ל, דאפשר דמיירי שיש הרבה עבדים וא"כ מדין ברירה אתינא עלה דאפשר שיגיע העבד לחלקו של עובר, אך כתב דהסוגיא לא משמע כן ומכ"ש שמבואר להדיא בתו"כ דעבד השותפין אינו אוכל. ע"כ.
ולכאורה, ה"ה בבהמה שכהן וישראל שותפים בה דאסורה לאכול דמ"ש בהמה מעבד, אולם במשנה ראשונה תרומות (פי"א מ"ט) כתב בפשיטות, דאם כהן וישראל יש להם בהמה בשותפות יכול הישראל להאכילה כרשיני תרומה, דאנן סהדי דניחא ליה לכהן וכו' ודימה דין זה למה שכתב הרמב"ם בהלכות תרומות (פי"א הט"ז) שהכהן שותף עם ישראל מותר ישראל להדליק שמן שריפה, וכ"כ בשו"ת פנים מאירות (ח"א סימן יא), אלא שהוא דקדק שם וכתב באותם הימים שהיא בבית כהן, וז"ל: ואם ישראל וכהן קנו בהמה בשותפות, נראה דאותן הימים שהיא בבית כהן מותר להאכילה בתרומה דקנין כספו, ואף שחלק הישראל ג"כ נהנה, ע"כ. ולכאורה קשה מ"ש מעבד של שני שותפין אחד כהן ואחד ישראל שאסור לאכול בתרומה, (ואף שהפמ"א דקדק וכתב שם באותן הימים שהיא בבית כהן, מ"מ בעבד של שני שותפין גם באותם הימים שהוא בבית כהן אינו אוכל בתרומה, ויעוין במנ"ח (מצוה רפ) שהביא בענין זה דברי הר"ן בנדרים פרק השותפין (דף מה ע"ב) בשותפין שנדרו הנאה זה מזה, שלדברי ראב"י יכולים כל אחד לכנוס לחצר השותפין שאין בו דין חלוקה, והר"ן שם האריך בזה ותוכן סברתו דראב"י סובר דבאין בדבר השותפות דין חלוקה, כל אחד מהשותפין בשעה שמשתמש, בשלו הוא משתמש ויש לו קנין הגוף בכולו, ואח"ז כשהשני משתמש בו יש לו ג"כ קנין הגוף בכולו וכו', וכתב שלפי דברי הר"ן אלו, א"כ אפילו אם זר יש לו שותפות, מ"מ ביום של הכהן יש להכהן על כל העבד קנין הגוף ותרומה תלוי בקנין הגוף א"כ למה לא יאכל בתרומה וכו' אך כיון שהרמב"ם פסק כן בודאי מצא באיזה מקום כן) וע"כ שלדברי הפנים מאירות והמשנה ראשונה יש לחלק לענין זה בין בהמה לעבד.
ובני הרב יהודה ליב שיחיה, הראה פנים מסבירות לחלק בענין זה בין עבד לבהמה, דעבד מחויב הוא במצות כאשה, ומצד חלק הזרות שבו הרי הוא מחויב בכל מצד עצמו והוא מוזהר שלא לאכול בתרומה, ולכן כשחציו הוא קנוי לזר אסור לו לאכול משום הזרות שבו, אבל בבהמה עיקר האיסור הוא על הבעלים שלא להאכיל תרומה לקנין הזר והבהמה עצמה לאו בת איסור היא, א"כ כשיש לכהן חלק בה הרי הוא מאכיל לחלק שלו דהיינו חלק הכהן ולא איכפת לן אם גם חלק זר נהנה מזה, וכעין דמצינו בכהן המדליק בשמן של תרומה דמותר גם הישראל להנות מאורו (אלא שיש לחלק דהתם מצד נר לאחד נר למאה אתינן עלה), אלא שמדברי הירושלמי תרומות (פי"א ה"ה) משמע שהשוה בענין זה בהמה לעבד, שהירושלמי פריך שם על הא דתניא דכהן ששם פרה מישראל מאכילה כרשיני תרומה, מברייתא דתני מנין לכהן שקנה עבד ולישראל בו שותפות אפילו אחד ממאה בו שאינו מאכיל בתרומה, ת"ל וכהן כי יקנה וגו' הרי דפריך ממתני' דשם פרה מישראל דמאכילה כרשיני תרומה אעפ"י שלישראל חלק בהפרה שיש לו חלק בשבחה ומ"מ אוכלת בתרומה ובברייתא אמרינן דאפילו מקצת קנינו של זר אפילו אחד ממאה אינה אוכלת בתרומה, ולכאורה משמע דמברי הירושלמי דאין לחלק בין עבד לבהמה וכמו דכשיש שותפות בעבד אינו יכול לאכול בתרומה, כמו"כ כשיש שותפות בבהמה אסור להאכילה בתרומה.
אולם בנידון דידן שמכר את העובר (בהמה לעוברה) לעכו"ם ואח"כ ימכור את הבהמה עצמה לכהן, נראה שאין זה שייך לשותפות כהן ועכו"ם, שהרי אין לכהן ועכו"ם שותפות בבהמה אחת שבבהמה עצמה אין לעכו"ם קנין הגוף, והעובר כולו הוא קנוי לעכו"ם, ויש כאן בהמה הקנויה לכהן והעובר הוא קנוי לעכו"ם, ולפי ההלכה שאנו פוסקין שאין עובר ירך אמו ודאי שאין כאן בבהמה זו עצמה שותפות של זר, וברמב"ם הלכות פסולי המוקדשין (פ"ד ה"ו) פסק, הפריש חטאת מעוברת וילדה הרי היא וולדה כשתי חטאות לאחריות משום דעובר לאו ירך אמו הוא, ויעוין ברמב"ם הלכות עבדים (פ"ז ה"ה) ובהשגות הראב"ד שם, שהוא מפרש בדברי הרמב"ם שסובר עובר לאו ירך אמו הוא, ויעוין שם בכס"מ, ולפי הלח"מ שם, אף למ"ד עובר ירך אמו הוא, היינו דהולד גרור אחרי האם, אבל לא האם אחרי הולד והאם היא עיקרית, ואם אמר הרי את בת חורין וולדך עבד לא הוי כמשחרר חציה, דהאם היא עיקרית והוי כמשחרר כולה, עיי"ש. והבעיא שלפנינו היא אם יהא אסור לבהמת כהן מעוברת לאכול תרומה משום העובר הקנוי לזר משום שע"י אכילתה מושבח העובר. (ויעוין ריש תמורה, בהמת חולין ולדה קדש שאסורה במלאכה משום שהעובר נכחש, ויש לדון בזה ולחלק). ויש להביא קצת ראיה לזה ממשנת יבמות (דף סו ע"א) בת ישראל שניסת לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר, ופירש רש"י, אעפ"י שיש לה בנים הימנו ואוכלו בתרומה לא יאכלו עבדי צאן ברזל לפי שהן יורשין ויש לעובר כהן חלק ואין לעובר כח להאכילן בתרומה משום דקסבר עובר במעי אמו זר הוא הרי שאשה מעוברת עצמה אוכלת בתרומה אעפ"י שהעובר במעי אמו זר הוא, ולא חיישינן שע"י האכילה משתבח גם העובר וה"ה בבהמת כהן מעוברת שהעובר קנוי לזר.
אלא שיש לחלק ולומר, שהרי עצם הדבר להאכיל תרומה את העובר שהוא זר, לכאורה אין איסור בזה, שרק לגבי קטן מצינו שאסור להאכילו איסור בידים אבל לעובר לא מצינו, אלא שבהאכלת בהמתו של זר בתרומה, מבואר בתוס' יבמות (דף סו ע"ב) בשם ר"ת, שהוא לפי שהזר אסור בתרומה בהנאה של כילוי וכשבהמתו אוכלת הרי הוא נהנה בהנאה של כילוי ודבר זה אפשר גם כשהעובר הוא של זר, שע"י אכילת הבהמה בתרומה נשתבח גם העובר ובעל העובר נהנה בהנאה של כילוי, משא"כ בההיא דיבמות בבת ישראל שניסת לכהן והניחה מעוברת וכו', שאם כי עובר במעי אמו הוא זר, מ"מ הרי עצם האכלת תרומה לעובר זר אין איסור, ומה שהיא נהנית עי"ז שעוברה נשבח הרי היא בעצמה מותרת לאכול בתרומה. ובעיקר דברי ר"ת שהבאתי שאיסור האכלת תרומה לבהמת זר הוא משום הנאה של כילוי, התו"י שם חולקים וכתבו בשם הר' משה דכל הנאות של תרומה מותרות לישראל רק להאכיל לבהמתו משום דהוי בכלל נפש כדדרשינן על כל נפשות מת לא יבוא שומע אני אפילו נפש בהמה, כשהוא אומר לאביו ולאמו וכו', משמע דבהמה הוי בכלל נפש ולהכי אמרינן דהיכא דהפרה של ישראל אין להאכילה תרומה, כדכתיב וכהן כי יקנה נפש קנין כספו דבעינן שהנפש יהיה קנין כספו כשאוכל בתרומה, וכ"ה דעת הר"ש, תרומות (פי"א מ"ט), ובמקום אחר הארכתי בביאור השיטות לענין זה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנה
האכלת תרומה לבהמה שכהן וישראל שותפין בה נשאלתי מדין קנין כספו דכהן שאוכל בתרומה, מי אמרינן דבעינן קנין כספו בכולו או דקנין כספו אפילו מקצת קנין, ונפ"מ בבהמה, היה ועוף שכהן וישראל שותפין בהם אם אוכלים בתרומה.
הנה בספר משנה ראשונה הנדפס בגליון המשניות (תרומות פי"א מ"ט) כתב בזה"ל ונראה דאם הכהן וישראל יש להם בהמה בשותפות יכול הישראל להאכילה כרשיני תרומה וכו', ושוב ראיתי שכ"כ הרמב"ם בהדיא (פי"א מהלכות תרומות ט"ז) שהכהן שותף עם הישראל מותר הישראל להדליק שמן שריפה, ע"כ. ולכאורה דבר זה נסתר מחמת סוגיא ערוכה משנה וגמרא ביבמות (דף סו ע"א) בת ישראל שניסת לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר, ופירש"י אעפ"י שיש לה בנים הימנו והיא אוכלת בתרומה לא יאכלו עבדי צאן ברזל בתרומה לפי שהן של יורשין ויש לעובר בהן חלק ואין לעובר כח להאכילן בתרומה, וכן מפורש בברייתא בגמרא שם הניח בנים והניחה מעוברת עבדי צאן ברזל לא יאכלו מפני חלקו של עובר, הרי מפורש דאע"ג דברובו הוא שייך לכהנים אלא חלק קטן יש בו שהוא שייך למי שאינו זכאי להאכיל בתרומה, חלק קטן זה מעכבו ופוסלו מאכילת תרומה, וכן הוא בהדיא בירושלמי (סוף פי"א דתרומות) מנין לכהן שקנה עבד ולישראל בו שותפות אפילו אחד ממאה שבו שאינו מאכילו בתרומה ת"ל וכהן כי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו וגו', ובפשוטו היה ממרחק לחמם ושבקו לקרא דוכהן כי יקנה וגו', וכי לית להו מהאי קרא נפק"ל וממילא דהוקשו להדדי ומשפט אחד לאדם ולבהמה, דשותפות ישראל פוסל בו ואינו אוכל בתרומה.
ומה שבעל משנה ראשונה הכריע דינו מדברי הרמב"ם דהיכי דהכהן שותף עם ישראל מותר לו לישראל להדליק שמן שריפה, לכאורה אין הנידון דומה ושאני הדלקת הנר מהנאת אכילה, ודוקא בהנאת נר המאור, שנינו (סוף תרומות) מדליקין שמן שריפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלין, משום דאמרינן נר לאחד נר למאה, וכמש"כ התוס' (יבמות דף סו ע"ב) ומכיון דהדלקה זו היא לצורך כהן שוב לא חשיב כאילו הישראל משתמש בתרומה, וכענין שאמרו קול מראה וריח אין בהם משום מעילה, ואינו דומה לאכילה שהיא נכנסת לתוך הגוף שיש בו צד זרות ונמצא שזר אוכל תרומה וכמו שהזכרתי מגמרא דידן ומירושלמי דאף באחד ממאה שבו הוא מעוכב מלאכול בתרומה, דבעינן קנין כספו בכולו.
אמנם לפי זה קשה לי דברי התוס' בע"ז (דף טו ע"א, ד"ה והשתא) שכתבו בזה"ל: הכא מסקינן דשכירות לא קניא, וקשה דבפרק הזהב מסיק דשכירות יש לה אונאה מדכתיב וכי תמכרו ממכר לעמיתך ולא כתיב וכי תמכרו ממכר לעולם, אלמא ממכר קרינן ליה, ע"כ. ואם כדברינו דלעיל דשותפות ישראל מעכב על חלקו של כהן שלא יאכל בתרומה, מה מקום לקושיתם מדין אכילת תרומה לדין אונאה, באכילת תרומה בעינן שיהא קנינו בכולו והא דמסיק שכירות לא קניא היינו דלא נקרא קנינו בכולו אבל אה"נ דמקצת קנין יש גם בשכירות, משא"כ גבי אונאה הא פשיטא דבקונה חצי חפץ נמי יש בו אונאה ולא נאמר דדין אונאה יהא תלוי דוקא בקניית כל החפץ, וא"כ מאי קושיא. אלא ע"כ צ"ל דשותפות כהן עם ישראל מאכיל בתרומה וממילא הא דמסיק דשכירות לא קניא ואינה אוכלת בתרומה ע"כ דלא קניא כלל, ואפילו מקצת קנין נמי אין לו להשוכר בגוף החפץ המושכר לו, ולכן שפיר הקשו מדין אונאה דעכ"פ ממכר חשיבי ליה, העולה מזה, דמדברי התוס' משמע כסברת המשנה ראשונה דשותפות כהן וישראל מאכיל בתרומה, וא"כ הלא יקשה ההיא דיבמות שהבאתי דעבד כהן שיש לישראל חלק בו פסול מאכילת תרומה, והרי מקרא אחד דרשי לעבד ולבהמה לענין אכילת תרומה ומשמע דדין אחד להם.
וכדי ליישב זה אקדים מה שדברו הראשונים, בענין איסור אכילת תרומה לבהמת ישראל. דבהא דתנן סוף תרומות, כהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה כתב ר"ת בתוס' (יבמות סו ע"ב), וכן הו"ד בר"ש על המשנה הזאת, דטעמו של האיסור הוא משום דישראל אסור בהנאה של כילוי בתרומה, אבל נר דלוק בשמן של תרומה בשביל כהן רשאי גם הישראל ליהנות מאורה דנר לאחד נר למאה, ובתוס' ישנים שם וכן בר"ש מביא בשם ר' משה מפונטייזא שהוא חולק על ר"ת, דתרומה לא נאסרה בהנאה לישראל ורק מאכילת תרומה נתמעט ממקרא דכהן כי יקנה נפש קנין כספו וגו', דנפש משמע אפילו בהמה, דדוקא של כהן אוכל בתרומה אבל לא קנין כספו של זר. ומעתה י"ל בנ"ד דבהמת שותפות של כהן וישראל, דיהיה תלוי בפלוגתא זו דר"ת ור"מ, דלשיטת ר"ת דכל האיסור הוא מצד דלגבי הישראל התרומה אסורה לו בהנאה של כילוי, שוב י"ל דאין זה שייך אלא כשהיא כולה קנינו של ישראל, אז נמצא דכילוי התרומה הוא בשביל הנאה של ישראל לחוד וזר אסור בהנאה שכזו, משא"כ בכה"ג שיש לכהן חלק בה וכליון התרומה צריכא בשביל הנאת הכהן, י"ל דאין חלקו של ישראל מעכב אכילתו, דכל שיש הנאה לכהן יכול גם הישראל להצטרף אתו באותה הנאה עצמה המגיעה להכהן כמו בהדלת /בהדלקת/ נר בשמן של תרומה. ולא דמיא לעבד של כהן וישראל דחלק ישראל מעכבהו, דעבד שאני שהוא בר חיובא ובר מצוה בל"ת דכל זר לא יאכל קדש, ובתר דגלי קרא דקנין כספו של זר כזר דמי, אמרינן בעבד המשותף לכהן וישראל דכל צד לחודיה קאי, ונהי דצד כהן שריא בתרומה מ"מ צד זרות כדיניה דמוזהר בל"ת דכל זר לא יאכל קדש, ולא מהני ליה כלל מה שיש בו צד כהן דכל צד מוזהר בשלו, משא"כ בהמה דלאו בת מצוה היא וכל האיסור אכתפא דמרא רמיא שהוא אסור בהנאה של כילוי הבאה לו מתרומה, כשאנו באים לדון על צד הנאה של הבעלים, נמצא שהיא במשקל אחד עם הנאת הנר בשמן של תרומה או הסקת התנור בחטים של תרומה לחמם, דכל שנעשה בשביל כהן שוב יכול גם הישראל להשתתף וליהנות עמו ביחד מהתרומה דנר לאחד נר למאה,. ואנו רואים עיקר ההשתמשות וכליון התרומה שהוא בשביל הכהן וממילא מטיא ליה הנאה גם להישראל, דלשיטת ר"ת אין כאן דין של אכילת תרומה אלא הנאה צדדית הבאה לו מכח התרומה, דשריא ליה להישראל ליהנות מהתרומה באותה שעה שהכהן נהנה כמו בנר למאור, אבל לטעמא של ר"מ בתוס' ישנים ביבמות, וכן נראה שיטת הרמב"ם (הל' תרומות פ"ט ה"ז) שכתב, וכהן ששכר בהמת ישראל וכו' לא יאכילנה תרומה מפני שאינה קנין כספו, משמע דס"ל דשורש האיסור הוא מהאי קרא דכהן כי יקנה נפש וגו' דמשמע דקנין כספו של זר לא יאכל תרומה, לשיטה זו יש לדון דגם בשותפות כהן חלק ישראל מעכב, שהרי הזהירה תורה שקנין כספו של ישראל אסור להאכיל תרומה ומעשה האכילה הוא האיסור, ומכיון שיש בבהמה חלק וצד זרות, אסור להאכילה תרומה, דלאו מטעם איסור הנאה קא אתינן עלה.
וטעם שלישי נמצא במרדכי (יבמות פרק אלמנה לכה"ג), דבהא דתנן וכהן ששכר פרה מישראל אף על פי שמזונותיה עליו לא יאכילנה כרשיני תרומה כתב המרדכי בזה"ל תימא והלא תרומה מותרת בהנאה לישראל כדתנן פ"ג דעירובין מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה, ותירץ ר"ת דהנאה של כילוי אסור וכו', ורבינו יקיר תירץ דהא דאמרינן הכא לא יאכילנה כרשיני תרומה מפני שבהמה מתפטמת מן התרומה נמצא הישראל אוכל תרומה, עכ"ל. הנה כל העובר ישתומם דאם הטעם הוא משום איסור הבשר שמתפטם מתרומה ונאכל לזר, א"כ מ"ש רישא ומ"ש סיפא, דתנן בסיפא וכהן ששם פרה מישראל מאכילה כרשיני תרומה ולמה אינו חושש דמהבשר הזה יאכל אח"כ הישראל כמו בשוכר פרה. ועוד בסוגיא דע"ז (דף טו ע"א) מוכיח מכאן דשכירות לא קניא דאי שכירות קניא אמאי לא יאכילנה תרומה, ומאי קושיא הא איכא טעמא דרבינו יקיר שהישראל יאכל אח"כ הבשר שנעשה ונתפשט מהתרומה, ומה בכך דשכירות קניא. שוב ראיתי בספר מחנה לוי בחידושיו על מסכת ע"ז שהקשה קושיא זו, ואומר דסוגית הגמרא סותרת לדברי רבינו יקיר. ולי היה נראה ליישב דברי רבינו יקיר ברווחא אשר יאמר עליו כי הוא זה, בהקדם מה דתניא בגמרא כריתות (דף ז ע"א) כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, וטעמו של דבר מפורש שם דכתיב ומתו בו כי יחללוהו כיון דחלליה הא איתחיל, ועיין כסף משנה (הל' תרומות פ"א ה"ח) דמבאר, שכיון שנהנה בהיתר הותר אח"כ ליהנות באותו שמן עצמו, ויעוין מל"מ שם שהוא מסתפק אם דין זה נוהג דוקא בשנשתמש בו בהיתר אז מתבטל איסור התרומה וניתרת גם לזרים או דילמא דגם באיסור הדין כן. וזה מכבר תמהתי על ספיקו שהרי מבואר להדיא ברש"י שם שכתב בזה"ל דכיון דבטלה בהיתרא בטלה, משמע להדיא דבהשתמשות דהיתרא תליא מילתא, לפ"ז יתכן מאד לומר דדברי רבינו יקיר מיוסדים על שיטת רש"י זו, ולכן שפיר תלי לה הגמרא בדין שכירות אי קניא או לא, דאי שכירות קניא נחשב קנין כספו דכהן ונמצא דאכלה בהיתרא, דפקע ממנה איסור תרומה תיכף משעת בליעה ונתחללה בהיתר והותרה לזר, ושפיר פריך הגמרא דאי שכירות קניא אמאי לא יאכילנה כרשיני תרומה, אלא ודאי דשכירות לא קניא ואסורה לאכול בתרומה ולכן אסור לו להאכילה דנמצא דהישראל יאכל הבשר שנתוסף ע"י התרומה האסור לזר דכל שנתחלל באיסור לא פקע איסור זרות מהתרומה.
והנה גדול אחד השיב לי ע"ז, דכיון דמרהיטת לשון רבינו יקיר הלא נראה דלית ליה דינו של ר"ת דהנאה של כילוי אסור לזר בתרומה, וא"כ גם בבהמת ישראל תחשב אכילתה כנתחללת בהיתר, ושוב הו"ל למימר דפקע איסור זרות מהתרומה באכילתה כיון דמותר בהנאה של כילוי, ושוב יקשה על רבינו יקיר מאי נ"מ בין אי שכירות קניא או לא. אבל כד נעיין אין בזה כדי לסתור דברי דלעיל. דבאמת יש להתבונן בשיטת ר"ת וכן בדברי רבינו יקיר, דטרחו למצוא מקום לאסור בהמת ישראל באכילת תרומה, דלכאורה מקרא מלא הוא בתורה, וכהן כי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו, דמשמע להדיא דדוקא קנין כספו דכהן אוכל בתרומה ולא קנין כספו דישראל, וכמו שהביא ר"מ בתוס' וכן הרמב"ם שהבאתי לעיל דנתן טעם על כהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה תרומה משום דלאו קנין כספו הוא, משמע דזה הוא טעם מספיק לאסור בהמת ישראל באכילת תרומה, ולמ"ל לר"ת וכן לרבינו יקיר להביא ממרחק לחמם ושבקו לקורא דוכהן כי יקנה וגו', וכי לית להו דמשמעותא דהאי קרא מורה דקנין כספו של ישראל אסור בתרומה, והא עבד כהן שיש לעובר חלק בו מעכבו מלאכול בתרומה ודאי דאין כאן טעמו של ר"ת מפני איסור הנאה של כילוי או של רבינו יקיר, ופשוט דאיסורו הוא מכח האי קרא משום דאינו קנין כספו דכהן, וא"כ בבהמה נמי למ"ל טעמים אחרים. אלא ודאי צריך לומר, דכו"ע מודים דבהאי קרא וכהן כי יקנה נפש קנין כספו, יש במשמעותו, דקנין כספו של ישראל בין עבד ובין בהמה אסורים בתרומה ודין זרים יש להם, וקרינן בהו וכל זר לא יאכל קדש, דנפש כולל בין אדם ובין בהמה, אלא דמ"מ מסתבר דדוקא לענין להאכיל בידים הושוו עבד ובהמה גם יחד לאיסורא מכח האי קרא, משא"כ במניח לפניהם והם אוכלים מאליהם, בכה"ג ע"כ צ"ל דיש הבדל בין עבד לבהמה דעבד שהוא בר מצוה, כשהוא אוכל עובר איסורא מצד עצמו, אבל בהמה נהי דיש לנו גילויא דקרא דדין זרות יש לקנין כספו של ישראל ואסורה בתרומה, עדיין לא שמענו אלא דאסור לו להאכילה בידים שתוחב לתוך פיה, כענין ההיא דתנן בגמרא שבת (דף קנה ע"ב) ואין אובסין את הגמל ולא דורסין אבל מלעיטין, בכה"ג יש לדון דעובר באיסור תורה, אבל בסתם אכילת בהמה שמניח לפניה והיא אוכלת מעצמה, הרי לגבי הבעלים אין זה אלא גרמא בעלמא, ולא שייך לומר דהבעלים עוברים בל"ת דוכל זר לא יאכל קודש, על מה שהבהמה אוכלת מעצמה. וכמו שלענין דין נזיקין קיי"ל דהמניח סם המות לפני בהמת חבירו דפטור משום דחשיב גרמא דהוה לה שלא תאכל. וכעין זה כתב בספר יהושע (סימן מ) לצדד ליתן לפני בכור מים הרעים וישתה וימות, דאין זה מעשה בידים דהו"ל שלא ישתה.
ומסתבר לומר דמה"ט לא סגי להו לר"ת ולרבינו יקיר בטעמו של ר' משה מפונטיזא והרמב"ם, דהא דלא יאכילנה תרומה הוא מכח האי קרא דוכהן כי יקנה נפש וגו', דאין כאן משמעות לאסור אף כשהוא מניח לפניה והיא אוכלת מעצמה ולא גלי לן קרא דכאן גרמא נמי אסור, ולכן חידש ר"ת דבתרומה יש איסור הנאה של כילוי לזר. ומעתה ל"ש היתר גרמא, דדין איסור הנאה הוא אף בשגורם לעצמו איזה הנאה שהיא, דעצם האיסור הוא הנאה והרי הוא נהנה, דדוקא כשאנו דנין על איסור מעשה האכילה יש לדון דבגרם אכילה לא חשיב שהוא הוא המאכיל, אבל בהנאה סוף סוף הוא הנהנה מדבר האסור לו. ורבינו יקיר לא ס"ל דיש איסור הנאה בתרומה ורק אכילה הוא דאסרה תורה בין דידיה ובין קנין כספו, והוכרח לומר דכאן נמי בא לידי אכילת תרומה שנעשה בשר ע"י תרומה וזר אוכלה, ומעתה ל"ש לומר דגם אי שכירות לא קניא נמי נתחללה בהיתר ופקע איסור זרות, דודאי הדין נותן דמתחלל בהיתר חשיב זה שנעשה כמצותו ע"י אכילת כהן או קנין כספו, וכענין שאמרו דדבר שנעשה כמצוה הותר איסורו, אבל אם תאכל בהמת ישראל תרומה, אף דס"ל לרבינו יקיר דליכא איסור הנאה בתרומה, מ"מ באכילה נאסר קנין כספו דישראל ואין זה כמצותה של תרומה, והא דפטור הישראל אם היא אוכלת בעצמה, זה משום דאיהו לא קעביד מידי, אבל שזה בכלל נתחלל בהיתר לא שייך לומר ע"ז, דבאמת דין זרות יש לה אלא דאיסורא ממילא נעשה, ולמה הדבר דומה לגוי שסך בשמן תרומה דודאי לאו נתחלל בהיתר הוא, ושפיר אמרינן דאי שכירות לא קניא לא יאכילנה תרומה משום דלא הותרה לזר.
וכעי"ז אמרתי לתרץ מה שהקשה הגאון ר' שלמה קלוגר ז"ל (בספרו עבודת עבודה על מס' ע"ז) בהא דאמרינן בכתובות (דף נז ע"ב) אמר עולא דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין כספו והאי נמי קנין כספו הוא, מה טעם אמרו אינה אוכלת וכו' רשב"י אמר משום סמפון, ופריך שם אלא מעתה עבד כהן שלקחו מישראל לא ליכול בתרומה משום סמפון ומשני סמפון בעבדים ליכא, ופירש"י דאין מומין מבטלים מקח בעבדים, ותוס' מפרש דלא שייך ביטול מקח בעבדים. והקשה הגאון הנז', דעכ"פ משמע דדוקא בעבדים ליכא סמפון המבטל מקח או דלא שכיחא, אבל בבהמה שפיר שכיח שימצא מום מבטל המקח, א"כ אמאי לא פריך אלא מעתה כהן שלקח בהמה מישראל לא תאכל בתרומה משום סמפון, וכדמצינו המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן רב אמר הרי זה מקח טעות. אבל לפי האמור ניחא שפיר, דסתם אכילת בהמה בתרומה אף דיש לה דין זר, מ"מ לגבי הבעלים אין זה אלא גרמא בעלמא, ושפיר מדוקדק לשון הגמרא דלא פריך אלא מאכילת עבד שאם ימצא סמפון איגלאי מילתא למפרע דאכיל זר תרומה ויש בזה חיוב מיתה בידי שמים, משא"כ בבהמה, אף דאיגלאי מילתא למפרע דזרה היא אצל אכילת תרומה, מ"מ הא לא מיפקדא על איסורין, וגם המאכיל לא עשה מעשה בידים ולא הוי אלא גרמא לאכילה, וגם לא שייך כאן לאסור מטעם הנאה של כילוי לזר, דהכהן אדעתיה דנפשיה קא מאכילה ולא בשביל הזר דכסבור שהיא שלו, וגם יש שיטות דהנאה של כילוי אינה אלא דרבנן, עיין במשנה למלך (הלכות תרומות פ"ב) ולכן לא שייך למיגזר.
אבל כפי ההסבר האמור לעיל בשיטת ר"ת ורבינו יקיר, הלא תתעורר השאלה מאליה, דלפי"ז יקשה על ר"מ בתו"י יבמות והרמב"ם, דנפק"ל דבהמת זר אסורה בתרומה מקרא דוכהן כי יקנה נפש, דאכתי גרם אכילתה מנ"ל ודילמא קרא כי קא ממעט בהמת זר מתרומה דילמא אכילה דבידים קא ממעט ולא במניח לפניה והיא אוכלת דאינו אלא גרמא בעלמא. לזה י"ל דלבתר דגלי קרא דדין זרות יש לו לקנין כספו של ישראל, שוב י"ל דהגורם להאכילם עובר במשמרת תרומתי, כמו גורם לטמא תרומה דמוזהר במשמרת תרומתי אף על גרם טומאה, דהא לאו שימור הוא, וכן בגורם לאבד תרומה. ויעוין בספר אבני מלואים (בתשובה סוף סימן יח) שמחדש, דגם במבטל תרומה בחולין עובר מה"ת על משמרת תרומתי משום דאנו מוזהרין על התרומה שלא נפסידנה ומן התורה צריך שימור שלא נפסיד תרומה, וכ"כ הרמב"ם (פי"ב מהל' תרומות) וכשמבטל תרומה בתוך חולין הרי נהפך האיסור להיתר ונעשה מתרומה חולין והו"ל מאבד התרומה בידים כשמבטלה ברוב חולין, דתו ליכא כאן תרומה והתורה אמרה משמרת תרומתי, עכ"ל. ואף אנן נאמר, דזה שהוא גורם לתרומה שתאכל לבהמת ישראל הרי זה בכלל מאבד תרומה, שהרי היא נאכלת שלא כמצותה, וכל שהאיסור הוא חסרון שמירה שוב לא תחלוק בין בידים לגרמא, דגורם נמי לא שומר הוא.
אלא דא"כ שוב יקשה לנו שיטת רבינו תם ורבינו יקיר, דלמ"ל לחדש איסור הנאה של כילוי למר, ואיסור אכילת תרומה לזר למר, ותפ"ל דכל מאכיל תרומה לזר עובר באזהרת משמרת תרומתי. והדרא קושיא לדוכתה דלמ"ל לחדש איסורים וטעמים חדשים ולא אמרו בפשיטות דיש כאן אזהרה של משמרת תרומתי.
ולתרץ זה אקדים לשון התוס' בפסחים (דף יג ע"א, ד"ה ושורפין) וז"ל: אפילו אם נאמר דאסור לשרוף טהורות משום דכתיב משמרת תרומתי, כמו שאסור לטמאה וכו'. הנה, מדקדוק לשונם משמע להדיא, דבעיקר דין זה אם המאבד תרומה ישנו באזהרה דמשמרת תרומתי ספוקי מספקא להו, דיש לדון דמשמרת תרומתי אינו אלא אזהרה לטומאה דוקא ולא למאבד, וכן נראה לי מתוס' יבמות (דף צ ע"א), דאהא דתניא התם דבנשואי קטנה אוכלת בגינו תרומה, ומוקמינן לה בגמרא דבתרומה דרבנן מיירי, הקשו התוס' בזה"ל: ולא בעי לאוקמי אפילו בתרומה דאורייתא ומשום דקטן אוכל נבלות הוא ולכאורה מאי קושיא, נהי דהיא קטנה ואינה מוזהרת, אבל הנותן לה עובר על משמרת תרומתי, דמדאורייתא היא זרה וקא מאכיל זר בתרומה, הנה ע"כ צ"ל דהתוס' ס"ל דבמאבד תרומה ליכא אזהרת משמרת תרומתי, ולכן שפיר הקשו דאפילו בתרומה דאורייתא מצי מיירי. ולפי"ז י"ל דר"ת ורבינו יקיר ס"ל דמשמרת תרומתי אינו אלא מפני הטומאה ולא במאבד תרומה, ושפיר הוצרכו לטעמים אחרים לאיסור זה של אכילת בהמת זר בתרומה, אבל ר' משה בתוס' ישנים וכן להרמב"ם, נאמר דמשמרת תרומתי כולל גם מאבד את התרומה, ולכן בתר דגלי קרא דקנין כספו של זר אסור בתרומה, שוב נאסר גם להניח לפניה ואע"פ שאינו אלא גרמא, מ"מ עובר באזהרת משמרת תרומתי.
ובספר כרם ציון (חלק ב עמוד פח) הביא ב"א הרב ר' פייבל שיחי' הוכחה, דמשמרת תרומתי אינו עובר בחצי שיעור, מתוס' ב"מ (דף נג ע"א, ד"ה ואסורים), שהביא שם פירוש הירושלמי דואסורים לזרים קאי אתרומה דאפילו ח"ש אסור לר"י כדאית ליה דאורייתא או לר"ל דאסור מדרבנן, והשתא אם נאמר דאיסור משמרת הוי בכ"ש, א"כ גם לר"ל הוי איסור תורה מדין משמרת, אלא ע"כ דגם באיסור משמרת בעינן שיעור, ע"כ. והנה לפי האמור י"ל דהתוס' לשיטתייהו דמשמרת תרומתי אזהרה לטומאה נאמרה אבל לא למאבד, ולכן קא אמרי דלר"ל ליכא אלא איסור דרבנן בח"ש, אבל במטמא י"ל דגם בח"ש מודה ר"ל דאסור מה"ת משום אזהרת משמרת תרומתי, דאין צריך שיעור שלם דוקא.
אמנם אחרי העיון עוד טרם נתחוורו לי הדברים שאמרתי לדון באכילת בהמת ישראל בתרומה, בכה"ג שהוא נותן לפניה והיא אוכלת מאליה, דאין זה אלא גרמא בעלמא. גם קשה לי לפי"ז ההיא דתניא (ב"מ דף צ ע"א) פרות הדשות בתרומה ומעשר עובר משום בל תחסום, ומוקמינן לה התם במע"ש ופריך והא בעי חומה ופירש"י שאסור לאכלו חוץ לחומת ירושלם והיכי אתי לאו דלא תחסום ודחי לאו דלא תוכל לאכול בשעריך, עכ"ל. ולכאורה תמוה דלמה יעבור בל"ת על מה שהבהמה אוכלת מעצמה, ובפרט אם נאמר דזה חשיב גרמא בעלמא. הן אמנם דגם בלא"ה יש לעיין דאפילו את"ל דלאו גרמא הוא, מ"מ הא ל"ת דלא תוכל לאכול באכילת אדם הכתוב מדבר ומנ"ל דגם בהמה בכלל לאו זה.
ואולי מכאן יש להוכיח מה שדן בספר שאגת אריה (סוף סימן צז) דמע"ש בגבולין אסור בהנאה, ואומר דמה"ט אפילו למ"ד דמע"ש ממון הדיוט הוא, מ"מ פטור מחלה דלאו עריסותיכם קרינן לה, דאיסור הנאה לא חשיב שלו, ע"כ. דלכאורה צ"ע דאיסור הנאה מנ"ל, והא בקרא לא הוזכר אלא איסור אכילה. וצ"ל דאמרינן כדר"א דכל מקום שנאמר לא תאכל וגו' אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, וכן האי קרא דלא תוכל לאכול בשעריך משמע נמי איסור הנאה. וא"כ מיושבים שפיר דברי רש"י דעובר בלא תוכל לאכול על אכילת בהמה, דהרי נהנה ממע"ש בגבולין ולגבי איסור הנאה לא שייך לדון להיתר מטעם גרמא, דהא סוף סוף קא מטיא ליה הנאה ועובר בלא תוכל לאכול דמשמע נמי איסור הנאה, והענין מבואר.
ובהא דתנן (פסחים דף לה ע"א) דהכהנים יוצאים ידי חובת מצה בחלה ובתרומה, דמשמע דאפילו ביש לו מצה אחרת מ"מ יכול לצאת אף לכתחילה בתרומה, ראיתי לגדול אחד שהקשה, דהרי אכילת תרומה מצוה וחשיבא עבודה כדאיתא בפסחים (דף עב) ואם יוצא י"ח מצה בתרומה, הרי עושה שתי מצות בבת אחת, ואנן קיי"ל דאין עושין מצות חבילות חבילות (ברכות דף מט ע"א) ואסור לכתחילה לעשות שתי מצות בב"א. וכדי לתרץ זה, אקדים ההיא דכריתות (דף ז ע"א) שהבאתי לעיל, כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, דבזה מבואר דקדושת תרומה מיתלי תלי וקאי עד אותה שעה שהוא משתמש בה כמצותה, וממילא דלאו דוקא בסיכה אמרו, אלא דה"ה אכילה ושתיה, וז"ל התוס' במנחות (דף סט ע"ב, ד"ה דבלע) וא"ת והא אמרינן (יומא דף פא ע"א) זר שבלע שזפין של תרומה והקיאן וכו', אלמא לענין איסור חשיב עיכול, ותירץ הר"ח דהתם לאו משום דהוי עיכול, אלא לפי שכבר נתחללה התרומה כדאשכחן בפ"ק דכריתות, כהן שסך בשמן של תרומה ב"ב =בן בתו= ישראל מתעגל בו ואינו חושש, ומפרש התם טעמא משום דמחוללת כבר, וכ"כ התוס' ישנים יומא שם במקומו. והנה, יש לחקור בהא דמתחללת התרומה ע"י אכילה, מאימתי פקע ממנה קדושת תרומה אם מתחילת אכילה דהיינו משעת לעיסה או משעת גמר האכילה. דבר זה למדתי מתוך דברי התוספות ישנים (כתובות דף ל ע"ב) שהקשו שם על עיקר הדין דזר חייב על אכילת תרומה, והא מכיון דלעס לה נתחללה והאיך חייב תו עלה כדאמר פ"ק דכריתות כהן שסך וכו', וי"ל דהתם ודאי נתחלל, שכבר נגמרה כל הנאתו אבל הכא לא נגמרה הנאתו בלעיסה לחודיה, עכ"ל. מבואר מתוך דברי התוס', דבלעיסה לחודה לא נתחללה עדיין, אבל משעת בליעה משמע דאה"נ דנתחללה ופקע ממנה איסור תרומה לזר, דהא כתבו דרק בלעיסה לחוד לא נתחללה.
ואקדים עוד מה דפליגי ר"י ור"ל (חולין דף קג ע"ב) באיסורי אכילה מאימתי מתחייב האוכל, אי משעת הנאת גרונו או משעת הנאת מעיו, לכל חד כדאית ליה יש לחקור במ"ע דאכילה אימתי נגמר מצותו, אי בהנאת גרונו לחוד או בעינן נמי הנאת מעיו. הפנים מאירות (ח"ב, סימן כז) כתב לענין ברכת המזון, וברכה אחרונה דחיובם תליא בהנאת מעיו, ומוכיח זה מלשון הרא"ש (ברכות סימן יד), ובמחצית השקל (סימן תעה ס"ק ד) כתב דבמצות עשה דאכילת מצה מודה ר"י לר"ל דבעינן אכילה במעיו, דהא מה"ט קיי"ל (סימן רי) דמגמע ופולט אינו צריך ברכה. ובלבוש (או"ח, סימן תעה ס"ק ג) כתב דאכילת מצה אע"ג שהיא זכר לגאולה וחירות, מ"מ עיקר אכילתה לאכול לשובע ולמלא את כרסו כשהוא רעב לפיכך יוצא בה אף בבליעה, דגם בבליעה מתמלא הכרס ואוכל לשובע נפשו, עכ"ל. והדברים מוכיחים דשיטת הלבוש היא, דקיום מ"ע דאכילת מצה בהנאת מעיו תליא ולא בהנאת גרונו כמו בל"ת. ולפ"ז נמצא דבאוכל מצת תרומה אין כאן קיום שתי מצות בבת אחת, דמצות אכילת תרומה נגמרת בהנאת גרונו דמכאן ואילך כבר פקעה ממנה קדושת תרומה ואינה אלא חולין בעלמא, ואחרי כלות מצות אכילת תרומה הולך ונמשך קיום מצות אכילת מצה התלויה בהנאת מעיו, וכבר כתב בספר קהלת יעקב (אלגזי), דהא דאין עושין מצות חבילות חבילות לא אמרו אלא בשתי מצות שנעשים ונגמרים שתיהם בבת אחת, אבל אם גמר קיום מצוה אחת נמשך גם אחרי גמר המצוה השניה לא אמרינן בכה"ג דאסור משום אין עושין מצות חבילות חבילות.
אלא דא"כ יקשה, לר"ל דס"ל דכל איסורי אכילה חיובם חל משעת הנאת מעיו, א"כ זר שאכל תרומה היכי משכח"ל דמחייב, דהא בשעת הנאת מעיו לאו הנאת תרומה היא שהרי כבר נתחללה ופקע איסורא דתרומה משעת הנאת גרונו, ודוחק לומר דבאכילת תרומה מודה ר"ל דמחייב על הנאת גרונו, דמנ"ל לחלק באיסורין, ולמה לא נילף שאר איסורי אכילה מכאן דאיסור אכילה בהנאת גרונו תליא.
וכדי ליישב זה אקדים מה שנסתפק המל"מ (הל' תרומות פי"א ה"ח) בדין זה דכהן שסך בשמן של תרומה, דבן בתו ישראל מתעגל בו, אם זה דוקא כשנתחלל בהיתר אבל בישראל שסך לא הותר לישראל חבירו להתעגל בו, או דל"ש. והמנ"ח (מצוה רעט) והרש"ש (יומא דף פ"א ע"א) העירו דאישתמיט ליה להמל"מ דברי התוס' הנז' דגם באיסור אמרינן דנתחללה והותרה.
אבל באמת לאו דכו"ע היא. שהרי בתוס' חולקים על ר"ח כהן ומפרשים ההיא דיומא (דף פא) דהשני אינו משלם קרן וחומש, משום דאחרי שהקיאון תו לא חזו לאכילה ורואין אותן כאילו הן עצים, משמע דלית להו טעמא דחילול, וכן ברש"י כריתות מבואר, דהך התירא דחילול לא אמרינן אלא בשנתחללה בהיתר ולא באיסור. ולפי"ז יתכן דספיקו של המל"מ תליא בפלוגתא דר"י ור"ל, דלר' יוחנן דחיוב איסורי אכילה תליא בהנאת גרונו, אין לנו שום הכרח לחלק לענין היתר תרומה שנתחללה לזר, בין איסור להיתר, שהרי במיעוטא דקרא ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת, אין בו שום משמעות דדוקא בשנתחלל בהיתר הכתוב מדבר וכמוש"כ תוס' ישנים (יומא שם) דאין נראה לחלק בין סך בה כהן שנעשה הדבר בהיתר לבלעה זר, משא"כ לר"ל דס"ל בכ"מ דחיובי איסור אכילה תליא בהנאת מעיו, וא"כ הלא יקשה חיוב זרות דתרומה היכי משכח"ל אם נאמר בהנאת גרונו כבר נתחללה והותרה לזרים, ומדחייבה תורה לזר על אכילת תרומה, בזה גלי לן רחמנא דהיתר תרומה שנתחללה לא נאמר אלא בשנתחללה בהיתר אבל באיסור לא פקע איסורה ובהווייתה תהא, וההיא דכריתות בהתירא דוקא אמרו דבטלה, וכמוש"כ רש"י שם, ושוב י"ל דגם ר"ח כהן שבתוס' מנחות, דס"ל דגם במזיד מתחללת, גם הוא לא אמרה אלא אליבא דר' יוחנן דהוא מרא דהך שמעתא דזר שבלע שזפין של תרומה, דלשיטתו דמחייב על הנאת גרונו אין הכרח לחלק בין נתחלל באיסור לנתחלל בהיתר, אבל לר"ל גם ר"ח כהן מודה דבאיסור לא נתחללה.
ובשכבר הימים תמהתי על התוס' בחולין (דף עב ע"א, סוף ד"ה בעה"ק) כי קאמרי שכתבו בזה"ל: וי"ל דכולה מילתא דריש רבה מן האוכל את נבלתה, מי לא עסקינן דאכל סמוך לשקיעת החמה וקאמר רחמנא דטהור אפילו לאכול בתרומה ונוגעת בתרומה שבמעיה ואסור לטמאה, עכ"ל. הנה מפורש יוצא מתוך דבריהם, דתרומה בקדושתה עומדת אף אחרי שכבר נכנסה לתוך מעיו, וזה תמוה מאד מההיא דכריתות גבי כהן שסך בשמן של תרומה, ולפ"ז הדרא קושית התוס' דחולין, דמנ"ל דטהרה בלועה לא מיטמאה מטומאה שאצלה. ולכאורה צ"ל דהתוס' בחולין אזלי בשיטת ר"ת (ביומא דף ע"ז) דמוכיח מההיא דכריתות דכהן שסך בשמן של תרומה ב"ב ישראל מתעגל בו ואינו חושש, דמזה משמע דסיכה אינה אלא דרבנן, ואי הוי דאורייתא היה אסור בכל ענין, עכ"ל. משמע להדיא דר"ת לא ס"ל כלל הך דינא דתרומה שנתחללה שהותרה לזר, וס"ל דכל ההיתר הוא מפני שבלא"ה סיכה אינה אלא דרבנן, והם אמרו והם אמרו.
אולם דברי ר"ת קשה להולמם, וכאשר תמה ע"ז בספר כפות תמרים, דהרי אדרבה משם ראיה דסיכה אסורה מה"ת, מדפריך שם מההוא דסך בשמן של תרומה על ההיא דסיכה בשמן המשחה דאיכא מעילה מה"ת, ואם סיכת תרומה אינה אלא דרבנן מאי רומיא מזע"ז, ולמה הוצרך לחלק ולתרץ התם ומתו בו כי יחללוהו כתיב, ותפ"ל דזה דאורייתא וזה דרבנן, והיא תמיהה עצומה על ר"ת. ובדוחק י"ל דאע"ג דאה"נ דשיטת ר"ת היא דחילול בתרומה לא מהני לענין היתר לזר באכילה ושתיה, ורק לסיכה שהיא מדרבנן אמרינן דהואיל ונתחללה הותרה, אבל מ"מ אנו מוצאים בזה גם צד דאורייתא שע"י החילול נקטינן דשריא לן, דבודאי נראה דזר שסך עצמו בשמן של תרומה, דמלבד איסור סיכה עובר נמי במשמרת תרומתי למ"ד דקאי גם על מאבד בתרומה, דתרומה זו בסיכת הזר חשוב כמאבד דהיא לא נעשית בה כמצותה בשביל כהן דוקא, וא"כ נמצא דמה שב"ב ישראל מתעגל בה אנו סומכים דסברא דחילול מתיר איסורא דאורייתא של משמרת תרומתי, דמודה ר"ת דלענין חיובי שמירתה מהניא סברא דחילול לפוטרו ממשמרת תרומתי, וממילא דפריך שפיר מסיכת תרומה לסיכת שמן המשחה, דהשתא מאיסורי דאורייתא אדאורייתא פריך, וע"ז משני דבתרומה מהני הך סברא דנתחללה לומר דכלתה חיוב שמירתה אבל בשמן המשחה גלי קרא דבקדושתה קאי.
אמנם לדברינו אלה, חוזר וניעור קושיתו דלעיל על התוס' (חולין עב) דהשתא אין לומר דקיימי בשיטת ר"ת, שהרי עכ"פ גם ר"ת מודה דאהני לן הך טעמא שכבר נתחללה לענין שאינו מוזהר עוד על שמירתה, ודברי התוס' סובבים על נקודה זו דלא כלה חיוב שמירתה אף לאחרי שכבר נאכל ונכנס לתוך מעיו, ומ"מ עדיין מוזהר הוא עליה שלא לטמאה וזה דלא כמאן דהא כו"ע מודים דאחרי שנכנסה התרומה לתוך מעיו שנתחללה ופקעה ממנה אזהרת משמרת תרומתי, ובלא"ה הזכרתי לעיל דיתכן לומר דשיטת ר"ת היא דמשמרת תרומתי לא נאמרה אלא לענין טומאה בלבד ולא על מאבד תרומה, וממילא הדרא קושית הכפו"ת לדוכתה, דמאי פריך מסיכת תרומה דלית בה סרך איסור תורה לר"ת על שמן המשחה דיש בה גם איסור מעילה.
שוב ראיתי דבר נפלא בחידושי רבינו גרשום בגליון הש"ס (כריתות דף ז ע"א). שהוא מפרש פירוש חדש, לא שערוהו כל הראשונים, וז"ל, כהן שסך שמן של תרומה ב"ב ישראל שאינו רשאי לסוכו, ואעפ"כ מתעגל בו, אותו ב"ב ישראל מתהפך בו באותו שמן כדי שימשח כל גופו וכו', א"ל לא דמי התם בשמן של תרומה ומתו בו כי יחללוהו הוא, הכהן שסכו ענוש שחיללו וכיון שאולי יצא לחולין וכו', הכא אע"ג דאיתא עליו לא איתחל דהא נמשח ראשו בהיתר וכו', עכ"ל רבינו גרשום מאוה"ג. הנה נמצינו למדין ממנו דברים הרבה, דס"ל דסיכה דאורייתא, וגם החילול הוא דאורייתא ויוצא לחולין דלא כר"ת, ומחלק בין נתחלל באיסור לנתחלל בהיתר, דלא כתוס' בשם ר"ח כהן דלא מחלק כלל, וגם החילוק הוא בהיפוך מדברי הכ"מ וגם ממשמעות לשון רש"י כריתות, שהם ס"ל דדוקא בהיתר אמרינן דנתחללה והותרה לזר, ור"ג ס"ל דדוקא באיסור נתחלל ומותר לזר ומפרש שם בגמרא פירוש חדש במה דתניא כהן שסך בשמן של תרומה ב"ב ישראל דהיינו שהכהן סך בתרומה לבן בתו ישראל ושוב מותר הישראל להתעגל בו מפני שנתחלל באיסור והותר לזר, ומדויק מאד דרשא דקרא דפרט לזו שמחוללת, דלהכ"מ דס"ל דדוקא בהיתר מתחללת וניתרת לזרים אינו מובן כיצד מרומז בקרא דדוקא בהיתר חשיבא מתחללת ולא באיסור, ומדויק היטב החילוק בין סיכת תרומה לשמן המשחה, דסיכת תרומה באיסור מיירי שהכהן סך לישראל, ובאיסור מתחלל ונעשה חולין, משא"כ בשמן המשחה דבהיתרא לא נתחלל דלשון כי יחללוהו דאיסורא משמע, ובזה אשכחנא פתרי להתוס' חולין דלעיל, דהם יפרשו כפירושו של ר"ג וממילא דלא דמי לההיא דכריתות וההיא דיומא דזר שבלע שזפין של תרומה, דהתם ע"י איסורא נתחלל והותר לזרים, משא"כ התוס' (חולין דף עב) דבאכילת כהן דהתירא מיירי אין כאן חילול, ולכן היא בקדושתה לכל דבר.
ומדי דברי באותה סוגיא דיומא (דף פא ע"א) זר שבלע שזפין של תרומה והקיאן ואכלן אחר, ראשון משלם קרן וחומש ושני משלם דמי עצים לראשון. עמדתי על דקדוק לשון רש"י שכתב ושני משלם לראשון שהרי קנאן הראשון ונתחייב בתשלומיהן, לכאורה לא מבורר איזה יסוד יש לקנינו של זה הראשון, שהרי הגוזל מחבירו כל זמן שהגזילה לא נשתנה עליו להחזיר את עצם הגזילה וכאן בלע בלי לעיסה והקיאן כשהן שלמין וכמו שהיו ואין כאן דין שינוי וכיצד יקנה אותן שיהיו שלו, ומה שאינן ראויות עוד אלא להסקה לא גרע מגזל חמץ ועבר עליו הפסח שאינו ראוי לכלום ומ"מ לא קנה הגזלן. וקצת י"ל דמכיון דלבתר שהקיאן תו לא חזי לאכילה כמוש"כ רש"י, וממילא דהוי היזק ניכר ונעשה שינוי בידו וקנאו, ולא דמי לחמץ שעבר עליו הפסח דהוי היזק שאינו ניכר ולא הוי שינוי כדאיתא בגיטין (דף נג ע"ב), אבל זה דוחק שהרי אמרינן בחולין (דף עא ע"א) דבדבר אוכל שבלעו והקיאו, נהי דלא חזיא בפניו שלא בפניו מיחזי חזיא, וכן הביאו התוס' ישנים (יומא דף פא), וא"כ הול"ל דחשיב היזק שאינו ניכר, דבגוף הדבר לא ניכר כלום, ולמה קנאן. בלי דברי רש"י היה אפשר לפרש הגמרא, דאחרי שהראשון ישלם קרן וחומש, בדין הוא שהשני משלם לראשון, שהרי הראשון כבר שילם עבורם וממילא מה שמשלם השני נוטל הראשון, אבל לומר דתיכף קנאן הראשון צריך ביאור במה קנאן הראשון.
ובדרך פלפול רציתי לומר, דרש"י ס"ל כתירוץ של ר"ח כהן בתוס' מנחות (דף סט), דהא דהשני אינו משלם אלא דמי עצים לאו משום דהוי עיכול אלא לפי שכבר נתחללה התרומה ופקע תורת תרומה מהפירות הללו, ויצאו לחולין. והנה מהא דתניא (ב"ק דף סז ע"א) הגנב והגזלן תרומתן תרומה, פריך בגמ' למ"ד יאוש לא קניא אמאי תרומתן תרומה, ומשני התם איכא שינוי השם מעיקרא טבלא והשתא תרומה, וממילא דה"ה איפכא, היכא דעבד מתרומה חולין נמי נימא דנעשה שינוי בידו וקנאן, ואע"ג דבההיא דהגנב והגזלן דהקדישן הקדש ותרומתן תרומה זה אינו אלא דוקא בשנתיאש ואיכא תרתי יאוש ושינוי השם, אבל בלא יאוש לא מהני שינוי השם דהקדש ותרומה, והכא בזר שבלע בלא יאוש מיירי, דאם היה שלא בפני הנגזל הוי יאוש שלא מדעת ולא הוי יאוש. המעיין בתוס' ב"ק (דף סז ע"א, ד"ה הא לא"ה), שכתבו דהא דבעי יאוש בהקדש משום שאם אין יאוש אין שם הקדש חל עליו ואין כאן שינוי השם, אבל בכה"ג דיש שינוי השם בלי יאוש אין צריך יאוש דשינוי השם לחודיה קניא, וא"כ כאן שגזל שזיפין של תרומה ובלען ונתחללו ונעשו חולין, שפיר כתב רש"י שקנאן הראשון, שהרי נעשה שינוי בידו, מעיקרא תרומה והשתא חולין, וקנאן כדין גזלן שקונה בשינוי.
אלא דקשה לומר דרש"י ס"ל כר"ח כהן. משום דרש"י מפרש ההיא דכריתות כהן שסך בשמן של תרומה דהותרה לזר משום דכיון דבטלה בהיתרא בטלה, דמשמע להדיא דרש"י ס"ל דהיתר תרומה לזר ע"י שהכהן כבר נשתמש בו לצרכו, זה אינו אלא בשנשתמש להיתר אבל לא באיסור, דבאיסור לא פקע שם תרומה ממנה, וכאשר כן כתב הכס"מ (הל' תרומות פי"א) בשיטת הרמב"ם, וא"כ א"א לפרש שיהיו דברי רש"י סותרין זא"ז. אבל אחרי העיון נראה, דהא דכתב רש"י דדוקא בהיתרא בטלה לתרומה, זה כתב רש"י לפי הס"ד דאכתי לא נחית לדרשא דקרא מטעם חילול, וע"כ דהס"ד הוא דמפני דהשתמש בהתרומה לצרכו הוי כעין דבר שנעשה מצותו ונתבטל התרומה, וממילא דיש לדון דדוקא בהיתר בטלה, אבל באיסור לאו כל כמיניה לבטל את התרומה בלי רשות התורה, אבל לפי המסקנא יליף דפרט לזו שמחוללת, שוב י"ל דבאיסור מתחללת טפי, שהרי לשון חילול משמעו באיסור, וכדכתיב ומתו בו כי יחללוהו, והוא דבר הלמד מענינו דבאיסורא מיירי, וכן הוא באמת שיטת רבינו גרשום שהבאתי לעיל.
ומעתה מיושב מאד מה שתמהתי לעיל על המל"מ (פי"א מהל' תרומות) שנסתפק בדין זה דכהן שסך בשמן של תרומה דהדין הוא דהותר אח"כ גם לזר, אם זה דוקא בשנתחללה בהיתר או דגם באיסור וכגון ישראל שסך בתרומה נמי אמרינן דנתחללה והותרה לזרים, דהיה קשה לי תמיד דהאיך לא זכר דברי רש"י שם במקומו שכתב להדיא הואיל ובטלה בהיתרא בטלה, דמשמע הא באיסורא לא הותרה לזר, וכן הכס"מ שם מביא מהרמב"ם דיש חילוק בין איסור להיתר ולא זכר דכ"כ רש"י להדיא. אבל לפי האמור ניחא שפיר, דרש"י לא אמר דדוקא בהיתר נתחללה והותרה לזר אלא לפי הס"ד דלא נחית לדרשא דקרא דהטעם הוא משום חילול, וכסבור היה דדין זה מסברא הוא, ומשום דבטלה, ודין ביטול אה"נ דמסתבר דבהיתר תליא מילתא, דמכיון שעושה בה לצרכו הו"ל כדבר שנעשה מצותו, אבל להמסקנא דמטעם חילול הוא, שוב לא תחלוק בין היתר לאיסור, ואדרבה באיסורא כש"כ הוא דנתחלל טפי. וזה עכשיו ראיתי בספר מרחשת להגאון ר' חנוך העניך שי' [זצ"ל] (ח"א, סימן נב) שכתב בזה"ל: מצאנו לרש"י ז"ל על אתר בכריתות שם ד"ה כהן וז"ל, כהן שסך א"ע שמן וכו' אלמא כיון דבטלה בהיתרא בטלה, הרי בהדיא שרש"י ז"ל דייק כיון שבטלה בהיתרא בטלה, אלמא דוקא משום שנתחללה בהיתר אבל אם נהנה באיסור לא אמרינן דנתחללה ונפקע ממנה איסור זרות, ומה שלא נראה להתוס' נראה לרש"י ז"ל בהדיא לחלק כן, ובאמת שזה נכון מאד, עכ"ל. אבל לפי מה שהסברתי לא נראה כלל בכונת רש"י דלענין חילול יש חילוק בין בהיתר לבין שנתחלל באיסור, ורש"י לא הזכיר כלל ענין חילול ומשום דקאי רק להס"ד דלא מטעם חילול הוא, היה בהכרח לומר דרק בהיתר בטלה, דלא יש שום סברא לומר דגם באיסור יש בידו לבטל תרומה, אבל במסקנת הגמרא דלאו מטעם סברא דנפשיה הוא דתרומה בטלה בהשתמשו בה לצרכו, אלא גזה"כ דמכי נתחללה הותרה, לפ"ז אין לומר דבאיסור לא מיקרי נתחללה, וכמוש"כ רבינו גרשום שהו"ד לעיל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנו
נוסח הרשאה ומכירת המבכרות לפוטרן מן הבכורה ע"י שליח אנחנו נבחרי ועד המושבה,,, אשר ברשותנו כל הבהמות השייכים להקבוצה, ויש בידינו למוכרם כראות עינינו הנה בכח המסור בידינו הננו ממנים את ר',,, שהוא יהא שליח במקומנו למכור את אלה הבהמות המבכרות שלא ילדו עדיין, הננו מוסרים כח והרשאה לר',,, למוכרם לערבי כרצונו לשליש ולרביע מכל בהמה מבכרת שיהיה נקנה להגוי לחלוטין, והוא שליח במקומנו לעשות כל הקנינים הדרושים באופן שיהיה נקנה להגוי בכל אופן המועיל עפ"י דין תורה, וכן להקנות בתורת שכירות גם את מקום הבהמה שיהא קנוי ומושכר לו עד אחרי שתלד.
מודה אני הח"מ שכל הבהמות המבכרות שעוד לא ילדו הנמצאות במושבה זו,,, הנה הקניתי להערבי חלק רביעי מכל בהמה מבכרת שיהא נקנה לו לחלוטין וכן הקניתי לו מקום הבהמה שיהיה מושכר לו עד שתלד. וקבלתי מהגוי סך עשר גרוש א"י לשם התחלת פרעון בעד שכירת המקומות של הבהמות. ואגבן הקניתי לו חלק רביעי מהבהמות עצמן, וכן קבלתי עשר גרוש א"י לשם פרעון בעד החלק רביעי מהבהמות, והתניתי שיקנה בכל קנין המועיל הן בתורת קנין כסף והן בתורת קנין אגב והן בתורת קנין חצר. וכן הקניתי לו בקנין אגב סודר את כל האמור והתניתי שיקנה מעכשיו בכל קנין המועיל לקנות אם בכולן או אף באחד מהן. וע"ז באעה"ח ביום,,,
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנז
מכר פרה וחמורה מבכרות לגוי ע"י שליח. עובדא הוה, באחד שמינה שליח להקנות לגוי את הפרות המבכרות שלו כדי לפוטרם מן הבכורה, ונאמר לו שימכור לגוי גם חמורה מבכרת שלו והשליח עשה שליחותו ומכר את הפרות והחמורה לגוי, ונסתפקתי אם חל הקנין של הגוי כדי להפקיע את הבכורה. וכפי שיתבאר, הספק הוא גם על החמורה וגם על הפרות.
ובראשונה אתחיל בענין הפטר חמור. הנה הלכה פסוקה היא בשו"ע יו"ד (סימן שכא סעיף כ) שאסור להקנות לגוי חמורה כדי להפקיע דין בכור, משום דאפשר בפדיון או בעריפה. ואם כי בדיעבד שמכר כבר, המכירה קיימת ומפקיעה את הבכורה, מ"מ בנידון דידן שהמכירה היא ע"י שליח, יש לדון דהשליחות תהא בטלה משום דאין שליח לדבר עבירה. ולכאורה זה תלוי במחלוקת של שני תירוצי התוס' בב"מ (דף י ע"ב, ד"ה דאמר), לענין קדש אשה ע"י שליח בעבירה כגון שהיא אחת מחייבי לאוין, שלתירוץ הראשון בתוס', הקידושין קיימים אלא שהמשלח פטור מן העבירה. ולפי"ז בנ"ד המכירה קיימת אף שהשליחות היא בדבר עבירה. ולתירוץ השני שם בתוס', גם הקידושין אינם קיימים, שהכלל של אין שליח לדבר עבירה הוא, שהשליחות אינה קיימת כלל והמעשה בטל, ולפי"ז בנ"ד המכירה בטלה, אלא שבשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (אהע"ז סימן עה) משמע, דלא נחלקו שני תירוצי התוס' שם אלא לענין קידושין, שהקידושין עצמם אינם עבירה כל זמן שלא בעל, אבל שליחות על מעשה שהיא עצמה עבירה, לכו"ע השליחות בטלה. ולפי"ז בנידון דידן לד"ה המכירה בטלה. אולם בנתיבות המשפט (סימן קפב) משמע שלתירוץ הראשון בתוס' שם אין הבדל בין קידושין לשאר דברים ובכל שליח לדבר עבירה המעשה קיים.
והנה ספק דין זה אם המעשה בטל, הוא אם נאמר שבנידון דידן אמרינן אין שליח לדבר עבירה אבל גם בעצם הדבר אם בכלל בנידון דידן שייך אין שליח לדבר עבירה, יש עוד שתי ספיקות: (א) מפני שאין האיסור אלא מדרבנן וכבר נסתפק המהרי"ט (ח"א סימן קטז, הובא במל"מ הלכות מלוה ולוה פ"ה הי"ד, והלכות רוצח פ"ב ה"ב) אם אומרים בעבירה דרבנן אין שליח לדבר עבירה (ב) משום שהשליח הוא שוגג שלא ידע שיש איסור במכירת החמורה לעכו"ם, ויש בזה מחלוקת הראשונים אי אמרינן אין שליח לדבר עבירה כשהשליח הוא שוגג ואינו יודע שיש עבירה בשליחותו (עיין תוס' ב"ק (דף עט ע"א), ב"מ (דף י ע"ב), נמוקי יוסף ב"ק (שם), ריטב"א קידושין (דף מב ע"ב, ד"ה מאי בינייהו), וש"ך חו"מ סימן שמח). ולכאורה י"ל, דאפילו לשיטת התוס' דבשוגג אמרינן יש שליח לד"ע, מ"מ בנידון דידן שגם המשלח הוא שוגג השליחות בטלה משום דהוי שליחות בטעות, דאילו הוי ידע המשלח דיש בזה עבירה לא היה ממנה השליחות. אולם זה אינו, דהרי סברא זאת שהשליחות היא בטעות, שייך לומר גם כשרק השליח הוא שוגג, שאם היה יודע שיש בזה עבירה לא היה מקבל את השליחות, ובאמת זהו אחד מהטעמים של הריטב"א בקידושין שם שלכן אף בשוגג אמרינן אין שליח לדבר עבירה אעפ"י שלא שייך לומר בזה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, משום שאילו ידע השליח דיש בזה עבירה לא היה עושה השליחות משום דברי הרב וכו', ונמצא שזוהי שליחות בטעות, והתוס' שחולקים על הריטב"א, וסוברים שבשליח שוגג אמרינן יש שליח לדבר עבירה, ע"כ לא ס"ל סברא זאת.
כפי האמור יש בזה הרבה ספיקות לקולא שהמכירה תהא קיימת, ולכאורה הפטר חמור מותר בהנאה מטעם ספק ספיקא, שמא אין בכלל לומר בענין זה אין שליח לדבר עבירה, אם משום דהוי עבירה דרבנן או משום דהשליח הוא שוגג, ואפילו את"ל דשייך בזה אין שליח לדבר עבירה, שמא הלכה כדעה הראשונה בתוס' שבכל שליח לדבר עבירה אפילו במזיד המעשה קיים. אולם יש לדון שלא יהא מהני ספק ספיקא בנידון זה, עפ"י דברי המהרי"ט אלגזי בהלכות בכורות (פ"ב אות יז, דף י ע"ב מדפי הספר דפוס ווילנא, ד"ה וראיתי), שלכן אין מועיל קנין כסף במכירה לנכרי להפקיע מבכורה מטעם ספק ספיקא, דשמא הלכה כר"ל דמשיכה מפורשת מן התורה לישראל ונכרי קונה בכסף כמו שפסק רש"י, ואת"ל דהלכה כר"י דאמר דבר תורה מעות קונות ולנכרי במשיכה כמו שפסק ר"ת, שמא הלכה כהרמב"ם דגם לר"י נכרי בכסף או במשיכה, משום דאין לסמוך על ס"ס להתיר את הבכורה משום דכיון דיש בזה ממון ואיסור ולגבי ממון אין מוציאין ממון מיד המוחזק, ואם מס"ס הישראל רוצה לחזור בו לא יוכל הנכרי להוציא מידו מטעם שקנאו מכח ס"ס, א"כ גם לגבי האיסור אינו מועיל ס"ס, דאיסורא בתר ממונא גריר, וכיון דלענין ממון חשבינן ליה בהמת ישראל, הכי נמי לענין איסור (ועיין שו"ת רעק"א).
ולאחר שנתבאר שהמכירה של החמורה המבכרת אינה מכירה להפקיע מידי בכורה, יש לדון גם על מכירת הפרות, שלא תועיל המכירה אם כלל הפרות והחמורה בסכום אחד, מפני ששניהם יכולים לבטל את המקח כיון שהם סברו שהקנין נתפס גם על החמורה. ויעוין בשו"ע חו"מ (סימן קפב סעיף ח) האומר לחבירו מכור משדי בית סאה והלך ומכר בית סאתים הרי"ז מוסיף על דבריו וקנה הלוקח בית סאה בלבד, ומיהו הלוקח יכול לחזור ולומר איני רוצה לקנות אלא סאתים ביחד, ויעוין שם בנתיבות המשפט (חדושים, ס"ק טו), שלכן רק הלוקח יכול לחזור, מפני שהוא לא ידע וסבר שנתפס הקנין על הכל, משו"ה יכול לחזור ולומר במקח שלם אני רוצה כיון שלא ידע, אבל המוכר אינו יכול לחזור מהמקצת כיון שידע. ולפי"ז בנידון דידן שגם המוכר וגם הלוקח לא ידעו וסברו שהקנין חל על הכל, הדין נותן ששניהם יכולים לחזור בהם, אולם י"ל שבנ"ד שאני, דהוי כשני מינים ותלוי במחלוקת הרמב"ם והרשב"ם (סימן רטז סעיף ה) גבי קרקע ודקלים, שלהרמב"ם אם אינו משלים לו הדקלים יכול לומר במקח שלם אני רוצה כשלא ידע הלוקח, ולהרשב"ם אף שאינו משלים לו, המקח קיים בקרקע, כיון שהם שני מינים עיי"ש. ועיין בנתיבות המשפט (סימן קפב, חדושים, ס"ק טו).
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנח
בענין פדיון פטר חמור.
בהא דמיבעי לן בבכורות (דף יא ע"א) בפודה פטר חמור של חבירו פדיונו למי, ומסקינן דפדיונו לבעלים משום דקני לו בביני וביני, הקשה במהרי"ט אלגזי בשם התוס' שתמהו מפדיון הקדש דג"כ יש לו דביני וביני ומ"מ פדיונו לפודה ולא לבעלים. ומתרצים דדוקא בעלים יכולים לחלל שוה מנה בפרוטה אבל אחר לא, עכ"ל.
וכל העובר ישתומם דמה בכך דזה האחר אינו יכול לחלל שוה מנה בפרוטה איזה גרעון יש כאן לזכותו של הבעלים שהם יש להם דביני וביני והדרא קושיא לדוכתא, דגבי פדיון פט"ח הפדיון לבעלים משום דיש להם דביני וביני ומ"ש דגבי הקדש דהזכות דביני וביני של הבעלים לא מהני ליה שיהא פדיון לבעלים, וכן הקשה לי הרב הגאב"ד דבנדין ז"ל. והשבתי לו בהקדם דברי הטו"א מגילה שהסביר בטעמו של דבר לחלק בין בעלים לאיש אחר דהוא משום דהבעלים ישנם בשאלה ובידם להפקיע את ההקדש ולהחזירו לכמות שהיתה חולין, לכן יש לו הזכות לפדותו בפרוטה אע"פ שהוא שוה מנה משא"כ אחר שאינו בשאלה, הורע כחו גם בפדיון שאינו יכול לפדותו אלא בשויו.
ואקדים מה שנסתפקתי בזכות זה שיש להבעלים לחלל שוה מנה בפרוטה, אם זהו דוקא בהקדש ראשון אבל בהקדש שני כגון שקדם אחר וחללו על חפץ אחר או כסף אחר אי בהקדש שני ג"כ חלוק דין הבעלים שיכול לחלל על פרוטה, או לא. ולכאורה הדעת נוטה דזיל בתר טעמא, דכשם שבהקדש ראשון סברי רבנן דמשום שישנו בשאלה יש לו זכות לפדותו בפרוטה אע"פ שהוא שוה מנה, א"כ גם בהקדש שני למה יגרע זכותו, הא אם ישאל על הקדשו פקע גם ההקדש השני וממילא דזכותו קיים גם על ההקדש השני לפדות שוה מנה בפרוטה, וכן מסתבר שגם בהקדש שני נשאר זכות הבעלים לחלל שוה פרוטה במנה הכל כמשפט הראשון, דאע"פ שההקדש עובר מחפץ לחפץ אחר מ"מ זכות הבעלים לפדות שוה מנה בפרוטה אינו עובר מאיש לאיש וזכות ההקדש עומד לעולם ברשות המקדיש הראשון, וממילא מבואר דברי התוס' שהובאו במהרי"ט דכל עיקר היסוד לומר דזכות דביני וביני משוי ליה לבעלים לא שייך אלא בפט"ח דזכות דביני וביני בפדיון תליא, דאם הפדיון שייך לבעלים יש לו ביני וביני ואם הפדיון שייך להפודה הרי גזל זכותו של הבעלים דביני וביני אבל בהקדש גם אם הפדיון שייך להפודה לא חיסר מהבעלים כלום דזכות הבעלים בתר הקדש גריר ועובר להקדש שני בכל מקום שהוא, ונמצא דהפודה את ההקדש אינו מחסר מהבעלים כלום בלקח את הפדיון לעצמו כי הבעלים שכרם אינם בהקדש שני שהוא נוטל הביני וביני, והיינו דברי התוס' שהקשו דאמאי נוטל הפודה את הפדיון לעצמו הא הבעלים היה להם זכות דביני וביני, ומתרצים דבהקדש כשאחר פודה פודהו בשויו דוקא וממילא דזכות דביני וביני של הבעלים לא חסרו דבר דגם עכשיו יטלו הבעלים את שלהם מהקדש השני ולכן אמרינן שפיר דהפדיון שייך להפודה והבעלים יבואו על שכרם משלו מהקדש שני, והדברים מאירים.
והנה חקירתי אם נשאלין אחר הפדיה שע"י אחר, לכאורה דבר זה מבואר ברמב"ם (פ"ז מהלכות ערכין הי"ז) המקדיש כל נכסיו ואח"כ גירש את אשתו וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינו גובה עד שידירנה הנאה, שמא קנוניא עשו על ההקדש, ואין אומרים אילו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדישו לחכם ויחזיר לו, עכ"ל. הרי שאומר הרמב"ם דמה שבידו לשאול על הקדישו זה לא מסלק ממנו חשש קנוניא, וכאן בשכבר נפדה וזכה בנכסים הקונה מן ההקדש, הרי משמע דעדיין בידו לשאול על הקדישו, דהרמב"ם לשיטתו דהא דהקדש מפקע השיעבוד גם בקדושת דמים כן ואינה יכולה לגבות מן ההקדש ורק אחר הפדיון חוזר השיעבוד למקומה ויכולה לגבות מן הפודה.
אבל שוב ראיתי שהגאון בעל אור שמח (בהלכות אישות פרק יז ה"י) שדי בה נרגא, ושיטתו דאחרי הפדיון שיצא לחולין זכה בו הלוקח שכבר כלה ההקדש ועבר ובטל מן העולם ואינו בשאלה, והרמב"ם שאומר דיכול לשאול אף על פי שכבר נפדה הכונה שגירשה קודם הפדיון, דבשעת גירושין היה בר שאלה, ולכן הוה ס"ד דאין לחשוש דגירשה לשם קנוניא דהיה יכול לשאול על הקדישו קודם שנפדה, אבל לעולם אחרי שנפדה שוב אינו בשאלה. אבל לענ"ד אין לנו משמעות מדברי הרמב"ם להעמידן על אחת שהגירושין היו דוקא קודם הפדיון דא"כ הו"ל להרמב"ם להוסיף בתוך דבריו ולומר, דאפילו אם גירשה קודם שנפדה ההקדש דהיה יכול לשאול על הקדישו ולא יצטרך לגרש ג"כ יש לחשוש לקנוניא דבזה היה מודגש בדבריו דשאלה לא משכחת אלא קודם פדיון. ומדכתב מבלי להזכיר שגירשה קודם פדיון משמע דלעולם שואל על הקדישו ואפילו אחרי הפדיון. ובפרט דכן מסתבר דהא כל שיש איזה שיור מנדרו או משבועתו ישנו בשאלה ואפילו אכלה כולה ולא נשאר אלא חיוב מלקות או חיוב קרבן בשבועה חשוב שיור כדמבואר בשבועות (דף כא ע"א). ובנידון שלפנינו הרי יש פדיונו שהוא נעשה ע"י הקדישו הראשון למה לא יהא חשוב שיור מנדר הקדש שלו. גם הגאון בעל אור שמח אינו אומר זה מכח הוכחה אלא בלשונו מסתבר לומר דלא מהני שאלה לאחר שנפדה מן ההקדש וכלה לגמרי ההקדש מן הנכסים ואין להפודה רק קנין ממון. ומה שאומר דההקדש כלה לגמרי תמוה קצת דהא באמת ההקדש נשאר אלא שהועבר מחפץ זה לחפץ אחר אבל לא כלה. ומ"ש חיוב מלקות דחשיב שיור מנדרו וכאן נמי יש שיור שאם יאכל הוא מהקדש שני מתחייב מלקות מסיבת הקדישו ויתכן לומר שזה חשיב שיור מנדרו.
ומש"כ רב אחד על הטו"א שכתב דמה"ט יכולים הבעלים לפדות הקדשים שוה מנה בפרוטה, משום דהם יכולים להשאל ולבטל את ההקדש, דאינו מתקבל כלל. דמה בכך הלא עדיין לא שאלו והנדר בתקפו. לכאורה י"ל בהקדם קושית הגמרא מעילה (דף יד ע"א) גבי מותר הקטורת מחללין אותה על מעות האומנין וחוזרין ונוטלין אותה מתרומה חדשה, ופריך שם והאמר שמואל הקדש שוה מנה שחילל על שוה פרוטה מחולל, ולפי סברת הטו"א הנזכרת לכאורה קשה מכאן הא במותר הקטורת ליכא בעלים לאיתשולי על הקדישו דהוא הקדש השייך לכל ישראל ומאן ישאל א"כ מאי פריך הגמרא שיחללו מותר הקטורת בפרוטה. אבל כד נעיין שם בתוס' ד"ה והאמר שמואל מבואר בדבריהם דשרש האיסור לחלל שוה מנה בפרוטה הוא משום פסידא דהקדש, ומה"ט מקשים התוס' (שם) דגבי מותר הקטורת מה שייך לאסור לחלל שוה מנה בפרוטה הא כאן ליכא שום פסידא להקדש שהרי שירי הקטורת הללו חוזרים להקדש, ותירצו דזהו משום דגזרו אטו שאר הקדש דיש בהם פסידא להקדש. ומעתה ניחא מאד קושית הגמרא דבמותר הקטורת מחללו על שוה פרוטה אף דשוה מנה, ואע"ג דאין כאן זכות שיכול לשאול על ההקדש דבמקום שאין פסידא להקדש שפיר הדין כאן דאף יכולים לחלל שוה מנה בפרוטה, וכנראה דמכאן מקורו של הטו"א לומר דהבעלים דוקא מחללים שוה מנה בפרוטה, דלגבי הבעלים שבידם להשאל ולבטל את ההקדש לגמרי לא חשיב מפסיד להקדש אם מחלל פחות משויו דבלא"ה יכול לעקור את ההקדש לגמרי. ומעין זה בתוס' ערכין (דף כג ע"א, ד"ה בשאלה), דלר' יהושע דיש שאלה בהקדש לא חיישינן לקנוניא שיפקיע מיד הקדש דלמה לו לגרשה ישאל על הקדישו, ע"כ. וכן סברת הטו"א בבעלים שיכולים לשאול על ההקדש דדמיא למותר הקטורת דבשביל שאין בפדיונם הפסד להקדש יכולים לפדות שוה מנה בפרוטה, ומובן שפיר ומתקבל טעמו של הטו"א על זה שהבעלים יכולים לפדות שוה מנה בפרוטה.
ובדברי התוס' שהביא מהריטב"א סופ"ק דבכורות שהזכרתי לעיל, ראיתי מש"כ שם דאם הדין הוא שצריך הפודה הקדש לפדותו בשויו לא שייך לומר שהמקדיש יתבע מהפודה מה שהפסידו בפדיונו דמי יימר שהלוקח הוא המפסיד הלא גם הגזבר מפסידו ויתבע הפסדו מהגזבר. וע"כ צ"ל שלזה כיון המקדיש ופשיטא שכונתו היתה שלא יהיה לו שום תביעה בשביל הפסדו, ע"כ. הנה מפי כתבו ניכר דכסבור הוא דתביעת הבעלים דביני וביני הוא כמו דין ניזק התובע את המזיק ולכן מצדד דמי יימר שהלוקח הוא המזיק הרי הגזבר המוכר נמי מזיק הוא לו. אבל יש לפקפק בזה ולומר דהמזיק הוא רק הלוקח ולא הגזבר. הן אמנם דלכאורה יש לו תנא דמסייע לו בתשובת הרמב"ן (סימן נו) שכתב בלוה דשעבד להמלוה מטלטלי אגב קרקע ומכר הלוה את המטלטלין ואכלן הלוקח, אין הלוקח חייב משום מזיק שיעבודו דהא הוא לא הזיק לו רק המוכר שמכרן ללוקח. ומבואר בשיטת הרמב"ן דהיזק היוצא מבין שנים ע"י מוכר ולוקח מתיחס ההיזק להמוכר ולא להלוקח. אבל כד נעיין אין ראיה מתשו' הרמב"ן, די"ל דסברת הרמב"ן שייך במוכר ממש שהדבר הנקנה הוא שלו והוא עושה מעשה הקנין שהוא מקנה להלוקח, משא"כ בלוקח מן הגזבר, הגזבר אינו המקנה, דהא לאו שלו הוא וגם בלי גזבר יכול לפדות מן ההקדש אלא כל מעשה הקנין עושה הלוקח וכדכתב ונתן הכסף וקם לו והגזבר אינו עושה כלום, ולכן בלוקח מן ההקדש סברא הוא דרק הלוקח עביד הקנין. ובאמת נראה בהא דבפדיון פר חמור פדיונו לבעלים כך הוא עיקר הדין שדמי הפדיון נעשה של בעלים מעיקרא, וממילא לפי קושית התוס' דגבי פדיון הקדש נמי הוא פדיונו לבעלים ג"כ הכונה שעצם הפדיון נעשה של בעלים הראשונים, גם האומדנא שהמציא שהמזיק של הקדש יהיה זכות מכירה למי שירצו ואומדנא גוררת אומדנא שכונתו היתה שאם הפדיה תבוא בשויו שלא יהיה לו שום תביעה בשביל הפסדו כ"ז אין יסוד לאומדנות כאלה ומאן נימא שכן הוא האומדנא ולמה מתכון כך.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רנט
מכירת פטר חמור לעכו"ם. בהא דתנן בבכורות (דף ב ע"א) הלוקח עובר חמורו של עכו"ם והמוכר לו אע"פ שאינו רשאי פטור מן הבכורה, והקשה כת"ר למ"ד כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ולמ"ד דגם בדרבנן אי עביד לא מהני, א"כ אמאי פטור במוכר לו, נימא אי עביד לא מהני ובטל מקח וחייב בבכורה.
והוסיף כת"ר להביא דגם לפמש"כ החת"ס (יו"ד סימן ו) בהא דא"ר יוסף (כתובות דף פא) כיון דאמור רבנן לא ליזבון אע"ג דזבין לא הוי זבינא, דאין זה מטעם אי עביד לא מהני, אלא משום דבממון, הפקר ב"ד הפקר, אכתי קשה הכא דעכ"פ מטעם הפקר ב"ד בטלה המכירה ושוב הו"ל בהמת ישראל וחייב בבכורה, וכת"ר רוצה לומר דשאני הכא שלא רצו חכמים לבטל המכירה דעי"ז יעבור הישראל על איסור שביתת בהמתו ואפילו אם יפקירו אכתי יעבור בלאו דמחמר, ובזה תירץ קושית התוס' והר"ן ועוד כמה ראשונים, דלמה אמרו גזירה משום מחמר ולא אמרו משום דיעבור על שביתת בהמתו, דלפי האמור אם יפקירו הא ליכא שביתת בהמתו אבל מחמר איכא גם בבהמה לעכו"ם דלאו דיליה, עכ"ל.
לענ"ד יש לדון בזה דמסקנת הגמרא היא, דמה שגזרו מכירת בהמה לעכו"ם הוא משום נסיוני, דבשעת נסיוני בעוד שהבהמה עדיין שלו אז יעבור משום מחמר, וא"כ קושית הראשונים היא בתוקפה, דעל שעה זו תפ"ל משום שביתת בהמתו דשעה זו היא עדיין קודם המכירה ושל ישראל היא ולמה נקט דוקא איסור מחמר בשעה שהוא עובר גם על שביתת בהמתו.
גם בעיקר התירוץ שלא עשו חכמים הפקר, מפני שעי"ז יעבור הישראל משום מחמר, הנה לא מבואר חשש זה. דממה נפשך, אם הבהמה ברשות הגוי והגוי מחזיק אותה כשלו, כיצד יעבור הישראל בלאו דמחמר, הא שוב אין לו עסק בבהמה זו שביד גוי, וגם שביתת בהמתו לא שייך אם הפקירוה חכמים וכדמבואר בשו"ע או"ח (סימן רמה סעיף ד) שהמשכיר בהמה לגוי והגוי עובד עמה בשבת יפקיר את הבהמה ולא יעבור.
ומה דפשיטא ליה לכת"ר, דאם יפקירו את הבהמה נוהג בה דין בכורה, לכאורה אינו פשוט כ"כ, די"ל דזה תלוי בפלוגתא דילפותא להפקר ב"ד דהרשב"א בגיטין (דף לו ע"ב) אומר, וכן אומר גם הים של שלמה, דלמאן דיליף הפקר ב"ד מקרא דכל אשר לא יבוא לשלשת הימים יחרם כל רכושו, אין לנו למילף אלא דהפקר ב"ד עושה הפקר ולא קנין שיהא שלו, אבל למאן דיליף מאלה הנחלות, ילפינן דהפקר ב"ד עושה קנין שיהא שלו. ולפי"ז למאן דיליף מקרא דיחרם כל רכושו פעולת הפקר ב"ד הוא שיהא הפקר וכבר שנינו בתוספתא דבהמת הפקר פטורה מן הבכורה, וא"כ להחת"ס דאיסור דרבנן משוי ליה הפקר ב"ד, יש לדון דפטורה מן הבכורה וממילא די"ל דרב יוסף למאן דס"ל דבדרבנן נמי אעל"מ, סוברים שהפקר ב"ד עושה רק הפקר ושפיר פטורה מן הבכורה.
ולפו"ר =ולפום ריהטא= היה נ"ל, דיתכן לומר עפמש"כ בתשו' פנים מאירות (ח"א סימן לד) דאי עביד לא מהני בקנין של איסור לא שייך אלא בכה"ג ששניהם עוברים באיסור הקנין, המוכר והלוקח, אבל אם העבירה הוא רק על המוכר והקונה הזוכה אין עושה עבירה בקנינו, לא שייך לבטל זכיית הקונה בשביל עבירה שעבר המוכר, לפי"ז י"ל בפשיטות, דכאן בנידון שלפנינו שהזוכה הגוי הקונה, אינו עושה שום איסור בזכייתו, אין לבטל הקנין בשביל איסורא דעבד המוכר.
ומה שרוצה כת"ר להוכיח מקרא דבאיסור דמכירת בהמה לגוי לא אמרינן אי עביד לא מהני, דמדגלי קרא במצוה דבכורה בישראל - עד שתהא כולה בישראל, ולמעט שותפות עכו"ם, ע"כ דהרי"ז כאלו אמרה תורה בהדיא דיש מכירה לבהמת ישראל לעכו"ם, ע"כ. הנה מטיבותא דמר יש לדון בה טובא, דמי לא עסקינן בישראל שקנה מחצית בהמתו של נכרי ומשום זה איצטריך קרא בישראל למעט שותפות נכרי ואין שום רמז מקרא דיש מכירת בהמת ישראל לגוי, וגם לא יהיבנון /לו יהבינן/ דיש מכירת בהמה מישראל לנכרי, וכי זה גילוי מילתא דלא שייך אי עביד לא מהני במכירת בהמה לנכרי, הא באמת ידעינן דמדין תורה מותר למכור בהמה לגוי וכיצד נוכיח מקרא דאפילו אם היה אסור למכור לגוי לא הוי אמרינן אי עביד לא מהני, הא ודאי י"ל שאחרי שאסרו חכמים למכור בהמה גסה, באמת המכירה בטלה אלא דקרא הוא לפי דין התורה שלא היה איסור למכור ולפי דין התורה בודאי המכירה קיימת.
ומה שתירץ דגם להפוסקים דמצדדים לומר דגם בדרבנן אי עביד לא מהני, מ"מ פטור מן הבכורה מוכר בהמה לעכו"ם, עפמש"כ הש"ך חו"מ (סימן רח) דמשום תקנתא דרבנן לא פטרינן ליה מדו"ה, וה"נ מדאורייתא הוי מכירה, ע"כ. הנה הריטב"א, הו"ד בשטמ"ק ב"מ (דף מז ע"ב) גבי פלוגתא דר"י ור"ל אי משיכה קונה מה"ת כתב, דגם לר"י דס"ל דדבר תורה מעות קונות, אם קנה חפץ בכסף וקידש בו אשה אינה מקודשת כלל, דכיון דמדרבנן אינן קונות, הפקר ב"ד הפקר. וא"כ יקשה לדידיה דהדרא קושיא לדוכתא, דאמאי פטור מן הבכורה, ומה דפשיטא ליה להש"ך דכל היכא דמדאורייתא הוי מכירה חייב בדו"ה אע"ג דמדרבנן לא הוי מכירה, אינו דומה לנ"ד דגבי דו"ה אין החיוב תלוי בקנינו ובאמת לא בעינן שיהא חל הקנין שיהיה של הלוקח, שהרי מוכר קודם יאוש חייב בדו"ה אע"ג דהמכירה בטלה דאין אדם מקנה דבר שאינו שלו, אלא דבהכי חייבא רחמנא אם הקנה לו הגניבה בקנין המועיל ע"פ דין תורה במקח וממכר, וא"כ דברי הש"ך מדוקדקים מאד, דמה לנו שמדרבנן לא הוי קנין, הא אין אנחנו באים לדון בקנין הלוקח אם קנה או לא, הא בלא"ה אי אפשר לו לקנות דבר שאינו של המוכר לו, וכל חיוב דו"ה הוא על מעשה קנין המועיל מדין תורה במו"מ, ונמצא שתקנת חכמים אינה גורמת שום גריעותא לחיוב דו"ה, דסוף סוף הרי יש כאן קנין המועיל ע"פ ד"ת במו"מ, ואינו דומה לנ"ד דבעינן שיקנה הגוי ולא יהיה של ישראל, ואם נאמר דאתו רבנן ועקרו לקנינו הרי קרינן ביה בישראל, ולמה פטור מן הבכורה.
ואף לשיטת רש"י דחוששין לקידושין דבתר קנין דאורייתא אזלינן, י"ל בתרי אנפי, חדא דכבר כתבו המפרשים דרש"י אזיל בשיטת בעל המאור, דגם לר"י דלא עקרו לקנין כסף לגמרי אלא אם יחזור בו הלוקח או המוכר, אבל כל כמה דלא חזרו בהם, קנין הכסף הוא בתוקפו, וא"כ שפיר כתב רש"י דחוששין להקידושין דבעידנא דקדיש שלו היה. ובפשוטו עוד י"ל, דרש"י חושש לחומרא למיזל גם בתר קנין דאורייתא, אבל בנ"ד הו"ל למיזל ג"כ לחומרא דמדרבנן לא הוי קנין וחשיב בהמת ישראל ויתחייב בבכורה לכל הפחות מדרבנן, וכעין זה הקשה במהריט"א ריש פ"ב.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רס
אם מותר לחפור קברים ולהשאירם פתוחים. ע"ד המנהג שנהגו בירשלים מאז ומעולם לחפור קברים ולהניחם פתוחים כמה ימים, ויצאו מערערים על מנהג זה שהוא נגד מש"כ הרמ"א ביור"ד הלכות בקור חולים (סימן שלט) בשם צואת רבי יהודה החסיד, שאסור לחצוב שום קבר להיות פתוח עד למחר שלא יקברו בו את המת ויש סכנה בדבר.
הנה לכאורה יש ליישב מנהג זה עפ"י מש"כ הברכי יוסף או"ח (סימן תקמז סעיף ג), בהא דמבואר שם בשו"ע אין חופרין כוכין בחפירה וקברות בבנין בחול המועד להיות מוכנים למת. והקשה שם הברכי יוסף הא אפילו בחול אסור כמבואר ביורה דעה (סימן שלט) דאסור לחצוב קבר קודם שימות. ותירץ שם בשם הרה"ג רבי אברהם אמיגו דבסתם שאינו מפורש למי חוצב שרי, אבל לחצוב למי שהוא לצורך זה האיש בפרטות הוא דאסור, כי היכי דלא ליתרע מזליה ופשוט, עכ"ל.
ובשו"ת הריב"ש (סימן קיד) מבואר שרק בחולה אסור אבל בבריא אין שום איסור, שכתב שם וז"ל: עוד שאלת חולה שהיה גוסס בערב שבת ואמרו לפתוח לו קבר יען אם ימות קודם השבת יכנס לקברו בו ביום אם הוא ראוי לעשות כן שיראה לי שהיו מונעין זה בקרבנו ואני לא ידעתי טעם, ואני ראיתי בריאים פתחו קבריהם והכינו כל צרכי קבורתם בעודם חיים ומפרטם השר זקני דון משה בן שושאן נ"ע חצב קברו וקבר זקנתי אשתו ה' שנים קודם שנפטר, אם לחולה מסוכן ראוי לעשות כן. תשובה. באבל רבתי תניא גבי גוסס בפרק ראשון, אין קורעין ואין חולצין ואין מספידין עליו ואין מכניסין עמו ארון לביתו עד שימות. והרמב"ן ז"ל מסיים בה בספר תורת האדם דכללו של דבר, כל שהוא מעסקי המת אין עושין לו עד שתצא נפשו. וכל זה אינו אלא על החולה כדי שלא תטרף דעתם עליהם, אבל הבריאים העושין קבריהם ותכריכיהן לעצמם לכבודם אין חשש בזה כדאמרינן במנחות (דף מא) גבי כלי קופסא חייבין בציצית, אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שהיא פטורה וכו' אלמא שאפשר לזקן לעשות לו טלית לכבודו ועומד בקופסא עד שימות ונקבר עמו. ויעוין בתשב"ץ (חלק ג סימן יג) שהביא ראיות ממסכת בבא בתרא וממועד קטן שיכול להכין קבר בחייו.
אולם כד נעיין ברמ"א יו"ד (סימן שלט) נראה כי יש בענין זה שני דינים נפרדים זמ"ז. דין א' דאין חוצבין לו קבר אע"פ שאינו עמו בבית עד אחר שימות. ומקור דין זה הוא מתשובות הריב"ש הנ"ל (סימן קיד). דין ב' דאסור לחצוב שום קבר להיות פתוח עד למחר שלא יקברו בו המת באותו יום ויש סכנה בדבר, וזה הוא מצוואת רבי יהודה החסיד ז"ל. ושני דינים אלו טעמיהם נפרדים זמ"ז, וממילא דעצם הדין משתנה מזל"ז. דינו של הריב"ש הוא מפני חשש טירוף הדעת של החולה ולכן אסור לחצוב לו קבר קודם שימות, ולפי טעם זה מחלק בין חולה ובין בריא, דדוקא בשביל חולה יש לחשוש לטירוף הדעת אבל לבריא ומכש"כ שהוא בעצמו רוצה בזה אין חשש כלל. ועיקר האיסור אינו אלא לחצוב לו קבר בעודנו חי ולא תלוי כלל בלינת לילה. אבל דין השני של רבי יהודה החסיד הוא דין אחר לגמרי, שיש סכנה בדבר להניח קבר פתוח כל הלילה, וסתימת לשונו משמע דאין חילוק אם יש שם מת או לא, ולפי"ז אין שום ראיה להקל לא משלחן ערוך או"ח (סימן תקמז), לא מברכי יוסף, לא מתשובות הריב"ש ולא מתשב"ץ הנ"ל, שהם מדברים רק בדין הראשון של הרמ"א לחפור קבר לאיש שעומד למות, אבל הם לא דברו כלל מענין זה להניח קבר פתוח כל הלילה, והברכ"י לא הקשה על השו"ע רק מדין הראשון של הרמ"א שאסור לחפור קבר כ"ז שהוא גוסס, ולמה לא הקשה מדין השני, אלא ודאי משום דמדין השני לא קשה כלל, דשפיר י"ל דהשו"ע (בסימן תקמז) מיירי שלא ילינו קבר פתוח. וכעין זה כתב הב"ח שם (סימן שלט). אך י"ל דכל קושית הברכ"י הקשה דוקא מתשובות ריב"ש, אבל מדינו של ריה"ח לא רצה להקשות, משום דהמחבר לא הביאו להלכה, ורק מדברי הריב"ש תמה, דלמה יחלוק עליו, דהוא משוה כריית הקבר להכנסת הארון לבית, ומכיון שהב"י הביא דין זה שאסור להכניס הארון כמו כן הול"ל דלא יחפור קבר. ואפשר שכל דבריהם הוא באופן שלא יניחו את הקבר פתוח כל הלילה אם לא ימות עד הלילה, ובכן לעניננו קשה מאד לעבור על דברי ריה"ח שאומר שזה סכנה קרובה מאד.
אבל מצאתי בב"ח בשם מהרש"ל (יו"ד סימן שלט) דדוקא כשהמת כבר מוטל על הארץ איכא סכנה כשמניחין את הקבר פתוח בלילה אבל כשאין שם מת אין כאן סכנה. וכנראה שעל זה סמכו בירושלם להניח קבר פתוח, דבידוע דאיכא מת בעיר היו נוהגים תמיד לקוברו אפילו בלילה, ורק כשאין מת בעיר מותר להניח קבר פתוח ואין סכנה כלל.
אולם גם לפי הב"ח הנ"ל לא נתיישב המנהג רק שלא נמצא מת בשעת לינת לילה בקבר פתוח, אבל הרי יכול להיות שמת בע"ש סמוך לחשיכה ולא יספיקו לקוברו קודם שבת ושוב ימצא שיש הלנת לילה על קבר פתוח בזמן שנמצא בעיר מת שלא נקבר וא"כ שוב יש חשש סכנה. אך ע"ז י"ל דכיון דהב"ח מעמיד כל הענין של סכנה במלין קבר פתוח הוא רק שיש מת שלא נקבר, לפ"ז מסתבר מאד דלסכנה זו תנאי יש לה דהיינו רק בכה"ג שאפשר לקבור את המת ויש מצוה לקוברו אז גורר סכנה, אבל בזמן שלא אפשר לו לקוברו כגון מת המוטל בלי קבורה בליל שבת, אז י"ל, דלא יש כאן סרך של סכנה כלל. דוגמא לדבר, מים שבשכונת המת דאיכא סכנה לשותה ומ"מ בשבת לא הוי סכנה, ה"נ כאן דאיכא טעם לדבר וכמו שכתבתי.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רסא
שפיכת המים שבשכונת המת. ע"ד השאלה בנדון המים שבשכונת המת בר מינן, מה יעשו בהחביות הגדולות שבכל חצר וחצר המתמלאים מים ע"י הצנורות הנמשכים להם מהמעין ויש בזה הפסד מרובה אם ישפכו.
וכת"ר יצא בהתירא מכח ארבעה טעמים: (א) דהוי הפסד מרובה, ובמקום הפסד לא ישלוט בהם לרעה (ב) דיש להם כיסוי והוי כצייר וחתום: (ג) דמכיון דברזל מגין על המים, והא בנידון דידן המים הם בכלי מתכת: (ד) סברת בעל ספר ירך אברהם, דכל שיש מים בבית המת עצמו לא ישפשף סכינו בבית של אחרים, ע"כ.
הנה ג' טעמים הראשונים אינם מספיקים להקל במקום חשש של סכנה, וכאשר אפרט אחת לאחת. טעמא דהפסד כבר פקפק כת"ר בעצמו כמבואר בתשובתו. והטעם דהמים מכוסים, הנה בדצייר וחתם ממש עדיין לא ברירא מילתא להקל, שהרי מצינו (נדה דף יז ע"א) דאע"ג דמנחי בסילתי ומציירי וחתימי רוח רעה שורה עליהן, ומאן מפיס לומר דמלאך המות אין לו אותו כח השלטון של רוח רעה. וביותר יש לדון דמכוסה אינו בכלל צייר וחתים, והדברים ככתבם בעינן, שיהא חתום דוקא. וכן טעם השלישי דמכיון דהברזל מגין, הרי בנ"ד המים הם בכלי מתכות. נפלאתי מנין לנו לומר דבכה"ג מועיל ברזל שלא ישלוט בהמים, דלכאורה נראה דמש"כ רמ"א (בסימן תנח) דטוב להשים במים ברזל קאי אמאי דסליק על שלפניו, על תקופה הנופלת, ולא על של לפני פניו - מים שבשכונת המת, ויש מקום לחלק דברזל הגנתו הוא על עצם המים שלא יחול עליהם שום שינוי שלא יהפכו לרועץ, משא"כ גבי מת אין שינוי כלל בעצם המים אלא שמתערב בהם חלק מטפה המרה, ובאמת אין כאן שינוי בעצם המים, כי לא המים ממיתים, אלא הדבר שנתערב בהם, וכלפי דבר שנתערב אין ברזל מפיגו. ויתכן שאין זה מכח הברזל לעכב על התערובות, ולגבי המים אין זה אלא ענין חיצוני. וכן בגמרא פסחים (דף קיב ע"א) דאפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן, ובנדה (דף יז ע"א) גבי השותה משקין מזוגין שעבר עליהן הלילה אר"י אמר שמואל והוא שלנו בכלי מתכות, ומשמע שם דגם זה משום חשש רוח רעה הוא, דהא בחדא מחתא מחתינהו ומבואר דגם במתכת רוח רעה שורה עליהן. וכן בההיא דפסחים דלעיל דאפילו מחופין בכלי ברזל, לכאורה משמע נמי דגם במכוסה שורה רוח רעה. ויעוין בלשון החק יעקב שעל דברי הרמ"א (סימן תנה) ניכרים הדברים דמה שהזכיר הרמ"א מסגולת הברזל אינו אלא כלפי התקופה הנופלת ולא על מים שבשכונת המת. וכן נראה מלשון המשנה ברורה שהוסיף על דברי הרמ"א (באות קטן יט) היינו קודם שהתקופה נופלת, ולא הזכיר גם ממים שבשכונת המת כלל.
עכ"ז לדינא הנני מסכים להקל בכה"ג שיש מים רבים ויש בזה הפסד. וכן ראיתי להגאון ר' שלמה קלוגער זצ"ל בספר טוב טעם ודעת מהד"ג (ח"ב, סימן קצח) שהוא מתיר כשהמים שהיו בשכונת המת נתבשלו. וכתב בטעמו של דבר דמה שמביאין ראיה מהט"ז (סימן קטז) דספק סכנה חמירא, אומר הוא דז"א אלא בדשכיח הזיקא אבל מים בפני המת לא שכיח הזיקא, ומביא ראיה לזה. עוד מחלק דהט"ז לא קאמר אלא בסכנה שמצד הטבע, אבל בחשש סכנה שלא מצד הטבע אין לחוש בו כ"כ, וכעין מש"כ התוס' יו"ט בשם הרמב"ם בפ"ק דיומא לענין חילול שבת, ובכה"ג דהסכנה הוא שלא ע"פ דרך הטבע מותר לסמוך על הנס. ולכך הוי ספק ספיקא דילמא לא היה כאן שום ארס כיון דלא שכיח, ואת"ל דהוי דילמא יעשה לו נס, רק לכתחילה אין לסמוך על ספק ספיקא ולא על הנס ומים הוי כלכתחילה כמו שכתבו הפוסקים לענין נ"ט בר נ"ט, אבל בדיעבד שנתבשל מותר מטעם הנ"ל. עכ"ל בקיצור. ומינה י"ל דבכה"ג דאיכא הפסד דיש סברא לומר דכדיעבד דיינינן ליה מותר להקל, כפסקו של הגאון הנ"ל.
גם טעם הרביעי שהזכיר כת"ר בשם ספר ירך אברהם, דכירנא שהגאון ר' שמואל סלאנט ז"ל שהיה רב בירושלם הורה להקל מטעם זה דכל שנמצא בשעת מעשה מים בבית המת לא ישפשף בבית אחר, וכבר הורה זקן למעשה רב.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רסב
חיוב קריעה בטלית קטן. ע"ד השאלה לענין קריעה על אביו ואמו שחייב לקרוע כל בגדיו, אם חייב לקרוע גם את הטלית - קטן שהוא לובש כדי לקיים מצות ציצית. וכת"ר הביא ראיה שחייב בקריעה שהרי ע"כ בגד הוא, שאל"כ אינו חייב בציצית ולא היה מקיים בו מצות ציצית.
הנה בת' משיב דבר ח"ב (עמ' פט) כתב שהטלית קטן אין חייב לקרוע. ומה שכת"ר הביא ראיה מהא שחייב בציצית ע"כ בגד הוא, אין זה ראיה. שאין הגדר של בגד לענין חיוב ציצית כבגד לענין קריעה, שהרי אפרקסותו פסק בשו"ע יור"ד (סימן שמ) שאין צריך לקרוע, ופי' שם הש"ך (ס"ק ה) דהיינו בגד העליון שקורין קאפ"ה, ולענין ציצית מבואר בשו"ע או"ח (סימן י סעיף ח) שקאפ"ה שיש לו ארבע כנפות ממש חייב בציצית, והטעם שבבגד העליון (שקורין קאפ"ה) א"צ לקרוע, כתב שם הב"י בשם הסמ"ג משום שאינו לצניעות, וגם בטלית קטן י"ל משום שאינו אלא כדי לקיים מצות ציצית.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רסג
החלפת בגד שלובש לגרוע בשעת הקריעה. ע"ד השאלה במי שבאה אליו שמועה על אביו, וברגע זה היה לבוש בגד חשוב אם רשאי להחליף וללבוש בגד אחר גרוע, כדי לקיים מצות קריעה, או נאמר שכבר נתחייב בקריעה על בגד זה.
עיין בחדושים ובאורים מהל' קריעה של הגאון מהרא"ז מרגליות (סעיף ב) שכתב בתוך דבריו אבל אין לומר דעיקר המצוה שיהיה לבוש בבגד קרוע ואין זה מצוה שעל גופו, זה אינו, דודאי המצוה הוא שיקרע בשעת חמום הבגד שלבוש בו אז, ואם היה בגד קרוע צריך להוסיף על הקרע וכו'. ומשמע מדבריו דנתחייב דוקא בבגד זה. ויעוין שו"ת מהרי"ל דיסקין (דף פב מדפי הספר) שמביא מהא דקיי"ל (בסימן ת) וכו' דמשמע דלא מהני מה שפושט הבגד אחרי שכבר נתחייב. אולם בספר שדי חמד (אסיפת דינים, מערכת אבילות, אות קעו) הביא בשם מרן החבי"ף בספר חקקי לב, שאם היה לבוש בגדי חמודות בשעה שמת לו מת, יכול לפושטם וללבוש אחרים ולקרוע, ואין חילוק בין שאר מתים לאב ואם.
ומה שהקשה על דברי הרמב"ן שכתב בתורת האדם שקורע בבגד גזול לא יצא משום מצוה הבאה בעבירה. וקשה מ"ש מקורע בשבת דיוצא. הנה בלאו הכי יש לעיין, למה לו להרמב"ן טעמא משום מצוה הבאה בעבירה, תיפוק ליה דמצות קריעה היא דוקא לקרוע בגדים של עצמו אבל לא לקרוע בגדים של אחרים. וע"כ אומר שכונת הרמב"ן היא משום שע"י הקריעה קונה הבגד ונעשה שלו. עיין תוס' ב"ק (דף עא) שהקשו שבטביחה כל שהוא ליקני בשינוי, ונמצא שהבגד שלו. אלא דמ"מ לא יצא משום מצוה הבאה בעבירה. והשתא שפיר דמיא למצה גזולה כיון שהמצוה היא דוקא בבגד שלו, ונמצא דהיא גופא עבירה וכחילוק הירושלמי.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רסד
נפטר מתו לפני נץ החמה אם יתפלל מנחה שתים. נשאלתי מאחד שנלב"ע בנו בשעה שש בבקר, שהיה אז שלשים ואחד דקים קודם הנץ החמה, והלויתו היתה אחר חצות היום, אם צריך להתפלל מנחה שתים.
הנה בשו"ע יו"ד (סימן שמא סעיף ב): מי שמת לו מת יאכל במוצאי שבת בלא הבדלה ולא יתפלל ולא בבקר קודם קבורה, ולאחר קבורה יתפלל תפילת שחרית אם לא עבר זמנה אבל תפילת הערב לא יתפלל שכבר עבר זמנה, ולא דמי לשכח ולא התפלל ערבית שמתפלל שחרית שתים, כיון שבלילה לא היה חייב להתפלל וכו'. ובספר דגול מרבבה שם כתב וז"ל, נראה דדוקא שמת ביום ולא חל עליו תפילת ערבית שעדיין היה יום וא"א להתפלל תפילת ערבית, אבל אם מת בלילה רק שהוא עדיין לא התפלל תפילת ערבית כבר חל עליו חיוב התפילה קודם שמת אף שלאחר שמת לא היה יכול להתפלל צריך להתפלל שתים עכ"ל. וכ"כ בספר חכמת אדם (כלל קלט סעיף ז).
ובפתחי תשובה שם הביא בשם אשל אברהם (או"ח סימן עא ס"ק א) אם הגיע זמן תפילת המנחה קודם שמת לו מת ונתעסק בקבורה עד אחר ערבית העלה בתשובה ביו"ד (סימן מב) דאינו חייב להתפלל ערבית שתים, דהא אין החיוב חל עליו אלא ברגע האחרון של יום דבזמן הקודם לזה אין בו חיוב כ"כ אלא דיוצא כשמתפלל אז, ע"ש כ"פ הרב מהר"א, ומהר"מ עשאל ס"ל דחייב עיי"ש. ויעו"ש בפתחי תשובה שדברי הדגול מרבבה אין סתירה למה שכתב הר"א, שבנידון הדגול מרבבה לענין תפילת ערבית גם מהר"א מודה דחייב להתפלל שחרית שתים דהא תפילת ערבית חל עליו חיוב מיד בצאת הכוכבים כמ"ש באו"ח (סימן רלה סעיף ג) לכתחילה צריך לקרות ק"ש מיד בצאת הכוכבים. ויעוין בערוך השולחן (סימן שמא סעיף כד) שהביא שתי הדעות והכריע כדעת האומרים דהולכין אחר סוף הזמן. והנה לדעת מהר"א שאם הגיע זמן המנחה קודם שמת לו מת אינו חייב להתפלל ערבית שתים משום דאין החיוב חל עליו אלא ברגע האחרון של יום, שבזמן הקודם לזה אין בו חיוב כ"כ אלא דיוצא כשמתפלל אז, כ"ש בנידון דידן שלכתחילה אסור לו להתפלל קודם נץ החמה, בודאי שאין צריך להתפלל מנחה שתים.
אולם בדרך החיים ובמגן גבורים הובא במשנה ברורה (סימן עא סעיף ד) לא משמע כן, שכתבו: וה"מ אם היה מתו מוטל לפניו מעת התחלת חיוב התפילה עד השלמת זמנה כגון שהיה מתו מוטל לפניו מעלות השחר וכו', וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רסה
חתן בכלות ימי המשתה אם מצטרף לגדול הבית. עובדא הוה, בחתן שנשא אשה ונכנס לנשואין ביום שני בשבת, ואתרע בו מילתא שנלב"ע אביו ביום ג', ויש לו אח גדול ממנו, ונמצא שכלו ז' ימי המשתה ביום ראשון בשבת שניה והוא אחרון לז' ימי אבלו של אחיו הגדול ממנו, ונשאלתי אם שייך בזה הדין דבא ממקום קרוב אפילו ביום ז' מונה עם גדול הבית. (ואף שגם בבא ממקום קרוב אינו מונה עם גדול הבית אלא בלא נודע לו מהאבלות מקודם, הטעם הוא משום דבנודע לו מקודם כבר חלה עליו האבלות, אבל לענין חתן שלא חלה עליו האבלות, אף בנודע לו מקודם הוי כלא נודע).
ואמרתי דצריך למנות בפ"ע ז' ימי אבלות. וטעמא בידי, לפי מש"כ הרי"ף על סוגית הגמרא מו"ק (דף כב) דהטעם הוא משום דכיון דאילו שמע ביומא קמא הוי מצי למיתי כמאן דאיתיה מעיקרא דמי. וזה אינו אלא היכי דהיה ראוי למנות ז' ימי אבלות אילו הוה ידע, משא"כ בנ"ד דלאו בר אבלות הוא כלל. ועוד לפי"מ דמבואר בריטב"א מו"ק שם בהא דאיבעי בהלך גדול לביה"ק דמונה עמהם שכתב שם ואיכא דקשו להם כיון שהולך עם המת ודומה כמי שמוטל לפניו וכו' האיך נדון כאבל לצרפו עמהם כלל, ואפילו הוא קטן כ"ש גדול הבית. והביא בשם ריב"א שם דס"ל באמת דלעולם כל שהלך עם המת בין גדול ובין קטן עם סתימת הגולל הוא מונה שכבר נסתלק מאלו וחלק רשות לעצמו. ועיי"ש דמפרש הגמרא בענין אחר, ואף למאן דפליג אריב"א י"ל דשא"ה דמשום דאזיל להתעסק בצרכי המת מסתברא לצרפו עמהם וכמוש"כ הריטב"א שם חילוק זה לענין דהדין הוא דאפילו הלך גדול הבית מונה עמהם והיינו משום דהלך להתעסק בצרכי המת מצטרף עם האבלים, משא"כ דהיה שם בשעת מיתה ונסתלק מדין אבילות תו לא חזי לאצטרופי עם שאר האבלים עיי"ש. גם בתוס' מו"ק (דף כב) נכללו שתי השיטות המובאים בחידושי הריטב"א הנ"ל.
ועובדא כעין זו אירע ג"כ אח"ז, ושאלו את הרב על הקריעה אימתי יקרע אם בתוך ז' ימי המשתה או אח"כ כשיתחילו ז' ימי אבלותו. ולכאורה דומה לחוה"מ דקיי"ל (או"ח סימן תקמז) דקורע בחוה"מ, ולכאורה ז' ימי המשתה לא עדיפא מחוה"מ, וכן הורה להם הרב. אבל מצאתי בכנה"ג (יור"ד, סימן שמב) מביא בשם דרשות מהרי"ל דאינו קורע בז' ימי המשתה רק אח"כ כשמתחיל למנות אבלותו. ויש לעיין בזה בדברי הריעב"ץ (ח"ב סימן קפ, דעל אביו ואמו בכל אופן קורע, ועל שאר קרובים הולך אחר מנהג המקום שנהגו בקריעה בחוה"מ). עוד נשאל הרב הנ"ל אם ימנה כמו גדול הבית. והורה, דמונה עם גדול הבית. אבל אין נ"ל וכמו שכתבתי לעיל. ואח"כ מצאתי בתשובות בית שלמה (יור"ד, מהד"ב, סימן רכא) שפסק שאינו מונה עם גדול הבית. וכן מצאתי בארץ צבי יור"ד (סימן נט).
ושוב קרה מקרה, שעשו החופה ביום א' בשעה שתים עשרה קרוב לחצות, ולמחרתו ביום ב' בצהרים נלב"ע אם הכלה, ונשאלה השאלה אם הכלה מצטרפת לאביה גדול הבית למנות עמו אחרי שז' ימי המשתה כבר כלו יום אחד קודם. ושוב הורה מו"צ השכונה שמצטרפת לגדול הבית. ולדעתי לא טב הורה. ובמיוחד בעובדא זו העיר חכם אחד לפי מש"כ המג"א (סימן קלד) דז' ימי משתה מחשב מעל"ע, א"כ ז' ימי המשתה נגמרים ביום א' בשעה שתים עשרה, וז' ימי אבילות הרי נגמרו ביום א' בבקר השכם, א"כ כיצד תצטרף עם גדול הבית שלגבי דידיה כבר עברו ז' ימי אבילות.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רסו
הספד אשה בביהכ"נ נשאלתי אם מותר להספיד אשה חשובה בבית הכנסת דהיינו להכניס אותה לביהכ"נ.
יש לפשוט מגמרא מגילה (דף כח) דרפרם אספדיה לכלתיה בבי כנישתא, א"כ מוכח דמותר להספידה בבית הכנסת. אבל יש לדחות דהתוס' בפסחים (דף קא) וכן במגילה (דף כח) כת' דלאו דוקא בי כנישתא אלא חדרים שהיו סמוכין לבית הכנסת. א"כ נוכל לומר דרפרם אספדיה לכלתיה בבי כנישתא, בחדרים הסמוכים לביהכ"נ, אבל בביהכ"נ עצמו אסור להכניסה.
לכאורה יש לדון דכאן במגילה אי אפשר לומר דבי כנישתא היינו בחדרים הסמוכין לביהכ"נ, דכד נעיין הך סוגיא דמגילה קאי לפרושי הברייתא הא דתניא ומספידין בהן הספד של רבים כדדייק לן לישנא דגמרא, ה"ד הספידא דרבים, ועל דא מייתי הא דרפרם אספדיה לכלתיה בבי כנישתא אמר משום יקרא דידי ודמיתא. וברש"י הו"ל הספד של רבים, והך ברייתא דמספידין הספד של רבים, ע"כ דבבי כנישתא גופא קאמר דאי בחדרין הסמוכין אפילו הספד של יחיד שרי וא"כ הא דמספידין הספד ע"כ בבי כנישתא גופא מיירי, וע"ז מייתי הא דרפרם, וע"כ דרפרם נמי בבי כנישתא גופא הוה, דאל"כ מה ראיה מזה להברייתא. אלא דמ"מ אין ראיה דהא י"ל דרק ההספד היה בביהכ"נ, וכן רפרם דאספדיה לכלתיה, בביהכ"נ עצמו היה, אבל לא מיירי שהכניסו המת בביהכ"נ. וכן נ"ל מתוך דקדוק הלשון בלשון היור"ד (סימן שדמ סעיף יט), דמתחילה אמר דמספידין בהן ת"ח ונשותיהן של ת"ח, ואח"כ (בסעיף כ) אומר, אלוף וגאון מכניסין אותו לתוך ביהכ"נ, דלכאורה מאי קמ"ל פשיטא, דהא כבר אשמעינן דת"ח ואפילו נשותיהן מספידין בביהכ"נ, א"כ קו"ח לאלוף וגאון, ומאי קמ"ל. אלא ע"כ צ"ל דהא דקאמר תחילה דת"ח מספידין בביהכ"נ לא מיירי שמכניסין המת בביהכ"נ, דזה אסור אפילו באיש, ורק באלוף וגאון מכניסין בביהכ"נ. ויש להוסיף מהא דמבואר בשו"ע (סימן שכה) דאשה אין מוציאין אותה ברחבה של עיר מפני הכבוד, א"כ ה"ה בביהכ"נ מהאי טעמא גופא.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רסז
בענין שפיכת העפר לתוך הקבר הנה ידוע שגם בדורות הקדמונים נהגו חברי ח"ק סלסול בעצמן שלא אחד בלבד היה שופך העפר לסתימת הקבר, אלא שהיו מתחלפין זא"ז, שכולם היו רוצים להשתתף במצות קבורה. וקפידא היתה שלא לקבל המרא או החצינא מיד חבירו אלא מניחה על הארץ והשני נוטלה מהארץ. ובהמשך הזמן נשתרבב שגם הקרובים ורחוקים משתתפים, וכן בירושלים רבים עושים כן שהרי עכ"פ כונתם רצויה להשתתף במצוה, ולמה לנו למנוע מה שחושב לעשות מצוה. ולחשש עגמת נפש הרי נאמר והחי יתן אל לבו דברים של מיתה, והשעה צריכה לכך, וכמו שאמרו חז"ל אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו יזכיר לו יום המיתה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רסח
בענין העברת קבר לעיר אחרת ע"ד השאלה במשפחה שיצאה מעיר שגרו בה שנים רבות וקבעו דירתם בעיר אחרת, ורוצים להעביר את אמם הנפטרת לעיר מגוריהם החדשה, כדי שתהא להם האפשרות לבקר אצל קבר אמם בהזמנים שנוהגים ללכת על קברי אבות. והיות והגאון נוב"י מהד"ק (יו"ד סימן פט), נראה דמחמיר בדבר, ובפרט כאן בפינוי לעיר אחרת מהעיר שיש בה ביה"ק. ולעומת זאת משמע בשו"ת של אחד מהאחרונים שיש להקל בזה.
הנה בשו"ע יו"ד (סימן שסג סעיף א): אין מפנין המת והעצמות לא מקבר מכובד וכו' ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי מותר שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו. וכתב הש"ך בשם הב"י ובשם הרמ"א, משום האי כבוד מפנין ולא משום כבוד אחר, וגם כדי להעבירו לארץ ישראל. וכאן בנידון השאלה אין לנו שום טעם להתיר לפנותה, ולכן אסור לפנותה מקברה. ומה שהם רוצים כדי שיהא נוח להם לבקר על קבר אמם, זה להנאת עצמם הם דורשים ואי אפשר לגרום צער להנפטרת בשביל זה. וצריך לעכב על ידם שלא יעשו צער לאמם שלא נוח לה להטלטל מקבר לקבר ומעיר לעיר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רסט
הוצאת המתים המובאים מחו"ל מן הארגז. בנדון הערת הממשלה שהמתים המובאים מחו"ל לקוברם באה"ק, שלדעתם נכון לקוברם עם הארגז כשהוא שלם ולא לפתוח את הארגז.
הנה דבר זה של העברת מתים מחו"ל היה נהוג מעולם, ותמיד היו זהירים להוציא את המת מהארגז ולהניח בקרקע הגוף לבד בלי ארגז מפני שכן הוא נוח להמת שיהיה טמון בקרקע ולא בארגז. וכן היו זהירים במנהג זה שמצד הדין ראוי לעשות כן. ומעולם לא נשמע שיהיה ח"ו חשש סכנה בדבר. וע"פ רוב אין ריח רע. וליתר זהירות מכינים המתעסקים חומר חיטוי (ליזול) ואין שום חשש. ואין זה נכון לפגוע בכבוד המתים שרצונם להיות טמון באדמת /ארץ/ ישראל בלי ארגז, וגם שהוא נגד המקובל בתורת ישראל. ולכן כדאי שמע"כ יעמוד על המשמר שלא ישונה דבר מהמנהג הקודם ולא להרבות פרצות במנהגי ישראל הקדמונים.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רע
ע"ד העברת המתים הקבורים בבית קברות זמני.
הנני להודיע לכבודו דברים כהוויתם, שבשעת הדיון ברבנות הראשית שהייתי נוכח בישיבה זו, יצאה מאתנו החלטה זו שהקברים אשר סודרו בימי הרעה תחת מטר של פגזים ונקברו בלי סדר, אחד על חבירו, שמצב קבורתם דורש במפגיע להעבירם, רק על אלה הוחלט לסדר מחדש לבית קברות קבוע. אבל שאר הקברים המסודרים כראוי יש החלטה שלא להזיזם ממקומם. ומה שמע"כ כותב בשם עתונים, לא קראתי ולא שמעתי ובכלל גם דעתי נוטה שבלי נימוק כזה אין לפנות שום קבר ולהרגיזו ממנוחתו. והשי"ת ברחמיו יזכנו לראות את צום החמישי שיהפך לנו לששון ולשמחה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רעא
הולכת מת מעירו לעיר אחרת.
כב' מבאר במכתבו שיש לנו שני טעמים על איסור הולכת מת מעיר לעיר: (א) טעם הש"ך שהוא משום בזיון המתים שבעיר, ולפי"ז אם מצוה אין שומעין לו: ולטעם השני שזה משום בזיון המת שיש לו צער מטלטולו, לכן אם צוה שומעין לו דזה רצונו וכבודו, עכ"ד.
הנה מה שמחדש כב' דבדין זה של הולכת המת מעיר לעיר יש פלוגתא וזה תליא בשני טעמים דלעיל, הנה שטחיות ההלכה לא נראה כן. דהש"ך לפי טעמו לית ליה דינו של הרמ"א ולדידיה אסור אפילו להוליכו בכה"ג שצוה כן. דהא לא מצינו שחולק על היתרו של הרמ"א דשומעין לו. ובתשו' זכרון יוסף מקשה על טעמו של הש"ך, דלטעמו לא מובן למה מתירין להוליכו מעיר לעיר, ולכן חידשו טעם אחר על הדין של ההולכה מעיר לעיר כדי לקיים דברי הרמ"א להתיר ההולכה אם מצוה כך, אבל אין לנו לומר דיש פלוגתא בדין אם שומעין לו כשמצוה כך.
וכן נראה לי מדברי הלבוש שהוא כתב בהטעם של איסור הולכת המת מעיר לעיר כטעמו של הש"ך, וקרוב לשמוע שהש"ך ראה את הלבוש וקבל טעמו שאומר דאיסור הולכה הוא משום בזיון לשאר מתים שבעירו, ובתוך כדי דיבור מביא הלבוש גם דינו של הרמ"א, דאם מצוה שומעין לו להוליכו מעיר לעיר, דאין חוששין לבזיון של שאר המתים כשהוא מצוה לכך.
א"כ, הרי לפנינו מפורש דעת הלבוש לקיים שניהם, דאע"ג דכל האיסור של הולכת המת מעיר לעיר הוא משום דבזיון הוא לשאר המתים, מ"מ כשמצוה אין חשש בזיון, ובודאי שכן הוא דעת הש"ך דאין לחדש טעם אחר.
ומה שמכריע דמקום קבורת אבותיו ממש דהיינו משפחתו, צודק בזה דכן הוא פשטות הדברים. ומפני חולשתי אקצר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רעב
עוד בענין הנ"ל. מה שכת"ר מערער על מה שמזלזלין בדין המפורש בשו"ע יור"ד (סימן שסג סעיף ב), שאין מוליכין מת מעיר שיש בה קבורה לעיר אחרת.
בקראי את מכתבו הרהרתי אולי יש ללמד זכות דיש חילוק בין אם הקברות סמוך לעיר וניכר שבית הקברות זה מיוחד לעיר זו, ואז אם מעבירין אותו לעיר אחרת יש להם בזיון דנראה שאין רוצים להניחו ביניהם, אבל אם בית הקברות רחוק מהעיר ולא נראה כ"כ שקברות הללו שייכים דוקא לעיר זו אין זה זילותא להמתים שאין רוצים להניחו ביניהם. וקצת יש לדקדק כן מלשון אין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות, דהו"ל לומר מעיר שיש לה קברות, מה הלשון אומרת שיש בה קברות, דהלא הדין הוא דצריך להרחיק קברות מן העיר חמשים אמה, אלא דכל שהוא בעיבורה של עיר חשוב כאילו היא בתוך העיר ולזה אומר אין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות שהקברות בתוך העיר והיינו בעיבורה של עיר אבל כשקברות אינם בה לא בתחומה ולא בעיבורה אלא רחוק אין חשש בזיון אם מוליכין אותו לעיר אחרת.
או נאמר דעפ"י רוב מוליכין מעיר גדולה לעיר קטנה, מפני שבעיר גדולה עולה להם ביוקר גדול, יתכן לומר דמכיון דנקטינן דבכה"ג שצוה להעבירו אין חשש בזיון, א"כ כיום שמעבירים כדי למעט בהוצאות, ג"כ שוב אין כאן בזיון דתולין ביוקר ההוצאות ומשום זה מעבירין אותו לעיר אחרת, ובטל טעם בזיון, ולכן אין חשש להעבירו.
כל זה אמרתי בדרך הערה בעלמא. ומפני חולשתי אקצר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רעג
עוד בענין הנ"ל. ביום אתמול קבלתי מכתבו, ולפי דבריו כל דברי הקודמים לא שייכים לתל - אביב, ואחשוב כי מ"מ לא יהיו דברים בטלים ואפשר יהיו לתועלת להתלמד לענין עיירות אחרות. אבל ודאי, לפי תיאורו, שבית הקברות בתל - אביב סמוך על גבול העיר, יש לפרסם בפני ההמון כי שגיאה היא, ונגד דין מפורש בשו"ע שאין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רעד
העברת מת מחו"ל לא"י. נדרשתי לאשר שאלוני ע"ד האדמו"ר מקרלין זצ"ל שנלב"ע באמריקא והודיעו תיכף שיביאוהו לארץ הקודש, ושוב שמעו שיש שם מערערים שלא להוליך אותו מהעיר שנלב"ע בה. ושאלו אותי דין התורה אם יש איזה איסור בזה, או שיכולים להביאו, או שיש מצוה להביאו.
הנה בשו"ע יו"ד (סימן שסג סעיף א) מבואר, דכדי לקוברו בארץ ישראל מותר לפנותו, וזה אפילו בכה"ג שכבר נקבר בלי תנאי, ואם נתנוהו שם ע"מ לפנותו מותר בכל ענין, ואפילו להוליכו לחו"ל.
ובשו"ת רלב"ח (סימן סג) כתב דאף אם מגלה בחייו דעתו לאו שפיר למיסק מיתנא לארעא דישראל, אפ"ה שרי לבנוהי למיסקי ומצוה קעבדי. ובהיות שהמכירים יודעים שהאדמו"ר זצ"ל היתה כל משאת נפשו לדור בירושלם, וכפי שהם יודעים ברור הדבר דניח"ל להקבר בעיה"ק ירושלם, לכן מצוה להביאו ולקוברו בא"י ומי שמעכב יחוש לנפשו שלא יהיה לו חלק בין הגורמים לצערו של אותו צדיק.
כן הדין פשוט שמצוה להביאו לארץ ישראל וכל המכבד אר"י יזכה לראות בשמחתה במהרה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רעה
ע"ד קבורת אפר הקדושים ממחנות ההשמדה על אודת שנשאלתי אם יש חיוב ומצוה לקבור אפר הקדושים המושלכים כדומן על פני האדמה במחנות ההשמדה של הגמנים ימ"ש.
נ"ל פשוט וברור דודאי איכא מצוה וחיוב בכך. ומה שמצינו דאפר נשרפים שאני מכשהגוף קיים, הוא לענין שלא מטמא ומותר לכהנים להטמאות להם. עיין באהלות (פ"ב מ"ב) והרמב"ם בפיה"מ שם ובהלכות טומאת מת (פ"ג ה"ט). אבל צריכים שפיר קבורה מכמה טעמים, ראשית מפאת זה שאסורים בהנאה דכל הנקברים שנשרפו אסורין בהנאה, כדאיתא בסוף תמורה. ועיין שם בתפא"י על המשניות (אות כד) שכותב דתנא ושייר מת שצריך קבורה.
וכן עיין בפתחי תשובה (יו"ד סימן שסט ס"ק ב) שמביא רק דיש פלוגתא בין היעב"ץ לבין ספר לה"פ אם מותר לכהן ליטמא לאפר המת כשיש לו קוברין ישראלים, אבל בעצם הצרכת קבורתו כו"ע מודו דצריכים לקוברו.
ועיינתי בגוף דברי שו"ת יעב"ץ (ח"ב סימן קסט) וראיתי שמזכיר בשם ספר לחה"פ שכותב גם סברא דמה"ט אפשר השרופים הקדושים צריכין קבורה בשביל העצם שלא נשרף, גם אין הכהן רשאי ליטמא לאותו אפר משום אותו עצם אם לא במקום מצוה דמותר הכהן לטמא להעפר בשביל העצם. והיינו משום עצם לוז, ע"ש. וטעמא דמסתבר הוא להצריך גם משום כך לקבור אפר הקדושים, ומ"ש היעב"ץ שם לדחות זה יש לתרץ, ובפרט בנוגע לזה שיצטרכו משום כך קבורה ולא בנוגע לטומאת כהנים, ומוכח ביעב"ץ שם שבנוגע לההוכחה להצרכת הקבורה אינו חולק בכלל ע"ז, עיי"ש.
וזה שמצינו בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חיו"ד סימן פט) שדן בדין רקב שלא שייך בו דין קבורה, והמעיין בדבריו יראה שכל מקום דיונו הוא בעיקר להתיר משום כך הפינוי בהם בשעת הצורך ולקוברם במקום אחר, אבל אינו עולה על דעתו כלל להתיר להשאירם משום כך ח"ו להיותם מושלכים כדומן על פני האדמה, משום דאפילו נאמר דאין בהם חיוב קבורה מכח עצם מצות קבורה, אבל יש בהם חיוב קבורה בגלל טעמים אחרים וכנ"ל.
ועוד זאת, יש מצוה בקבורת אפר הנשרפים משום כבוד החיים וגם משום כבוד המתים, ואי משום בזיוני ואי משום כפרה: וזכר לדבר שגם על אפר המת חל ענין דין שמים וכפרה. ומצינו בגיטין (דף נז ע"א) גבי טיטוס דא"ל דדיניה במאי דפסיק אנפשיה, כל יומא מכנשי ליה לקיטמיה ודייני ליה וקלו ליה ומבדרו אשב ימא, ע"ש. ויש עוד להאריך הרבה בהוכחת הדברים דאפר הקדושים טעונים קבורה, אבל קשה לי כעת לבוא עוד על כך באריכות.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רעו
שן תותבת של מת, אם אסורה בהנאה. ע"ד מה שחקר מעכ"ת הלכה למעשה במת שיש לו שנים תותבות של זהב אי שרי להוציאם מפיו, אם נאסרו בהנאה, או משום ניוול המת.
הנה שאלה זו נחלקת לשתים. שכידוע יש שני מינים של שנים: יש העשוים להכניס ולהוציא בכל שעה שירצה, ויש שרופא אומן מחברן היטב, שאי אפשר להוציאן בעצמו בלי מעשה אומן לתולשן ממקום חבורו בשאר השניים.
ולכאורה דבר זה מבואר בשו"ע יור"ד (סימן שמט סעיף ב) נויי המת המחוברים בגופו כגון פאה נכרית וכיוצא בה אסורים כמו המת עצמו. וכתב הרמ"א ודוקא כשהם קשורים בשערות גופו אבל אינן קשורין מותר, ע"כ. וא"כ בנ"ד נמי יש לחלק דאלה שהן עשויין להכניס ולהוציא ואינם מחוברים מותרים הם, משא"כ כשהם מחוברים יאסרו בהנאה וכן מצאתי בחידושי בכור שור (ע"ז דף כט ע"ב) הו"ד בפ"ת שם שכתב ואנן לא שמעינן בסופ"ק דערכין לאסור נויי המת כ"א פאה נכרית וכדומה דהיינו שן תותבת, עכ"ל.
אמנם, עיקר פסק השו"ע מה דפוסק לאסור שער של מת בפשיטות הוא פלא גדול. שהרי הרבה מהראשונים ס"ל להתיר שער של מת שהרי כן מבואר ברמב"ם (הל' אבל פי"ד הכ"א), וכן פסק הסמ"ג והתוספות, והש"ך בנקוה"כ שם כתב דהמדקדק היטב בסוגיא ערכין (דף ז ע"ב) יראה דהדין עם הרמב"ם ולפי"ז י"ל דמה שפוסק בשו"ע לאסור נויי המת המחוברין בגופו זה הוא רק לשיטתו דשערו של מת אסור בהנאה לכן קאמר דה"ה שאר נויי ותכשיטין המחוברין לגופו, אבל לשיטת הרמב"ם והתוס' שהם מתירין גם שערו של מת יש לדון דשאר נויי גופו המחוברין לא חמירי משערו המחובר לו דשרי בהנאה.
והנה מצאתי להגאון הנצי"ב בספרו העמק שאלה על השאילתות (פרשת חוקת שאילתא קלג) שכתב שם דגם לרב נחמן דס"ל דשערו של מת לא נאסר ז"א אלא באומר בחייו תנו שערי לפלוני דגלי דעתיה דלא ניח"ל שיהא כגופו, אבל בסתם לא גרע שערו מתכריכין דאסור בהנאה, וא"כ גם בנויי המת המחוברין כגון שן והוא מצופה זהב בלי גילוי דעת מחיים יהא נאסר כמו שערו.
וניחזי אנן טעמו של דבר שהשער אינו נאסר. מלשון רש"י שכתב דאשה מיתתה אוסרתה ושער לאו בר מיתה הוא שאין עשוי להשתנות, משמע דהטעם הוא משום דאין המיתה פועלת שום שינוי בהשער ולכן אין בשער חלות איסור התלוי במיתה, ולשון הרמב"ם (הל' אבל פי"ד) שהשער מותר בהנאה מפני שאינו גופו, ולפום ריהטא היה משמע לי דיש הבדל בין טעמו של רש"י לטעמו של הרמב"ם והיה קשה לי מנ"ל להרמב"ם טעם זה. אבל בראותי פירושו של רבינו גרשום הנדפס בגליון הש"ס שכתב דהא אמרינן מיתתה אוסרתה, וכי קא אסרה מידי דהוי גופה ממש דמשתנה מחמת מיתה שערה אינה משתנה, הנה נראה להדיא דדא ודא אחת היא ומשום זה שאין בו שינוי ע"י המיתה מה"ט אינו גופו, ולכן היו תמוהים לי דברי הגאון הנצי"ב ז"ל, דמה"ת לומר דגם לרב נחמן בעינן שהיא גילוי דעת מחיים דזיל בתר טעמא, אבל מצאתי גם בפירוש רבינו גרשום שם שכתב על דברי רב נחמן הילכך כי אמרה קודם מיתה תנו הוי כמופרש ממנה ונהנין ע"כ. וא"כ מבואר להדיא כדברי הגאון הנ"ל.
ובזה אמרתי ליישב מה דתמוה לי פירוש המשניות להרמב"ם שכתב על משנה זו דהאשה שנהרגה נהנין בשערה ע"מ שתאמר בעודה בחיים תנו שער לפלונית לפי שהוא מובדל ממנה כאילו אמרה לתת שום דבר ממה שיש לה, ע"כ. ולכאורה קשה מה דנקט אוקימתא דרב ולא כרב נחמן דס"ל דשערו מותר בהנאה לעולם. ועוד, דאי כרב ס"ל למה שביק אידך דרב דמיירי דוקא בפאה נכרית ובשערו ממש לא מהני אמירתו כלל. אבל לפי דברי רבינו גרשום יתכן דהרמב"ם אליבא דרב נחמן קאמר דהא דמתירין השער שבגופו היינו דוקא בגילוי דעת דמחיים. אבל לכאורה קשה דמנ"ל דלרב נחמן נמי בעינן שיאמר מחיים מכיון דהטעם הוא משום דשער לאו בר מיתה הוא, וגם מנ"ל דפליג נמי בהך סברא דס"ל לרב דבשערו ממש לא מהני אמירה כלל. ולולא דמסתפינא הייתי רוצה להגיה ולהוסיף בדברי רבינו גרשום שתי תיבות: נמי לא, וכצ"ל הילכך כי נמי לא אמרה קודם מיתה תנו הוי כמופרש ממנה ונהנין.
ואולי נאמר דהא בהא תליא דרב דס"ל דשערו הוי כגופו לא מהני אמירה וכדפריך בגמרא אילו אמרה תנו ידי לבתי מי יהבינן לה, משא"כ לרב נחמן דשערו לאו גופו ומשום דאינו משתנה מחמת המיתה מכיון שאינו כגופו שוב מהני ליה אמירה, וכמו דמהני בפיאה נכרית. גם רב נחמן לא היה קשיא ליה אלא הך אוקימתא דפיאה נכרית אבל אידך מימרא דרב דמיירי דקאומרת לא היה קשה לו כלל.
אבל מסתימת לשון הרמב"ם וכן התוס' משמע דשער המת מותר בכל ענין אף בדלא גילה דעתו מחיים, ואעפ"כ בשן שהוא מצופה זהב או שן שהוא כולו זהב יש לדון דגם להרמב"ם יהא אסור, ואין לדמותו לשער, דבשער יש לומר דהוא בריה בפ"ע ומכיון דס"ל לרב נחמן דשער לאו בר מיתה הוא, לא חשיב כגופו והוי כדבר בפני עצמו שאינו נאסר מחמת המיתה, משא"כ שן זהב שהוא מחובר לשן שבגוף י"ל דהוא בטל לגבי השן של עצמו שהרי הוא עשאו טפל להשן וכל המחובר לו הרי הוא כמוהו וכדברי רב שאומר דבפאה נכרית אסור כמו השער שבתולדה אם לא גילה דעתו, ומדרב נשמע לדידן דכל המחובר לדבר שנאסר הרי הוא כמוהו ושאני שער שהוא ענין בפני עצמו ואינו כגופו אבל מה שנתוסף לאיזה דבר הוא חיבור וחשיב כשן שבגופו.
ומה"ט קשה לי דברי הבכור שור שכתב דלהרמב"ן והרשב"א דס"ל דשער אסור מ"מ בפאה נכרית מודים דשרי, וזה תמוה דמנ"ל דרב נחמן פליג על סברא זו דמה שנתחבר לו הרי הוא כמוהו, ר"נ לא פליג אלא בעיקר הדין דשער דס"ל דשער לאו גופו של מת הוא ואינו נאסר, אבל ודאי י"ל דמה שנתחבר לו הוי חיבור ונתפס בו הדין של אותו דבר שנתחבר לו.
+רבינו נקט בפשיטות דשן טבעי של מת אסור בהנאה, ועיין בשד"ח כללים מערכת המ"ם, שהביא בשם יש מי שאומר דשן טבעי של מת מותר בהנאה, שאיסור הנאה בטומאה תליא, ומכיון שאינו מטמא אינו אסור בהנאה, ועיי"ש שהשיג עליו. שוב מצאתי בחדושי הר"ן חולין (דף קכב, ד"ה שמא) שכתב וז"ל ויש שתירצו שכל דבר מן המת שגזעו מחליף ואינו מטמא אינו אסור בהנאה והיינו דאמרינן בברכות דין גרמא דעשיראה ביר, ושן הרי גזעו מחליף ואינו מטמאתו ועיי"ש דמשמע שהוא חולק על זה.+
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רעז
הרכבת קרום עין של מת לסומא. ע"ד מה שחידשו הרופאים להחזיר לסומא את מאור העינים, ע"י שמסירים קרום העין מהמת ומלבישים אותו על עין הסומא אי אריך למיעבד הכי, משום איסור הנאה דמת ישראל.
וכת"ר צידד לומר דלהנודע ביהודה תניינא דסומא פטור מכל המצות, וגם מל"ת פטור, ומכיון שבשעה שהוא מעלה את הקרום על העין עדיין סומא הוא, ואימתי מתחיל האיסור, משעה שיתפקח ויתחיל לראות. ומה נימא, דמשום איסור הנאה יסיר את הקרום, ואז הרי מוזהר בבל תשחית, ואיסור דהוא בשב ואל תעשה נדחה מפני איסור שהוא בקום ועשה. אבל שוב מצדד להחמיר, עפ"י מש"כ הר"ן סוף יומא דאיסור קל שהוא נעשה בכפילות, נחשב הקל לחמור. ובנ"ד איסור הנאה עובר בכל רגע, לכן הוא חמור מאיסור בל תשחית שאינו עובר עליו אלא פעם אחת בלבד, ולכן יש סברא דבל תשחית נדחה, שיש בו קולא שאינו עובר עליה אלא פעם אחת בלבד. ולבסוף מסיק עפ"י מש"כ החת"ס (יו"ד) להתיר טומאת כהן לחולה נכפה משום דיש חשש סכנה שמא יפול באחד הפחתים, וכן יש חשש זה בסומא. ועפי"ז מחלק בדבר בין סומא בשתי עיניו, שיש חשש סכנה, לזה שהוא סומא בעין אחת, דלית ביה חשש סכנה, שהוא אסור לו לעשות כן, עכת"ד.
ולענ"ד יש לדון בכל דבריו, והנני מציג את הערותי לפניו.
מה שדן בתחילה להחמיר עפ"י מש"כ הר"ן סוף יומא, לכאורה לא משמע כן מרש"י פסחים (דף מח) שכתב שם מוטב שיעבור בב"י דממילא משיעבור בעשיית מלאכה בידים, הרי כאן מבואר, דשב ואל תעשה היא קולא גדולה שכדאי לעבור עליה אע"פ שבכל רגע עובר בב"י, מ"מ לא יעבור בעשיית מלאכה שאין עובר אלא פעם אחת, שעבירה דקום עשה חמור גם מהכפילות דאיסור קל. ומה דמדמי לה להיתר של החת"ס, לכאורה יש לחלק דדוקא בנכפה ס"ל להחת"ס להתיר משום סכנה, דמחלה זו תוקפתו פתאום, שאינו יודע להזהר מסכנה זו, משא"כ סומא הא אפשר לו להזהר ולא ללכת יחידי מבלי שומר, ואין כאן סכנה כלל. גם לוא יהיבנא ליה דגם בסומא יש סכנה, תינח בזמן שהוא הולך אבל בזמן שיושב ועומד במקומו יהא מחויב לשים מכסה על עיניו במטפחת שלא יכשל באיסור הנאה להביט בהאור כי טוב, וכעין ההיא דנדרים (דף פט ע"ב) ההוא גברא דאיתסר הנייתא דעלמא עליה, אתא רב אחא בר רב הונא ושבשיה ואינסיב איתתא ושרקיה טינא. והתוס' והרא"ש מפרשים דשרקיה טינא כדי שלא יהנה מן העולם, והכא נמי יהא מחויב להעצים עיניו, וכיסוי עינים במטפחת לית כאן איסורא דבל תשחית.
ומה דלבסוף רוצה כת"ר להתיר גם לרבנן דר"י דסומא חייב בכל המצות, מטעם דעד שמתחיל לראות עדיין אינו נהנה, הנה בזה יש לדון דגם קודם שמתחיל לראות אין לנו הנאה גדולה מזו, דאינו דומה צערו של סומא שיושב בחושך ואין לו תקוה לראות עוד את האור לעולם, לזה שיודע בהדביקו את הקרום שיש תקנה לראות את האור, והתקוה תחיה את בעליה, ותיכף מיתבא דעתו בצפייתו לאור כי טוב. ויש לעשות קצת סמוכין לזה מדברי החוו"ד (יו"ד סוף סימן צט, אות קטן ח) בתירוצו לקושית הש"ך שם (ס"ק יט), דרמי פסקי המחבר אהדדי, דשם ביו"ד מתיר לבטל איסור דרבנן, ובאו"ח (סימן תרעז) כתב דמותר השמן שבנר חנוכה שנתערב בשמן אחר ואין בו ס' לבטלו, יש מי שאומר שאין להוסיף עליו ולבטלו. והרי חנוכה אינו אלא דרבנן ומ"מ אוסר לבטל, וע"ז מתרץ החוו"ד דיש לחלק בין איסור אכילה לאיסור הנאה, דבאיסור אכילה דתליא בטעימת טעם דאיסורא, וכיון דבשעת טעימה כבר נתבטל, לית כאן טעמא דאיסורא, משא"כ באיסור הנאה, אע"ג דהעבירה בפועל היא בשעה שנהנה מהתערובות, אבל גם הביטול בעצמו שמתירו זה גופא הנאה היא לו, דיודע שנתרבה לו ההיתר שמעתה יהיה בידו ליהנות מהתערובות. וכן הוא בנ"ד, הנחת הקרום על העין שהוא מכשיר לו שיהיה מן הרואים זה גופא הנאה היא לו כמו מוסיף היתר בתערובות כדי שיתבטל האיסור, שלדעת החוו"ד הוספה בתערובות זה גופו הנאה לו מה שמכשיר לו ליהנות, אע"פ שעדיין לא נהנה כלום. וכשנעיין היטב בסברת חילוק של החוו"ד נמצא סיוע לדברי שעצם הדבוק עצמו של הקרום להעין זהו הנאה שלו, ויש לאוסרו בלי להמתין עד שיתחיל לראות.
אמנם בעיקר השאלה נראה לומר דהרי קרום העין הוא פחות מכזית וחצי שיעור שאינו ראוי לאצטרופי יש להתיר. +כלומר, שאין במציאות שיהנה הנאה נוספת כזו, שהרי כבר החזיר את מאור עיניו, ואעפ"י שהוא יוכל ליהנות מהמת הנאה אחרת אין זה חשוב חזי לאיצטרופי, דאין נקרא חזי לאיצטרופי אלא בהנאה נוספת דומה להנאת חצי שיעור הראשון וכעין שכתבו האחרונים לגבי חצי שיעור בתערובות שאין בזה משום חזי לאיצטרופי.+ ובפרט אם נאמר דהוי שלא כדרך הנאה, וגם חצי שיעור. +מלשון רבינו נראה שאין זה ברור דהוי שלא כדרך הנאתו. והטעם נ"ל משום שהנאה זאת שהוא רואה דרך הקרום היא דרך הנאתו של כל אדם שכל אדם חי נהנה כך מהקרום של עין שהוא רואה דרכה, ולעומת זאת י"ל דכיון שמת בטלה הנאה זו ונעשה כקרום בעלמא שעומד לתשמישים אחרים אם אפשר בכך. ובעיקר דין שלא כדרך הנאתו במת, דעת הרדב"ז (ח"ג, סימן תקמז) שאין איסור הנאה במת אלא כדרך הנאתו. והתיר אכילת המומא משום דהוי שלא כדרך הנאתו ובמקום חולי מותר וכ"ה בשו"ת שיבת ציון (ס"ס סב), ובספר מי נדה למהרש"ק (דף נב מעמודי הספר) וכ"מ מדברי המל"מ (פרק יד מהלכות אבל) שאיסור הנאה במת שלא כדרך הנאתו אינו אסור מן התורה, אמנם בספר גנת ורדים הו"ד בחדושי רעק"א על שו"ע יור"ד (סימן שמט) חולק על הרדב"ז בזה וס"ל דבמת אסור שלא כדרך הנאתו+. אבל יש לעיין אם השיעור באיסור הנאה במת הוא בכזית או בשוה פרוטה. +הנה בשיעור איסורי הנאה כ' המל"מ בהל' מעילה (פ"א ה"ג) שאם נאמר בו לשון אכילה שיעורו בכזית ואם לא נאמר בו לשון אכילה שיעורו בשוה פרוטה וכ"כ הפמ"ג (בפתיחה להל' פסח ח"ב ס"ג). אולם בתשובות רעק"א (סימן קצ) העלה שאף בנאמר בו לשון אכילה שיעורו בשוה פרוטה ולכאורה באיסור הנאה במת לא נאמר בו לשון אכילה ולכו"ע בשוה פרוטה. אולם הרי לענין שלא כדרך הנאתו מפורש בגמרא פסחים (דף כד ע"ב) שזה תלוי אם נאמר בו לשון אכילה. ומ"מ דעת הרבה פוסקים דבמת מותר שלא כדרך הנאתו. עוד י"ל שאיסור הנאה במת יהא בכזית משום דאיסור הנאה במת תליא בדין טומאתו, וטומאה היא בכזית. וכך מצאתי בחידושי הר"ן חולין (דף קכב, ד"ה שמא) בשם יש אומרים שדין איסור הנאה במת תליא באיסור טומאתו, וז"ל שם: ויש שתירצו שכל דבר מן המת שגזעו מחליף ואינו מטמא אינו אסור בהנאה והיינו דאמרינן בברכות דין גרמא דעשיראה ביר, ושן הוה גזעו מחליף ואינו מטמאתו, עכ"ל. עיין שם בחידושי הר"ן דמשמע דהוא לא ס"ל כן. ועיין בשדי חמד, כללים (מערכת המ"ם כלל קג) שהביא כן בשם אחד מן האחרונים דשן של מת מותר בהנאה משום שדין איסור הנאה של מת תליא בדין טומאתו ולא ראה שהרי הביא כן בשם יש אומרים. וראה בשו"ת חת"ס (יור"ד סימן שלו) שאיסור הנאה של מת תלוי בטומאתו, ולכן החמירה תורה בטומאת המת כדי שלא יבואו ליהנות ממנו, ולכן עכו"ם שמותר בהנאה, אינו מטמא באהל. ובשו"ת חלק לוי (יור"ד סימן קכה) כתב שבנשרף כיון שאינו מטמא אין בו גם איסור הנאה. ואף שיש לחלק, דהתם עצם הדבר אינו מטמא, משא"כ בקרום דעצם הדבר מטמא אלא שחסר שיעורו.+
ומה שבתוך תשובתו מפלפל דעור אינו בכלל בשר, יש לדון דלא כל העורות שוין דעור השליל חשוב כבשר בפרק העור והרוטב וכן בתוס' שבת (דף קז), דיש עור דדינו כבשר אע"פ שבאמת עור הוא אם הוא רכיך, א"כ מי יימר דקרום העין יש לו דין עור דהא רכיך ודין בשר לו. כ"ז אמרתי בחפזי להעיר בדבריו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רעח
הנאת לימוד ע"י הסתכלות באברי המת נשאלתי מרופא יר"ש אם מותר לו להתלמד ולקבל ידיעות ע"י הסתכלות באברי המת שנותחו ואם יש בזה משום נהנה מאיסורי הנאה.
והשבתי לו שזה הוא גרם הנאה ולא שנהנה מגוף האיסור +עיין רשב"א (ריטב"א) סוכה (דף לא ע"ב, ד"ה והאמר) שכתב וז"ל: לא חשיב איסור באיסורי הנאה אלא כשנהנה בגופו של איסור אבל כל שאין ההנאה מגופו אלא שגורם לו הנאה וריוח ממקום אחר אינה הנאה מן האיסור וכדרך שאמרו בנודר הנאה ממעין שטובל בו בימות הגשמים שאינו נהנה מגוף המים ואעפ"י שגורמת לו טבילה זו לעלות מטומאה לטהרה ומכשירתו לכל הדברים לית לן בה וכו', עכ"ל. וע"ע בזה בשער המלך (פ"ח מהל' לולב ה"א).+
וחתן בני הר"י הכהן נ"י העיר ע"ז שבתשובות חת"ס יור"ד (סימן שלו) השיג על הנוב"י תנינא (יור"ד סימן רי) שמדבר באיסור נתוח המתים כדי להתלמד ולא קאמר משום דמת אסור בהנאה, ע"כ.
ולי נראה לומר די"ל דזהו שיטת הנוב"י דאינו חושש בזה משום נהנה מאיסורי הנאה +זכורני שבזמן שרבינו זצ"ל נו"נ בענין זה הבאתי ראיה לדבריו מנדרים (דף מא ע"ב): אבל אומר לו סם פלוני יפה לו, ופירש שם הר"ן דכיון דאיהו לא יהיב ההוא סם עליה שרו, דהנאה ממילא אתיא. ומהא דאיתא בנדרים (דף לו ע"ב) ומלמדו מדרש, ופירש שם הר"ן משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, אין להביא ראיה משם דאי לאו משום דלאו ליהנות ניתנו היה בזה משום נהנה במה שמתלמד, דאפשר דלהתלמד אין בזה משום נהנה באיסורי הנאה, אלא אם מצות ליהנות ניתנו היה אסור משום הנאת קיום המצוה.+
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רעט
נטיעת פרחים על הקברים. ע"ד השאלה אם מותר לנטוע פרחים על הקברים כמו שנהגו העכו"ם.
בשו"ע יור"ד (סימן שסח סעיף א): בית הקברות וכו' לא ילקט מהם עשבים ואם ליקט שורפם במקומם, ושם בסעיף ב כתב המחבר: אילנות שנוטעים בביה"ק מותר ללקט מאחר שאינם על הקברות עצמם (ובאילנות שעל הקברים עצמם, אסורים), והש"ך שם (ס"ק ד) מביא דברי הב"ח: דמה שנהגו הגבאים ללקוט הפירות למכרם והדמים לצדקה ומקצתם נותנים אותם לעכו"ם שומר ביה"ק והעכו"ם יעשה לו ג"כ גן בביה"ק צריך ליזהר שלא יהא אילן נטוע ולא הגן זרוע אלא במקום שאין בו ספק קבר, עכ"ל. ויעוין שם בב"ח שדוקא בגן ואילנות אין איסור אלא על הקברות עצמן אבל עשבים אסור בכל ענין.
והטעם בליקט עשבים ששורפן במקומם הביא שם הב"י דברי הר"ן משום דאסורים בהנאה. וכתב ע"ז הב"י שלדעת הר"ן צ"ל דבקבר בנין מיירי דאי בקרקע עולם מותר בהנאה כמו שנתבאר בסימן שסד (ובסימן שסד הביאו הטור והרמ"א שתי דעות בענין קרקע שלקחו מן הקבר וחזרו ונתנו עליו שלדעת רבינו ישעי' דינו כקבר של בנין ואסור בהנאה, ולדעת הרא"ש דינו כקרקע עולם ומותר בהנאה), ובשם המרדכי כתב שהטעם שאין מלקטין עשבים הוא משום כבוד המתים, והטעם ששורפן במקומם הוא משום קנסא או משום שלא יחשדוהו שמוליכו לבהמתו.
ולכאורה י"ל שרק לענין להשתמש בהזרוע שע"ג הקבר יש בזה איסור או משום דקבר של בנין אסור בהנאה או משום קנסא דהוי כעין קלות ראש, אבל עדיין לא שמענו דעצם הזריעה תהא אסורה דהזריעה עצמה לכאורה אין זה תשמיש של גנאי, וגם מצד איסור הנאה לכאורה י"ל דבזריעה בלבד לא הוי כנהנה מאיסורי הנאה.
אמנם לדעתי יש לדון לאידך גיסא, שלגבי ליהנות מהזרוע שע"ג הקבר לא יהא בזה משום איסור הנאה והזריעה עצמה תהא אסורה, ובתחילה יש להקדים שדבר זה אם יש בזרוע שע"ג הקבר משום איסורי הנאה תלוי במחלוקת רש"י ותוס' בע"ז (דט מט ע"א) בענין נוטע אגוז של ערלה, שלדעת רש"י הצמחין מותרים מטעם זה וזה גורם שאגוז וקרקע נקראים זה וזה גורם, ולדעת התוס' שם אין נקראים זה וזה גורם אלא מענין אחד אבל אגוז וקרקע שני ענינים הם וסוגיין דעלמא כרש"י דהצמחין מותרים. והנה בזרעים שזרע ע"ג הקבר ודאי שיש בזה זה וזה גורם לשיטת רש"י, וגם בעשבים העולים מאליהם יש לדון שיהא בזה משום זה וזה גורם לפי מש"כ הגרע"א בתשובה (סימן מה) דלא כל העפר נאסר אלא רק שבכדי לכסות את גופו, ולפי"ד כל הגורם של איסור בזרעים הוא משום שיונקים בעומק, (ואף שלדעת כמה מהראשונים שיעור היניקה אינה מתפשטת אלא עד טפח מ"מ בעומק אפשר שלכו"ע היניקה מתפשטת עד שלשה טפחים שעיקר היניקה בעומק כדמשמע בתוס' קדושין (דף כז ע"א) ובתוס' בבא בתרא (דף כז ע"ב), ועיין שם ישראל על משניות זרעים (דף נא מדפי הספר). ושוב נמצא דהוי זה וזה גורם, וממילא שגם לשיטת התוס' שבנוטע וזורע לא אמרינן זוז"ג מותר משום הגורמים בענין אחד, מ"מ י"ל דיש כאן זו"ז גורם גם מענין אחד דקרקע העליון שריא בהנאה ורק התחתון אסור, אלא שהגרע"א הביא שם מהט"ז דלא ס"ל לחלק בין עפר עליון לתחתון (עיין משיב דבר סימן סז בנוגע להנ"ל)).
עכ"פ בזרעים שזרע ע"ג הקבר אין בזרעים משום איסורי הנאה לשיטת רש"י משום דהוי זה וזה גורם. והנה בתוס' ע"ז (דף מח ע"ב) מבואר, שאפילו אם נאמר שבנוטע אגוז של ערלה הפירות מותרים בדיעבד משום דהוי זה וזה גורם, מ"מ הנטיעה עצמה אסורה ואסור לנטוע לכתחילה משום דזה וזה גורם אסור לכתחילה, וכ"ה בתוס' פסחים (דף כו ע"ב) ונמצא לפי"ז שלשיטת רש"י אין בהזרוע שע"ג הקבר משום איסורי הנאה והזריעה עצמה אסורה. +ויש לעיין לפי מש"כ הר"ן בע"ז שם שההיתר של זה וזה גורם הוא משום ביטול, ומה"ט אסור לכתחילה דהוי מבטל איסור לכתחילה, ולכאורה זה שייך רק בנוטע אגוז של ערלה שגורם האיסור הוא מצד האגוז וכשזורע אגוז של איסור להתיר את גידוליו הוי מבטל איסור לכתחילה, אבל בנידון דידן שגורם האיסור הוא הקבר, מה שייך בזה מבטל איסור לכתחילה? ואולי י"ל שמבטל איסור היניקה לכתחילה.+
גם יש לדון שבנטיעתו על הקבר הוי כמחליף איסור יניקת הקרקע בהזרעים, ובסוגיא דנדרים (דף מז) מבואר דגדולין חמירי טפי מחליפין, ויעוין ברמב"ם (הל' נדרים פ"ה ה"ה) דמשוה גידולין כחליפין, וגם באופן שאינו רוצה ליהנות מהגידולין יש לאסור כמו במחליף שאסור גם באינו רוצה ליהנות מהחליפין. ומכש"כ בנתכוין ע"מ ליהנות. ואם כי שבנידון שלפנינו הוא מחליף ע"מ ליהנות מהחליפין במראה וריח שאינו אסור אלא מדרבנן מ"מ אם יחליף איסור הנאה כדי להשיג הנאה של מראה וריח מסתבר דמעשה החליפין הוי איסור דאורייתא, דעכ"פ הרי מחליף גוף ואיסור תורה כדי להשיג הנאה של מראה וריח.
כאמור, לשיטת רש"י הגידולין אין בהם משום איסורי הנאה משום דהוי זה וזה גורם, והנטיעה עצמה אסורה לכתחילה משום דזוז"ג אסור לכתחילה, וגם דהוי כעין מחליף איסור יניקת הקרקע בזרעים. וכעין זה כתבתי בקונטרסי הר צבי, בענין גידולי הקדש ששנינו במשנה תרומות (פ"ט) גידולי הקדש חולין, ובמעילה (פ"ג) תנן הקדיש אילן ואח"כ נתמלא פירות לדברי ר"י דקיי"ל כוותיה מועלין בגידולין, ובמראה הפנים פאה (פ"ז) תירץ להנך תרתי מתני' דקשיין אהדדי וז"ל: וטעמא דמילתא נראה דהתם השדה והאילן שהקדיש בעין הוא והלכך אף גידוליהם אסורים אבל בזרע אעפ"י שהוא דבר שאין זרעו כלה בארץ מ"מ אינה בעין והלכך הקילו בגידוליהן, עכ"ל. וכתבתי שם שאם כי תוכן כוונתו אינה מבוררת כ"צ, מ"מ נראה פשוטן של דברים שנתכוין לחלק בין מקום שתרווייהו גורמים דהקדש, כההיא דהקדיש את השדה וגם את האילן שאז היוצא כמוהם, ונידון כהקדש גמור לכל דבר אף לחיוב מעילה ובין אם הוא בא גם מגורם דחולין כגון שזרע זריעה של חולין בשדה של הקדש שבזה הקילו בגידולין משום דהוי זה וזה גורם, דקיי"ל דמותר באיסורין אפילו באיסורי הנאה. (ויעו"ש שזה תלוי במחלוקת הפוסקים אם באיסורין שאינם בטלים אנו אומרים זה וזה גורם מותר) וכן מבואר ברמב"ם (הלכות מעילה פ"ה ה"ה) שכתב שם: הנהנה בקרקע עצמה או במחובר לה לא מעל אפילו פגם כיצד החורש שדה הקדש או הזורע בה פטור, וכתב בס' מרכבת המשנה וז"ל: מדנקט פטור מכלל דחשיב הנאה והגידולין חולין ואפ"ה אין בו מעילה משום דאין מעילה במחובר. מבואר מזה דהזורע חולין בתוך שדה הקדש הוי הגידולין חולין. (וכן מבואר בפרקין הי"א דהזורע פירות הקדש בשדה חולין הוי הגידולין חולין, משא"כ בפרקין (ה"ו) המקדיש שדה והוציא עשבים מאליו או אילן ועשה פירות מאליו מועלין בגידולין, עכ"ל), ולכאורה יקשה מההיא דב"ב (דף עא ע"ב) דאיתא שם ר"ש אומר המקדיש את השדה לא הקדיש אלא חרוב השקמה, ותני עלה אר"ש מ"ט הואיל ויונקין משדה הקדש (ופי' רשב"ם שם: הקידש /הקדיש/ את השדה וכו' וכששיירו לעצמו לא שייר עמהן קרקע נמצאו גדלים מקרקע הקדש, וגידולי הקדש הקדש), הרי דאף אם האילן חולין ורק הקרקע הקדש הוי הגידולין הקדש ולא אמרינן דחולין נינהו מטעם דזה וזה גורם. והעליתי שם דהך דינא דר"ש אינו תלוי כלל בנידון הפירות. ואה"נ דאף אם באמת יהיו הגידולין חולין מ"מ אי אפשר לאילן דהדיוט שייניק /שיינק/ משדה הקדש משום דאפילו בזה וזה גורם דהתירו, היינו דוקא בדיעבד אבל לכתחילה אסור, ומכש"כ הכא בהקדש די"ל דהאיסור הוא מה שמוציא היניקה משדה הקדש שהיא הקדש גמור קודם יציאתה מן הקרקע, ואדרבה מה שהיא מתחללת מקדש לחול זהו עצם האיסור וכדברי המה"מ דזורע בשדה הקדש פטור משום דאין מעילה במחובר, ומשמע דמעילה ליכא אבל איסורא איכא, וכמוש"כ בגיטין ובסנהדרין ועוד בכמה דוכתא דבקרקע נמי איכא איסורא, והריטב"א בקדושין (דף נד) ס"ל דהוא איסור דאורייתא, עיי"ש.
העולה מכל הנ"ל שנטיעה על הקברות לדעת רש"י אסורה משום דזה וזה גורם אסור לכתחילה, וגם דהוי כעין מחליף איסור הנאה על הפרחים, ואע"ג שהוא עצמו לא נהנה מזה הא לא גרע מלהאכיל איסור הנאה לכלבי הפקר שאסור, ובלא"ה מכיון שהוא מנהג עכו"ם אינו ראוי שישראל יעשה כמעשיהם והוי מעין דבחוקותיהם לא תלכו, ולכן אין לעשות כזאת בישראל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפ
נסיעת כהן באוטובוס דרך קברים. נשאלתי מכהן שרוצה לנסוע ליריחו באוטובוס, ודרך המלך עוברת דרך בית הקברות שעל הר הזיתים, ויש חשש שנמצאים קברים על אם הדרך.
לכאורה כשהוא יושב באוטו, הרי שולי (תחתית) האוטו מפסיקים בינו לבין הקבר. אך יש לדון שהאוטו עצמו מקבל טומאה ובפרט שהוא של מתכת, א"כ אינו חוצץ בפני הטומאה. ולכאורה יש תקנה להניח פשוטי כלי עץ נסר רחב מתחת רגליו וזה חוצץ, אך יש לחלק בין אם יש גג להאוטו או לא, דאם יש גג הרי צריך שהנסר יהיה פרוש ומכסה לכל רוחב האוטו, דאל"כ הרי טומאה בוקעת במקום שהאוטו בולט ויוצא מחוץ להנסר, ושוב הטומאה מתפשטת תחת הגג ומאהיל על הכהן. +עיין רמב"ם (הלכות טומאת מת פי"ג ה"ד), שם מבואר שאם הוא נטוי כאהל בשיפוע וכתלים הוא חוצץ בפני הטומאה אף אם הוא מקבל טומאה. וכ"ה בר"ש אהלות (פ"ח מ"א). ולפי"ז לכאורה יש לדון שגם בנידון דידן הרי האוטו נטוי כאהל, ואפילו אם נאמר שרק האוטו כולו הוא נטוי כאהל, אבל כאן הרי כל מה שמפסיק הוא רק תחתית האוטו ותחתית האוטו שמא לא נחשב כאהל נטוי, אבל מ"מ י"ל שהתחתית הוא חלק מהאוטו וכיון שהאוטו הוא אהל נטוי אולי גם התחתית דינו כהאוטו כולו וחוצץ אף אם הוא מקבל טומאה.+
ושמעתי בשם הגאון הגריל"ד דיסקין זצ"ל, שצוה לסדר נסר בולט מאחורי העגלה, וע"ג הנסר הזה ישב הכהן בשעה שהעגלה עוברת ע"ג הקברים, וכנראה שמטעם זה צוה לסדר את הנסר רק מאחורי העגלה שבפנים העגלה הרי יש אהל על גבה, ויטמא בשביל הגג המאהיל וכנ"ל.
והנה לנסוע באוירון ע"ג הקברים, לכאורה י"ל דאינו נחשב כאהל לחצוץ בפני הטומאה דהוי כטלית המנפנפת וספינה השטה ע"פ המים שאינו אהל לחצוץ בפני הטומאה כמבואר במשנה אהלות (פ"ח מ"ה), ועיין תוס' סוכה (דף יג ע"ב, ד"ה ירקות) שהביאו משנה זו דטלית המנפנפת וספינה שהיא שטה ע"פ המים אינם חוצצים אפילו בעידנא דלא ניידי, ולכאורה גם בעגלה אף שישים נסר עדיין י"ל כיון שהוא מתנדנד לא יהא חוצץ בפני הטומאה.
אולם בתוס' ישנים שבת (דף יז ע"א) בענין איכר שהוא עובר ומרדע על כתפו, כתבו התוס' ישנים שם על הגליון דלא דמי לטלית המנפנפת ועוף הפורח דלא חשבינן אהל, דהא רגלי האיכר נוגעים בארץ, ולפי"ז יש חילוק בין אוירון שהוא זרוק באויר ממש שדומה לטלית המנפנפת ובין עגלה שרגליה נוגעות לארץ, ואף דהנסר עצמו אינו נוגע בארץ, הרי גם המרדע לא נוגע בארץ. ועיין יש לעיין דלא יהא אהל משום דהוי אהל זרוק, ואם זה תלוי במחלוקת רבי ורבי יוסי בר יהודה באהל זרוק אי שמיה אהל. +בנזיר (דף נה) נחלקו רבי ורבי יוסי בר"י על נכנס לארץ העמים ע"י שידה תיבה ומגדל אי אהל זרוק שמיה אהל. וכתבו שם התוס' דלא דמי לטלית המנפנף דאין חוצץ בפני הטומאה, משום דרגלי האדם והבהמה הנושאים את השידה תיבה ומגדל נוגעים בארץ. ויוצא מדברי התוס' שם שאהל שהוא זרוק ממש באויר כגון אם זרק תיבה מלאה כלים על פני המת באהל לד"ה אינו אהל לחצוץ בפני הטומאה, ונטמאו הכלים אף לר"י בר"י, ולא נחלקו אלא כשהשידה תיבה ומגדל מטולטלים באויר ע"י אדם ובהמה שמוליכים אותם שרגלי הנושאים אותם נוגעות בארץ. ולפי"ז באוירון לד"ה אין עליו דין אהל לחצוץ בפני הטומאה, ובעגלה שאדם ובהמה מוליכים אותם תלוי במחלוקת רבי ור"י ב"ר יהודה, ולהלכה הרי פסקו הרמב"ם (הל' טו"מ פי"א ה"ה), והרא"ש בעירובין שם כרבי דאהל זרוק לא שמיה אהל. אולם במל"מ (הל' טו"מ פי"א ה"א) כתב שאף לרבי שסובר שאהל שמוליכים אותו בהמה וכלים לא שמיה אהל הוא דוקא שמיטלטל באויר ע"י בהמה או אדם שמוליכים אותו. אבל אם נגרר ומיטלטל כשהוא מונח על הארץ גם לרבי אינו אהל זרוק וחוצץ לד"ה. ולפי"ז גם בעגלה מכיון שהיא עצמה נגררת על הארץ אינה בכל אהל זרוק וחוצצת בפני הטומאה. אולם בענין הנסר שהוא עצמו אינו נגרר על הארץ אלא שהוא נתון ע"ג העגלה הנגררת על הארץ, יש לדון אם דינו כאהל זרוק. ולפי דעת הריטב"א אין בכלל דין אהל זרוק לגבי נסר שהוא פשוטי כלי עץ שכתב בעירובין (דף ל) בענין דלתות הנתונים ע"ג השוורים שחוצצין אף לרבי שגם רבי לא אמר אהל זרוק לאו שמיה אהל אלא בכלי שכשהוא קטן מקבל טומאה וכשעשוי לנחת הרי הוא טהור ולכן כשמטלטלין ואינו עשוי לנחת הרי הוא כשאר כלים אבל פשוטי כלי עץ שאינם מקבלים טומאה, גם כשהם זרוקים אינם מקבלים טומאה וחוצצין, אולם משאר ראשונים לא משמע כן.+
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפא
טומאה וטהרה בלועה. המג"א (סימן שמג) מביא בשם הרוקח, דאשת כהן מעוברת מותרת להכנס באהל המת, דס"ס הוא שמא נקבה ושמא נפל הוא, ותמה המג"א דתיפוק ליה דטהרה בלועה אינה מטמאה.
ובאבני מלואים (סימן פב) מתרץ מההיא דיבמות (דף עח) דר' יוחנן ס"ל עובר לאו ירך אמו, ופריך אלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה, וכ"ת משום דדבר שאינו מקפיד אינו חוצץ, והא"ר כהנא ל"ש אלא רובו אבל כולו חוצץ, שאני עובר דהוי ריביתיה, ע"כ. ופירש"י, ולאו חציצה היא, הרי לפנינו דכיון דהיינו ריביתיה לא הוי חציצה ועלתה טבילת האם לעובר, א"כ ה"ה בנכנסה לאהל המת נטמא גם העובר ולא הוי טהרה בלועה, דכשם שאין האם חוצצת לטהרה ה"ה לטומאה. וגבי בלע טבעת טהורה ונכנס לאהל המת דלא נטמא הטבעת, דלאו היינו ריביתיה, שפיר הוי טהרה בלועה. וכן עובר שמת במעי אמו, דלא מטמא, כיון שמת לאו היינו ריביתיה, ושוב היינו טומאה בלועה, אבל כששניהם קיימים עובר במעי אמו היינו ריביתיה, דלא הוי חציצה לטהרה וה"ה לטומאה, ונטמא העובר כשנכנסה לאהל המת דכיון דהיינו ריביתיה לא הוי טהרה בלועה, ע"כ.
ולענ"ד יש לדון בדבר דין בלוע שמעכב הטהרה והטומאה, לאו משום ליתא דחציצה הוא, אלא גזה"כ הוא על בלוע שאינו מטמא ולא מטהר, דכן מוכח מדין שתי טבעות אחת טמאה ואחת טהורה שבלען בזה אחר זה אין הטמא מטמא את הטהור, אע"ג דאין כאן תורת חציצה כלל, שהרי נוגעין זה בזה בלי שום דבר החוצץ, וע"כ דבלוע אין טעמו משום חציצה אלא גזה"כ הוא דעל בלוע לא נתפס לא טומאה ולא טהרה, אף בכה"ג שאין חציצה כלל, וא"כ נהי דהיינו ריביתיה משוי ליה שאין כאן תורת חציצה, אבל בלוע מעכב חלות הטומאה אף בכהאי גוונא שאין חציצה. +ויש להביא ראיה לדברי רבינו דדין בלוע אינו משום חציצה שהרי האדם מקבל טומאה וקיי"ל כל דבר שהוא מקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה.+ +אולי י"ל בדברי האבני מלואים שאין כוונתו לומר שדין בלוע הוא משום חציצה, שבאמת דין בלוע הוא גזה"כ. אלא כוונתו בזה שמכיון שבעובר אמרינן היינו רביתיה ואין אמו נחשבת לו כחציצה, הרי אין דבר החוצץ בינו לבין אויר העולם, וכאילו נמצא באויר העולם ויצא מכלל בלוע.+
ולפי זה מה דאמרינן בגמרא דטעמא דהיינו ריביתיה מהני להפקיע דין חציצה, לאו מילף הוא לדין בלוע. וכן מסברא יש לומר דהיינו רביתיה מבטל תורת חציצה, דמכיון דהיינו ריביתיה לא חשיב לגביה דבר החוצץ, משא"כ לענין דין בלוע י"ל דטעמא דמה שהוא דהיינו ריביתיה לא מהני לסלק ממנו דין בלוע, דסוף סוף הרי בלוע הוא והתורה אמרה דאין בלוע מקבל טומאה בלי חלוק, ומה בכך דהיינו ריביתיה משום זה לא יצא מכלל בלוע. ולי היה נראה ליישב קושית המג"א, דהרוקח ס"ל עובר ירך אמו והם ממש גוף אחד וגוף אדם שנטמא כולו טמא הוא וגם הולד נטמא שהוא כאחד מאבריה, וכשנולד נמצא שהוא טמא דטומאה שבו להיכן הלכה, ולכן כשהיא מעוברת ונכנסת לאהל המת, הרי היא מטמא כהן, וכשיולד יהיה טמא, והויא בכלל מטמא את הכהן, וממילא יהיה מזה סיוע למה שאמרתי דגוף שנטמא אין לומר דתוכו לאו טמא הוא, שהרי הולד טמא הוא אע"ג דתוכו הוא, וע"כ צ"ל דתוכו טהור פירושו דכל דבר שבלוע בו טהור, לא משום דבתוכיותו טהור הוא, אלא משום דדבר הבלוע לאו בר קבולי טומאה הוא, מה שאין כן עובר במעי אמו למאן דאמר דירך אמו אינו בכלל בלוע משום דהרי הוא אחד מאבריה, וכשהיא טמאה גם אבריה נטמאים. +האבני מלואים שם בעצמו הזכיר דבר זה וז"ל: ומכ"ש אי אמרינן עובר ירך אמו וכו' דלא הוי טהרה בלועה, וכ"כ במנ"ח (מצוה רסג) ליישב דברי הרוקח, משום דס"ל עובר ירך אמו, אלא שסיים ע"ז דמ"מ צ"ע כיון דירך אמו הוא ל"ש כלל כהונה, אף דנטמא מ"מ הו"ל כאחד מאבריה אבל לא כהן, וכמבואר ביבמות דר"י סובר דעובר במעי זרה זר הוא ואף במעי כהנת דוקא לענין כהונה אבל שלא לטמא ל"ש מצות כהונה עליו, עכ"ל. (ועיין עונג יו"ט יור"ד סימן קטו) ורבינו בא ליישב דבר זה שאעפ"י שהעובר עכשיו ל"ש מצות כהונה עליו, אבל מ"מ אסור לאמו לטמא אותו מפני שטומאה זו תהא עליו גם כשיולד והרי הוא כמטמא את הכהן.+
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפב
כהן מהו שיטמא לקרוב ורחוק בבת אחת. מעשה באשת כהן שנפטרה וכשהכניסוה לבית הטהרה הובא שם גם ילד מת של איש אחר, ושאלו אם מותר לבעלה להכנס בבית זה לקיים לה יטמא - מצוה.
+שם /יו"ד סי' שע"ג סעיף ז'/ מבואר בכהן שמתעסק במתו וכבר נטמא כ"ז שהוא עוד עוסק בו ולא פירש מותר לכתחילה להטמא לאחר, כי הוא מחולל ועומד. אולם בנ"ד שרוצה הוא לכתחילה להטמא לשניהם בבת אחת אפשר שזה אסור משום מרבה בשיעורים, ולזה כתב רבינו דליכא הוספת טומאה ושרי. ולכאורה יש להעיר מאיסור שבת בפקוח נפש שאמדוהו לב' גרוגרות ויש ב' גרוגרות בעוקץ אחד ויש ג' גרוגרות בעוקץ אחד, אעפ"י שהיא מלאכה אחת אינו רשאי להביא רק הב' גרוגרות ולא השלש, דתוספת שאינה צריכה לו אסור מדאורייתא אעפ"י שהיא מלאכה אחת. ומצאתי במנ"ח (מצוה רסד) שעמד על שאלה זו וכתב שדין זה תלוי אם טומאת כהן בקרובים הותרה או דחויה, שאם היא דחויה אסור לכהן לכתחלה להטמא לקרובו ולאיש זר בבת אחת דדמי לאיסור שבת בפקו"נ. אבל אם טומאת כהן לקרובים הותרה הוי כמו ריבוי בשיעורים ביו"ט שהותרה אוכל נפש אף התוספת שאין צריך לו לאוכל נפש, כיון דמלאכה אחת היא, תוספתו כמוהו, ושרי. ובדעת רבינו י"ל דיש לחלק בין מלאכת תלישה בשבת שהאיסור הוא בתלישת התאנים המחוברין ואם אינו צריך אלא לשנים ויש עוקץ של שנים ויש עוקץ של שלש, הרי ניכר הריבוי בתאנים המחוברים שהאיסור בתלישתן, והוי מרבה בשיעורין אעפ"י שהוא עושה פעולה אחת, אבל לענין טומאה שהאיסור הוא במה שנטמא הכהן, ועל הכהן הנטמא אין שום היכר של ריבוי בין אם נטמא ממת אחד או משנים, והריבוי הוא רק על המת המטמא, לכן אין כאן משום מרבה בשיעורים+. עיין ביור"ד (סימן שעג סעיף ז), ולכאורה בהאי גוונא דליכא הוספת טומאה שרי אלא דיהיה מחויב לצאת ראשון טרם שיוציאוה משם דאם ימתין עד שיוציאוהו הרי הוא מיטמא את עצמו להילד.
ובענין זה אמרתי בהא דמובא בסליחות ליוה"כ גבי רבי ישמעאל כה"ג שנטל את ראשו של רשב"ג וצרח עליו כשופר אי הלשון הממהרת להורות אמרי שפר. ולכאורה איך טמא את עצמו בטומאת מת דאין זה לצורך +שאילו היה לצורך אין שום איסור, שהרי רשב"ג היה נשיא והכל מיטמאין לו, אבל שלא לצורך פשוט לו לרבינו שדין נשיא הוא כקרובים שיש בזה שתי דעות בשו"ע שם (סעיף ה), ולדעה השניה שם, אין הכהן מיטמא לקרוביו אלא לצורך. ויש להעיר שבספר מנ"ח (שם) כתב שטעם מחלוקת זו בטומאת כהן לקרובים בשלא לצורך, הוא אם טומאת כהן בקרובים הותרה או דחויה. ולענין נשיא אמרו כשמת רבי בטלה כהונה, ומלשון זה משמע שלענין נשיא הותרה הטומאה, וא"כ לכו"ע מיטמא אפילו שלא לצורך.+ ובפרט דאמרינן דוקא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר. ואמרתי דמיירי כשהיה בבית תחת הגג ובלא"ה היה באהל המת ובזה דנגע בו לא היה הוספת טומאה כלל. +דין זה שכהן אינו מיטמא אלא למת כשהוא שלם ולא כשהוא חסר, נאמר לענין קרובים, אבל לענין מת מצוה מיטמא גם לאבר, כמבואר בשו"ע (סימן שעד סעיף ב). ויעויין בלשון הרמב"ם (הל' אבל פ"ג ה"י) נשיא שמת הכל מיטמאין לו אפילו כהנים, עשאוהו כמת מצוה לכל, וכ"ה לשון הירושלמי ברכות (פ"ג) אמר ר' נסא במיתתן עשו אותם כמת מצוה. ולפי"ז אפשר שלנשיא מיטמא אפילו לאבר אחד ממנו כמת מצוה+.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפג
ספק טומאה ברה"ר לענין כהנים. ע"ד השאלה בבית הספר שמחזיקים שם גולגולת של מת, אם כהן רשאי להכנס לחדר הסמוך לחדר זה והפתח ביניהם סגור בדלת.
הנה, לדעת הרמב"ם שפסק (בהל' טומאת מת פ"א הי"ג) ובהלכות אבל (פ"ג ה"ג) וכן דעת הרבה פוסקים שמת עכו"ם אינו מטמא באהל, לכאורה י"ל דאזלינן בתר רוב דהוי נכרי (עיין בדק הבית יור"ד (סימן שע"ב) שהביא תשובת הרשב"א (סימן פג) על קבר שנמצא בשכונת ישראל סמוך לבית יהודי ולא נודע אם ישראל או נכרי ורוב אנשי העיר נכרים, וכתב דספיקו טהור משום דכל דפריש מרובא פריש. ויעוין במל"מ (הל' אבל פ"ג ה"א) שכתב לענין המומיא שמוכרים הכהנים וז"ל, ואף שיש להסתפק ולומר דמומיא זו עכו"ם נינהו, ומלבד דכיון דרובא דעלמא עכו"ם נינהו איכא למימר דניזל בתר רובא וכו'), ועוד אפילו ספיקא הוי יש לומר דהוי ספק טומאה ברה"ר, (שאם נמצא שם ג' אנשים עמו דינו כרה"ר).
אלא שיש לדון אם לענין האיסור של כהן להטמא אנו אומרים ספק טומאה ברה"ר מותר. (ולכאורה קצת ראיה מדברי הרשב"א הנ"ל שלא התיר אלא משום דרוב אנשי העיר עכו"ם, ולא הזכיר שאפילו הוי ספק יהא מותר משום ספק טומאה ברה"ר, אבל יש לדחות). וראיתי בספר מנחת חינוך (מצוה רסג, סוף אות יג, ד"ה והנה) שנסתפק בזה וז"ל, וכן בספק ספיקא ברה"י אפשר דאפילו לכתחילה מותר לטמאות כי לענין הלאו שלו הוי ככל שאר איסורין שבתורה וס"ס שריא, וכו'. וכן להיפך בספק טומאה ברשות הרבים דטהור לגמרי כי הוא גזה"כ לקצת שיטות דגמרינן ג"כ מסוטה אי נימא כיון דהוא טהור גמור מותר לטמאות עצמו לכתחילה בספק מת ברה"ר כמו כל ספיקא דרבנן לקולא, או נימא אף שהוא טהור מ"מ לענין הלאו הרי הוא כשאר איסורין וספיקא דאורייתא לחומרא, וכו' עיי"ש.
ומה דמספקא ליה להמנ"ח לכאורה פשוט ליה להצל"ח שלענין הלאו בכהן שלא יטמא הוי כשאר ספק איסורי תורה שספקן לחומרא ולא אמרינן בזה ספק טומאה ברה"ר, והוא בצל"ח ברכות (דף יט ע"ב, ד"ה ורוב ארונות) שכתב שם וז"ל: אלא דאכתי קשה, למה הוצרך להקדים ברוב ארונות וכו' הרי אפילו היה מחצה על מחצה כיון שהיה זה לקראת מלכים מסתמא רבים היו שם וספק טומאה ברה"ר טהור. אך לפי מש"כ התוס' בד"ה מדלגין היינו שכיסוי זה עכ"פ גולל הוא, וא"כ לענין טומאה וטהרה אין כאן שום נפקותא דבודאי נטמא זה הדולג, והספק הוא רק לענין טומאת כהן, אם הכהן מוזהר עליו או לא, ואין זה נקרא ספק טומאה אלא הוא כשאר כל ספיקות באיסורין שספק תורה לחומרא וכו' עכ"ל עיי"ש, אמנם כד נעיין בדברי הצל"ח שהוצרך להוסיף כאן את דברי התוס' שכיסוי זה עכ"פ גולל הוא ולענין קבלת טומאה בודאי נטמא זה הדולג, יש לומר שמדברי הצל"ח אין ראיה לספיקו של המנ"ח, ומתחילה נסביר את צד הספק של המנ"ח שספק זה של הלאו דלא יטמא לא יהא דינו כשאר איסורי תורה. והסבר דבריו הוא, שמכיון שלענין טומאה אנו אומרים ספק טומאה ברה"ר טהור, והדין הוא שנשאר טהור, שוב י"ל שגם אזהרה אין כאן שלא מצינו שאסרה התורה לכהן נגיעה במת כי אם כשהוא מקבל דין טומאה ע"י זה, ולא כשהכהן אינו מקבל שום טומאה ונשאר טהור, אבל בנידון של הצל"ח הרי הכהן הדולג עכ"פ מקבל טומאה עי"ז משום גולל אלא שעל טומאה זו אין הכהן עובר בלאו, והספק הוא אם יש בארון פותח טפח שאז גם הכהן מוזהר ע"ז, וע"ז שפיר כתב הצל"ח שספק זה הוא כשאר כל ספק איסור דאורייתא, כיון שלפי מש"כ התוס' עכ"פ נטמא הכהן הדולג משום גולל ולא נשאר טהור.
ובעיקר ספיקו של המנ"ח יש להביא ראיה מהא שכתבו התוס' כתובות (דף כח ע"ב) שהטעם שטומאת בית הפרס אינה אלא מדרבנן הוא משום שזה ספק טומאה ברה"ר (עיין רש"ש שם ומשנה אחרונה פי"ז מ"א) והרי טומאת בית הפרס גם לענין אזהרת כהן אינה אלא מדרבנן, עיין עירובין (דף מז ע"ב) שמותר לכהן להיטמא בבית הפרס בשביל לילך ללמוד תורה ולישא אשה וכו' משום שאינו אלא מדרבנן, וכן בברכות (דף יט ע"ב) שמותר להיטמא בבית הפרס בשביל כבוד הבריות לנחם את האבל משום שאינו אלא מדרבנן. וכן בבכורות (דף פט ע"א) שהקילו להיטמא בבית הפרס בשביל להעיד עדות, ולפי טעמם של התוס' אינו אלא מדרבנן משום שספק טומאה ברה"ר טהור, הרי שגם לענין אזהרת כהן אנו אומרים ספק טומאה ברה"ר מותר, ובקונטרס נשמת חיים (סימן נ) הביא בשם הגאון רבי יצחק רבינוביץ זצ"ל גאב"ד פאניוועז' שחילק בענין זה בין הלאו של נגיעה שספיקו ברה"ר מותר ובין הלאו של ביאה לאהל המת שאסור גם בספר רה"ר ולפי"ז אין ראיה מבית הפרס שהוא איסור נגיעה לנידון דידן שנכנס לבית ויש כאן איסור ביאה, עכ"פ אפילו אם נאמר שבספק השקול אין להתיר איסור ביאה בספר טומאה ברה"ר מ"מ י"ל דאזלינן בתר רוב דהוי נכרי, אמנם להכנס בחדר עצמו שנמצאת שם הגולגולת ודאי שנכון ליזהר שהרי אפילו בקברי עכו"ם ודאי פסק המחבר (סימן שעב סעיף ב) קברי עובדי כוכבים נכון ליזהר הכהן מלילך עליהם, אבל להכנס בחדר הסמוך שיש דלת נעולה בין חדר זה לחדר שהגולגולת נמצאת בו אעפ"י שהצירים שעליהם סובבת הדלת הם של ברזל ולדעת הט"ז (סימן שעא ס"ק י) יש להחמיר בזה משום שזה מעמיד בדבר המקבל טומאה שאין חוצץ בפני הטומאה מ"מ בנידון דידן שבלא"ה אם ניזול בתר רובא דעלמא הגולגולת היא של עכו"ם שלדעת הרבה פוסקים אין עכו"ם מטמא באהל יש לסמוך בזה על הש"ך (שם ס"ק טו) והנוב"י המד"ק (יור"ד סימן צד) שהדלת חוצצת בפני הטומאה אם צירי הברזל שעליהם סובבת הדלת, תחילת עשייתם לקובעם בדלת.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפד
נגיעת כהן בקברי עכו"ם. ע"ד השאלה אם מותר לכהן לנגוע בקבר מת עכו"ם לדעת הפוסקים שמת עכו"ם מטמא במגע אבל לא באהל, אם גם קבר עכו"ם מטמא במגע.
הנה המקור של פוסקים אלו הוא הגמרא ביבמות פרק הבא על יבמתו (דף סא) וכן היה ר"ש בן יוחאי אומר קברי עכו"ם אינם מטמאים באהל וכו' ומסקנת רבינא שם נהי דמעטינהו קרא מאטמויי באהל דכתיב אדם כי ימות באהל ממגע ומשא מי מיעטינהו קרא. ומלשון הגמרא שם קברי עכו"ם אינם מטמאים באהל, לכאורה משמע שגם קברי עכו"ם באהל הוא אינו מטמא אבל במגע מטמא, (ולשון רש"י שם קברי עכו"ם אין מטמאין באהל אין מטמא את המאהיל עליהם), ומסתבר כן שהרי קבר מת מטמא במת עצמו דין תורה כמוש"כ הרמב"ם (הלכות טומאת מת פ"ב הט"ו): הקבר כל זמן שהטומאה בתוכו מטמא במגע ואהל כמת דין תורה, עכ"ל. וכ"כ בהלכות אבל (פ"ג ה"ב): וכן אם נגע הכהן בקבר לוקה וכו'. וכיון שדין טומאת קבר כדין טומאת מת עצמו, למה לא יטמא קבר עכו"ם במגע כדין מת עכו"ם עצמו, וכ"ה בנימוקי יוסף (ב"ב דף נח) שקברי עכו"ם באהל הוא אינו מטמא אבל מטמא במגע, שכתב שם על הא דרבי בנאה הוי קא מציין אמערתא וכו' פי' דקא מציין מערתא כי לידע כמה צריכין הכהנים להרחיק בשביל הטומאה וכתבו המפרשים דמכאן נראה כפר"ת ז"ל דפסק כרבנן דפליגי עליה דרשב"י וסברי דקברי עכו"ם מטמאין באהל דהא אברהם מבני נח הוה ומיהו אפשר דאפילו למ"ד דאין קברי עכו"ם מטמאין הכא משום נגיעה הוא דציין וכדדרשינן בספרי מאי בקבר זה קבר סתום ומוקמינן לה לענין נגיעה ואליבא דמאן דסבר דאע"ג דאין מטמאין באהל מ"מ כהן מוזהר על מגען, עכ"ל. הרי מפורש בדבריו שהכהן מוזהר על מגע קברי עכו"ם אעפ"י שאין מטמאין באהל, וכן מבואר בתוס' (נזיר נד) בהא דמרבינן שם דקבר שלפני הדבור דטמא במגע, וכתבו שם המפרש ותוס' דאתיא כר"ש דאינם מטמאין באהל איצטריך לרבויי מגע והקשה שם הרי ר"ש מודה במגע, הרי שלדעת התוס' גם לר"ש קברי עכו"ם באהל הוא אינו מטמא אבל במגע מטמא, וכ"כ בתוס' נדה (דף ע) ד"ה ואין נציב מלח מטמא, עיי"ש.
אולם מדברי הרמב"ם (הל' אבל פ"ג ה"ג) משמע שמסקנת רבינא לחלק בעכו"ם בין טומאת אהל וטומאת מגע אינו אלא לגבי מת עצמו, אבל לגבי קברי עכו"ם גם במגע אינם מטמאים, שהרי הרמב"ם (בהל' טומאת מת פ"א הלכה יב - יג) פסק כמסקנת רבינא יבמות שם, שכתב אחד המת מישראל או מן העכו"ם מטמא במגע ובמשא, ואין העכו"ם מטמא באהל וכו' וכתב שם הכס"מ שפסק כמסקנא דרבינא בפרק הבא על יבמתו (דף פ) לרבי שמעון בן יוחאי, ובהלכות אבל (פ"ג ה"ג) כתב: וכן אם נגע הכהן בקבר לוקה וכו' וכן אם נכנס לאהל טמא וכו', הכל בארנו בהלכות טומאת מת ושם בארנו שאין עכו"ם מטמאין באהל ולפיכך קברותיהם טהורים ומותר לכהן ליכנס לשם ולדרוך על קברותיהם ואינו אסור אלא שיגע בטומאה או שישאנה כמו שביארנו שם. הנה התיר הרמב"ם לכהן לדרוך על קברי עכו"ם, ולכאורה כשהכהן דורך על קברי העכו"ם הרי הוא נוגע בקבר. אלא שבזה היה אפשר לידחק ולומר שכוונת הרמב"ם שהכהן אינו דורך על הקבר כשהוא יחף אלא בנעלים, ואעפ"י שהרמב"ם לשיטתו דכל בגדים הרי הם כחלל, מ"מ אין הכהן מוזהר ע"ז כמו שכתב שם בהלכה ב אבל נוגע הוא בבגדים שנגעו במת אעפ"י שמטמא בהן טומאת שבעה. אולם ברמב"ם בפ"ט מהלכות טומאת מת מפורש להדיא שאפילו מגע ממש אין מטמא בקברי עכו"ם שכתב שם וז"ל העכו"ם אין להם טומאת קברות הואיל ואין מטמאין באהל הנוגע בקברן טהור עד שיגע בעצמה של טומאה, אבל באמת טעמא בעי כיון שטומאת הקבר דינו כטומאת מת עצמו כלשון הרמב"ם בהל' טומאת מת (פ"ב הט"ו) הקבר כל זמן שהטומאה בתוכו מטמא במגע ובאהל כמת דין תורה, למה לא יהא טומאת קבר כמת עצמו שמטמא במגע.
וכד נדקדק בדברי הרמב"ם הנ"ל בפ"ט מהלכות טומאת מת (שהתחיל בטומאת אהל של מת עכו"ם וסיים במגע קברי עכו"ם) שכתב: הואיל ואין מטמאין באהל הנוגע בקברן טהור אנו רואים שתלה דין טומאת קבר בטומאת אהל, שכל מת שאינו מטמא באהל אין קברו מטמא כלל אפילו במגע, ולכאורה אפשר לומר שסברת הרמב"ם היא שהרי טומאת קבר לא נאמרה אלא בקבר של מת בלבד שהוא עצמו מטמא באהל, ולא בשאר טומאות כגון נבילה וכו' שהיא עצמה אינה מטמאה באהל אלא במגע בלבד אין לה דין טומאת קבר בכלל, ולכן במת עכו"ם כיון שהוא עצמו אינו מטמא באהל אעפ"י שהוא עצמו מטמא במגע מ"מ קברו אינו מטמא כלל, והטומאה של מת עכו"ם אינה בבחינת טומאת מת שהרי אינו מטמא באהל ומה שמטמא במגע היא בבחינת טומאת נבילה שאינה מטמאה אלא במגע, ואין לה טומאת קבר בכלל, ואמנם כעין זה כתב המל"מ (בהל' אבל פ"ג ה"א) בשיטת היראים דאפילו למ"ד שאין עכו"ם מטמא באהל אבל מטמא במגע ומשא מ"מ לא הוזהרו הכהנים על טומאת מגע זו שאין הכהן מוזהר אלא בטומאה שמטמא באהל וכו' ואל תתמה ע"ז שהרי כמה טומאות יש דחשיבי טומאה לענין מקדש וקדשיו והכהן אינו מוזהר עליו כגון שרץ ונבילה וכו', וכבר קדמו בזה הנמוק"י בפרק המקבל (דף קל ע"א) הובא בד"מ (סימן שעב ס"ק א) וז"ל: וי"א דאפילו טומאת מגע אין להם (לגבי אזהרת כהן) דהואיל דאין מטמאין באהל הוי כטומאת נבילה שאין כהן מוזהר עליה. אבל בדעת הרמב"ם דוחק לומר כן, שהנמוק"י אומר סברא זאת להסוברים שאין הכהן מוזהר על מת עכו"ם עצמו אפילו במגען, ולשיטה זו אפשר לומר שזה בבחינת נבילה, אבל להרמב"ם לשיטתו שעל מגע מת עכו"ם עצמו הכהן מוזהר דוחק לומר שזה בבחינת נבילה דא"כ לא יהא כהן מוזהר עליו.
אח"כ ראיתי בספר מנחת חינוך שהעיר כן על דברי הרמב"ם הנ"ל שאיך כתב ומותר לכהן לדרוך ע"ג קברי עכו"ם, הרי כשהכהן דורך על הקבר הוא נוגע בקבר ומת עכו"ם מטמא במגע. ותירץ וז"ל: ע"כ נראה לי דדוקא במגע בטומאות הפורשות מן המת עכו"ם מטמא הוא גם כן, אבל קבר עכו"ם דבאמת הקבר מטמא במגע ביש בקבר אהל טפח על טפח כמבואר בפרק ז' וכו' ובאין בו פותח טפח על טפח נוגע מן הצדדין טהור א"כ הגזה"כ דהתורה גזרה על הקבר דלטמא במגע ביש בו צד אהל, א"כ קברי עכו"ם כיון דלית בהו טומאות אהל א"כ אין הקבר מטמא כלל אפילו במגע ומותר לילך על קבריהם כי הקבר שלהם אינו מטמא אף במגע, עכ"ל. אלא שיש לתמוה עליו שפלפל שם לתרץ דברי הרמב"ם שהכהן דורך באופן שאין נגיעה ממש, אבל בנגיעה ממש אפשר שגם להרמב"ם אסור לדרוך, ולא הביא דברי הרמב"ם בפ"ט מהל' טומאת מת שכתב להדיא שאפילו במגע ממש אין קברי עכו"ם מטמא.
וחתן בני הגר"י =הגאון ר' יעקב= שיחי' הראה תשובת הרמב"ם [הוצאת פריימן] (סימן רעו) ששם מפורש להדיא שקברי עכו"ם דינם כמת עכו"ם עצמו ומטמא במגע וז"ל: שאלה, אם יש חילוק בין מתי גוים למתי ישראל ובין קברי גוים לקברי ישראל, או לא, דראינו בפרק המקבל על דברי רבי שמעון בן יוחאי דאמר קברי גוים אינן מטמאין ובפרק המקבל אמרו ג"כ זה שקבריהם אינן מטמאין ושמא במגע ומשא מטמאין כישראל, אם החילוק בין המתים גופן ובין קבריהם או דין שניהם שוין, ואם סברת רבי שמעון הוסכמה או חכמים חולקים וכו'. תשובה: על שאמרתם אם החילוק בין המתים ובין קבריהם זיל קרי בי רב הוא ואמרה התורה וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת או בעצם אדם או בקבר, ובמלחמת מדין כתיב כל הורג נפש וכל נוגע בחלל, ובאלו הכתובים אין בהם חילוק בין מתים עצמם ובין קבריהם וציותה התורה הנוגע במת גוי יטמא, והנוגע בקברו יטמא, אבל באהל לא יטמא לדברי הכל כמו שאמרו ביבמות וזה לדברי הכל וליכא מאן דפליג כמו שאמר רבינא דהוא בתרא דאמר נהי דמעטינהו קרא מאטמויי באהל במגע ומשא מי מיעטינהו קרא ואם היה דברי רבינא על רבי שמעון בלבד הוה ליה למימר אמר ר' שמעון נהי דמיעטינהו קרא מאטמויי באהל וכו', עכשיו דאמר נהי דמיעטינהו קרא וכו' ודאי לדברי הכל קאמר עכ"ל, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפה
תיקון שדה של קברי עכו"ם להילוך כהנים. על שאלתם שנחוץ להם מגרש פנוי עבור ילדי בית הספר, שיהיה להם מקום לטיול בשעות הפנויות, ויש הסכם למסור מגרש רחב ידים שעל יד בית הספר, אבל הוא מלא קברים של גוים, וחוששים לילדי בית הספר שיש ביניהם כהנים, ובשו"ע יורה דעה (סימן שעב) כתוב דנכון להחמיר שלא ליטמא גם באהל נכרים.
הנה עצה הראשונה היא לפנות כל רקב עצמות שבתוך הקברים, ולהניחם בבור גדול מיוחד במקום רחוק, ושיעמידו עליהם גל שלא ילכו עליהם אנשים.
או שיעשו בנין רצפה של בטון והרצפה תהיה מוגבהת באויר על חלל של שמונה סענטימטר לכל הפחות. אבל לבנין הרצפה שתעמוד בגובה של אויר יהיו מוכרחין להעמיד עמודים קטנים שהרצפה תהיה סמוכה על עמודים הללו ולא תפול לארץ, ולזה צריכין להשגיח שהעמודים הקטנים לא יבנו על הקברים, אלא בין קבר לקבר יעמדו העמודים והרצפה פרושה עליהם בגובה הנז', ומכל הצדדים של הרצפה יצא באורכה וברוחבה בליטה לחוץ מקום הקברים, ובאופן זה לא יהיה חשש לכהנים מפני הטומאה.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפו
בענין אבילות על אדם שאין בירור גמור על מיתתו. הנה מה שהביא ראיה מהש"ך יו"ד (סימן שעה סעיף ז) שאינו מחלק בין מי שאין לו אשה ובין מי שיש לו אשה, ובכולם גזרו על הספד ואבילות באין עדות כשרה על מיתתו של הבעל.
וראייתו היא דהרי הש"ך מקשה מרב שרירא ורב האי דלדבריהם אעפ"י שלא נתברר שמת מתאבלין ומספידין עליו, נימא דרב שרירא מיירי באין לו אשה ולכן שפיר מתאבלין כחילוק הנ"ל המובא בנודע ביהודה. אלא ודאי דהש"ך ס"ל דאין חילוק דגם באין לו אשה נמי אסור בהספד ובאבילות. ושוב מוכח מסימן שלט דמתאבלין כשהעידו עליו שהיה גוסס ג' ימים, על כרחך דס"ל דבעדות זו אשתו מותרת וזה נגד רוב הפוסקים, ולכן יצא לחלק דאם הבעל ואשתו נסעו יחד והקרובים נשארו כאן, בכה"ג הקרובים מתאבלין. ומיושב דשוב לא קשה מסימן של"ט, דשם מיירי שאשתו עמו, עכת"ד.
והנה לדעתי יש לדון בזה טובא, דאם כן לא הוי ליה בסימן שלט לסתום ולא לפרש התנאי דבמעידין עליו שהוא גוסס דמתאבלין זהו דוקא שאשתו עמו. ומדסתים משמע דבכל ענין מיירי. והמחוור בזה לומר כמו שכתב המשכנות יעקב, דהראשונים שנחלקו בכה"ג דלא נתבררה מיתתו בבירור אם להתאבל או שלא להתאבל, לא נחתו כלל להך גזירה שכתבו הב"י והרמ"א דבעינן למיגזר על הספד ועל אבילות משום דלא תבוא לידי תקלה. אלא דנחלקו בדין אבילות בכה"ג דליכא בירור גמור, אלא דרוב נוטה שמת אי חייב באבילות. דבעל העיטור ס"ל, דמכיון דאין בירור גמור על מיתתו פטור מאבילות, וכן משמע מלשון בעל העיטור, דכיון דבחזקת חיי קיימא מסתברא דלא נהיגא אבילות, הרי אומר מפורש דלא נהוג אבילות משום דיש חזקת חי דאין דין אבילות נוהג בכה"ג, וא"כ שפיר הקשה הש"ך על דין זה של בעל העיטור מדברי רב שרירא ורב האי דאפילו לא נתברר שמת אלא קול יוצא בכך מתאבלין עליו. ומעתה אין מקום להקשות על הש"ך דנימא דרב שרירא מיירי דאין לו אשה, דקושית הש"ך היא משיטת בעל העיטור דנקיט השו"ע כוותיה שם בסימן שעה, דלשיטתיה דבלי בירור גמור אין דין אבילות ודאי דאין חילוק וגם באין לו אשה ליכא לדין אבילות מעיקר הדין ולא משום גזירה, וממילא דאין הכרח כלל דהש"ך ס"ל דגם באין לו אשה גזרו. ויש להאריך בזה אלא שאין כאן מקומו להאריך.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפז
התחילו באבילות על אב ואחות ונודע שהאחות נקברה באיחור יומים.
עובדא הוה, באחד שנרצח הוא ובתו בביתו שבבתי מחסה, ובהיות שהעיר העתיקה במצור אין יוצא ואין בא, נלקחו שניהם לקבורה ע"י חברה קדישא, ובני הבית, היינו בני ביתו של הנרצח, התחילו לנהוג אבילות שבעה בשעה ששיערו שכבר באו לקבורה ואחרי עבור שני ימים משבעת ימי אבלותם נודע להם ביום השלישי, שבתו, היא אחות הבנים של הנרצח, מפני איזה סיבה נשארה בבית הקברות בלי קבורה ונקברה שם ביום השלישי.
ונסתפקו כיצד הדין למנין ז' ימי אבילות בעד אחותם אי מונין להם מאותו יום שנלקחו לקבורה ונמסרו לכתפין, או שעל האחות ימנו מיום שהיא נקברה ולא מיום שנקבר אביה. ורב אחד שאלני על זה והסכמתי עמו שימנו מאותו יום שנמסרו לכתפין ולא למנות להבת בפני עצמה, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפח
בדין גדול הבית שמונין עמו. נשאלתי באחד שנפטר לו ילד ובתו הבכירה לא היתה בביתו, ולא נודע לה כלל מזה, ובתוך שבעה נפטר לו ילד שני, ושאלו מתי יודיעו לה שתבוא לביתו לנהוג עמו אבילות. ומפני שהיא חלושה ביותר רצו לקצר ימי אבלותה.
לכאורה אם יודיעו לה ותבוא לבית אחר גמר השבעה לראשון אף שגדול הבית עוד לא ננער לעמוד ועודנו מתפלש באפר מפני שתקפתו אבילות שניה, עכ"ז היה נראה שאינו מונה עמו, דנהי דמצד אבילות שניה תוכל למנות עמו אבל מכיון שחל עליה עכשיו חיוב גם מצד אבילות ראשונה וגדול הבית כבר נפטר ממנה איך יכול לפוטרה.
אמנם עכ"ז אמרתי דאפשר להודיע לה ביום השביעי לאבילות הראשונה גם לפנות ערב מבעוד יום ואף דלאחר זמן שכבר ננערו לעמוד אינו פוטר שאר האבלים, זה שייך אם לא היה נוהג אבילות אבל מכיון שהוא מחויב לנהוג אבילות עוד ימים אחדים בשביל השני י"ל דכל יום השביעי הוא ג"כ בשביל הראשונה דהא דאמרינן מקצת היום ככולו קולא היא דהקילו עליו לפוטרו מאבילות וכיון דנפטר ממנה שוב אינו פוטר לאחרים אבל באופן שהוא מחויב לנהוג אבילות גם לימים עוד שבעה י"ל איפכא דכל יום השביעי שייך גם לאבילות הראשונה ואינו רוצה לפטור עצמו במקצת יום אחרי דאין נ"מ מזה לענין חלות האבילות ויש לעיין בזה.
ויש להסתפק קצת בכל ענין אם האבל יושב ומנחמים עמו גם עד סוף יום השביעי ובתוך כך בא האבל, אם הוא מונה עמו +שלכאורה לא בזמן של ביקור המנחמים תלוי הדבר, אלא בביקור המנחמים בפועל, וראיה לכך מהאיבעיא של הגמרא ננערו לעמוד ולא עמדו. וכוונת רבינו בזה שאם נאמר שכל זמן שהאבל יושב ומנחמים עמו גם עד סוף יום השביעי הוא מונה עמהם, הרי בנידון שלפנינו למעשה נמשך אבלותם ולא נפסק בואם של המנחמים גם אח"כ, ומאן מפיס שהתנחומים של המנחמים איננה גם על המת הראשון.+
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רפט
ישב באבילות על אחותו ושניה היא שנפטרה, ע"ד השאלה באחד שישב ז' ימים באבלות על שמועה קרובה שאחותו פלונית נפטרה, ואחרי ז' ימי אבלותו נודע לו כי לא זו היא שמתה אלא אחותו השניה, והורה מורה אחד בתל - אביב שיצא ואין צריך להתאבל שנית. וכת"ר חלק עליו בזה.
הנה גם לדעתי המורה הזה לא טב הורה, ומחויב הוא בז' ימי אבילות שנית ואין עולה לו מה שישב בטעות, ויעוין בתשו' חוט המשולש בדברי הג' רא"י שהשיג שם על מי שאמר שעולה לו ז' ימים הראשונים אלא מחויב לנהוג ז' ימי אבילות שנית. אולם בתשו' בית דוד ממינסק (סימן ג) יש שאלה הנ"ל בשתי אחיות ומסיק להלכה דאינו חייב לנהוג שבעה שנית, ויוצא אע"ג שישב ז' ימי אבילות בטעות, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רצ
בדין שאילת שלום לאבל. ע"ד השאלה, באנגליה יש מנהג שמאחלים לאבלים חיים ארוכים ונותנים להם יד. האם זה נחשב כשאילת שלום.
נראה דזה שמאחלים לאבלים חיים ארוכים ונותנים להם יד אין זה נכלל באיסור של שאילת שלום וזה רק ברכה מהמנחם לאבל.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רצא
חליצת מנעלים במקום גויים. באנגליה יש מקומות שאבלים אין חולצין נעליהם אחרי הקבורה ורק כשמגיעים לביתם חולצים, אם יש למחות בזה.
אין למחות בידם. דבחוץ במקום גויים אינו מחויב ללכת בלי נעלים. ואף במקום ישראל קשה ללכת בלי נעלים מרחק רב ולכן אין למחות.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רצב
בדין אבל ביום ראשון שפטור מתפילין. ע"ד קושיתו בהא דאבל ביום ראשון פטור מתפילין וילפינן מהאי קרא דיחזקאל פארך חבוש עליך, א"כ נימא שהוא פטור רק משל ראש דפאר נקרא של ראש אבל בשל יד יתחייב.
הנה בגמרא שבת (דף כח ע"ב) שנינו לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עוף טהור. ומנ"ל דהבתים צריכין מעור טהורה משין של תפילין. א"כ נמי יקשה מנ"ל על של יד, אלא ע"כ דהתפילין הוקשו להדדי דכתיב והיו שדינם שוה לכל דבר.
ועיין גליון הש"ס בשבת (שם), על הא שאמרו בגמרא והאמר אביי שין של תפילין הלמ"מ, שהקשה וז"ל ק"ל הא י"ל לעור של תפלה של יד וצ"ע. ועיי"ש ברש"ש שכתב ול"נ ליישב עפ"י הא דדרשינן במנחות (דף לו) והיו לטוטפות בין עיניך כ"ז שבין עיניך יהיו שתים, א"כ והיו קאי אתפילין של יד ושל ראש ולכן אמרינן דאתקוש להדדי וכדדרשינן בקדושין (דף ה ע"א) והיתה דאיתקוש הויות להדדי.
אולם לפי"ז יש לעיין ברמב"ם (הל' תענית פ"ה הי"א) שכתב שם לענין תשעה באב וז"ל: ומקצת החכמים נוהגין שלא להניח בו תפילין של ראש, וכתב בהגהות מיימוניות שם וכן בספר המצות, שאסור משום שנקרא פאר.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רצג
נסיעה באוטו שהנהג נכרי לצורך קבורה ביו"ט ראשון. בדבר ההוראה שיצאה מאתי בעובדא דהוי שחל יו"ט אחר השבת ומת אחד בשבת והיה חשש ניוול ולא יכלו לנשאו בכתף, שהתרתי להוליכו באוטו הנהוג ע"י נכרי בלווית אחדים מהח"ק כפי הדרוש לקבורה, וכת"ר שואל היש מקור להוראה זו שהיא לכאורה נגד הטוש"ע.
כדי לברר ענין זה עלינו להקדים ראשונה, שהאיסור של נסיעה באוטו בשבת ויו"ט איננו קשור לאיסור רכיבה ומושך ויושב בקרון הנמשך ע"י בהמות, שם ישנה הגזירה שמא יחתוך זמורה ויבוא לאיסור דאורייתא, משא"כ באוטו לא שייך גזירה זו, וכמש"כ הרמ"א (סימן רמח סעיף א) גבי נוסע בספינה כשמושכין אותה ע"י בהמות לא שייך הגזירה שמא יחתוך זמורה, וכש"כ באוטו.
אמנם המוליך אוטו בשבת חמור יותר, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה אבל כל עיקר חיוב זה הוא על הנהג, והנוסעים באוטו אסורים מטעם מסייע לידי עוברי עבירה וגם משום נהנה ממלאכת עבירה, וכ"ז כשהנהג הוא ישראל, אולם בנ"ד שהנהג נכרי ואמירה לנכרי שריא לכו"ע לגבי מת - תו הדין נותן שמותר להוליכו ביו"ט ראשון ע"י נהג נכרי, וממילא שגם מותרים לנסוע עמו לצורך הקבורה, דהא קיי"ל מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, דמה"ט מותר להוציא את המת וגם לחמם לו מים לטהרו. ויתכן שאפילו להרמב"ן דלית ליה מתוך לגבי מת ואוסר להחם לו מים ע"י ישראל, י"ל שגם הוא מודה דשרי לנסוע באוטו הנהוג ע"י נכרי, דהישראל אינו עושה כלום, ודמי להא דמבואר =שו"ע או"ח= בסימן רעו נכרי שהדליק נר לצרכו או לצורך חולה ישראל מותר לכל ישראל לשמש לאורו, ולא דמי לרכיבה וליושב בקרון שזהו אסור אכתפי דנכרי מחשש דאורייתא, וגם להוליכו בספינה שורש הגזירה מכלל דאין שטין, שגזרו שמא יעשה חבית של שייטין ואיכא חשש דאורייתא.
ובכן, דין זה שאסרו בשו"ע רכיבה ביו"ט ראשון גם לצורך קבורה, וכן מה שהוסיף המג"א שגם להוליך בספינה אסור, לאו מילף הוא לאסור נסיעה באוטו הנהוגה ע"י נכרי, דרכיבה או ספינה והדומה לא מצינו שנאסר אלא רק ע"י ישראל, והוא איסור שבות, שהישראל עובר בידים, משא"כ נסיעה באוטו שהישראל אינו עושה כלום, וכבר חלקו חכז"ל (עירובין דף סא ע"א) בין שבות דבידים לבין שבות דממילא, והבו דלא לוסיף עלה. ובמשנה ברורה (שם ס"ק לז) מביא ב' טעמים לאסור ברכיבה יותר מבאיסור תחומין, חדא דרכיבה הוא חשש דאורייתא וטעם זה נותן ג"כ שחמורה רכיבה מנסיעה באוטו, ואפילו לטעם השני (שהובא במג"א) דברכיבה איכא זילותא דיו"ט טפי, י"ל ג"כ שבאוטו אין בו זילותא כל כך שהוא נהוג על ידי נכרי ושהישראל אינו עושה כלום.
ויש להוסיף הסבר עוד, דהנה לכאורה תמוה עיקר דין זה שגם לצורך קבורה אסור ביו"ט ראשון לרכוב ע"ג בהמה, מקור דין זה ה"ה בתורת האדם להרמב"ן, והובאו דבריו בב"י שם בשמו. והנה הרא"ש וסיעתו ס"ל להתיר איסורי ושבותי דרבנן גם ביו"ט ראשון לצורך קבורה. והנה בשו"ע כאילו מזכה שטרי לבי תרי, בסעיף א סותם כהרא"ש ששבותי דרבנן ביו"ט ראשון מותר אפילו ע"י ישראל, ואילו בסעיף ז סותם כהרמב"ן, ומנ"ל להב"י לחדש שגם להרא"ש יש איסור רכיבה, הלא איסור רכיבה הרמב"ן הוא דאוסר והוא לשיטתו שכל איסורי דרבנן אסורים ביו"ט ראשון, זולת אמירה לנכרי שמתיר גם הוא, והשו"ע הפוסק תחילה כהרא"ש מנ"ל לאסור רכיבה. לכן הנ"ל דהרא"ש בתרתי פליג, בדין מתוך ובדין אם הותרו איסורי דרבנן לישראל לגבי מת, וי"ל דבאמת בדין השני אם מותר לישראל שבותי דרבנן ביו"ט ראשון נקטינן כהרמב"ן דאסור, ולכן פסק ברכיבה דאסור, אולם בדין מתוך נקטינן כהרא"ש, ולכן הבערה והוצאה הותרו מטעם מתוך, וכן גם אביזרייהו של הוצאה כגון טלטול שמשום הוצאה הוא (שבת דף קכד ע"ב) לכן תחומין להב"ח שמתיר ג"כ ילפינן מאל יצא, מתוך שהותרה הוצאה הותרו גם הם, אבל רכיבה שאין לו ענין למתוך - גם איסור דרבנן נאסר.
נמצא עפי"ז שבאוטו שאין בו אלא אמירה לנכרי, גם הרמב"ן מודה שאמירה לעכו"ם ביו"ט ראשון בשביל מת מותרת.
ואכתי אפשר לכאורה לערער מצד אחר, יתכן שע"י ריבוי הנכנסים בתוך האוטו מגדיל הנהג כח המכונה וכפי רוב המשא כן ירבה בהבערה, ונמצא שע"י הישראל נתוספה הבערה, ודמי לכאורה להא דמבואר ביו"ד (סימן רצז סעיף יב) עגלה שמושכין אותה כלאים אסור לישב בה אעפ"י שלא הנהיג מפני שישיבתו גורמת להן שימשכו העגלה, ולכן אסור להיות אחד יושב בעגלה ואחד מנהיג, וזוהי שיטת הרמב"ם הפוסק כת"ק שהיושב בקרון לוקה והוי כמנהיג בידים.
אבל באמת לא קרב זא"ז. גבי כלאים עצם הישיבה גורמת שימשכו העגלה, כי כן טבע הבע"ח כשמרגיש בישיבתו, זה גופא מניעו ללכת, א"כ היושב מנהיג בישיבתו, לא כן בתוספת הבערה ע"י המשא שהבערה זו לא באה ע"י ריבוי המשא של גוף היושב מצד עצמו, אלא שהנהג הוא לבדו מרבה בהבערה בשביל ריבוי הנוסעים כדי לחזק כח ההובלה והיושב אינו עושה כלום. ואין לומר שסו"ס הנהג מרבה בשבילו ודמיא לנכרי שהדליק את המדורה להתחמם בו שיש אוסרים לישראל דגזרינן שמא ירבה בשבילו, מכש"כ בנ"ד. גם זה אינו. דבנ"ד ביו"ט ל"ש לאסור בשביל זה, דקיי"ל דבהבערה ביו"ט אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ומטעם זה התירו לחמם מים לטהרו, ואפילו להרמב"ן דלית ליה מתוך גבי מת, עכ"פ אין כאן הנידון אלא משום אמירה לנכרי, ואמירה לנכרי הלא גם הרמב"ן מודה דשריא גבי מת.
ולא עוד אלא שאפשר גם להוסיף ולומר שאפילו אמירה אין כאן, דמה שהנהג מרבה בהבערה בשביל הנוסעים זהו כדי שילך מהר ואם לא יגביר ההבערה יתנהג לאט והישראל היושב שמה לא איכפת לו אם לא ילך במהירות, ונמצא שהנכרי המוסיף הבערה אדעתא דנפשיה קעביד.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רצד
העברת מת מרשות גויים בשבת. בשביעי של פסח תש"ז הרגו הערבים יהודי שהלך להתפלל אצל כותל המערבי ונלקח למשטרה, והיה מונח שם גם ביום הש"ק שחל למחרתו ומאנשי ח"ק גחש"א שאלו אותי אי רשאין להביאו לביה"ח בקור חולים, מפני שאם לא יקחוהו משם לא יהא בידם להביאו לידי קבורה בליל מוצש"ק כי בלילה לא יתנו רשות לקחתו משם וגם חששו לבזיון המת שמונח בידי הגוים, וגם בלי שמירה כלל, אבל אם יביאוהו לביה"ח בקור חולים, יסדרו הלויה במוצש"ק וגם לא יהא מונח בלי שמירה.
אני התרתי להם להביאו לבקור חולים.
וזה עתה נדפס בירחון תורת א"י (כסלו תש"ז) דהוה עובדא שהורה הגרש"ס לקוברה בש"ק ע"י עכו"ם עיי"ש, אבל יש לעיין דשבות האמירה לעכו"ם קיל משבות דע"י עצמו, וגם יש לעיין דכדי לקוברה בו ביום י"ל דהתירו שבות, אבל מכיון דבלא"ה לא תקבר בשבת אולי בשביל קבורה בימות החול לא הותר לעבור שבות בשבת. עיין תשו' רב פעלים ח"א (או"ח סימן כז) שמעורר בכעין זה עיי"ש.
ועיין שו"ע או"ח (סימן שיא סעיף פ) באם הוא לבוש אין צריך ככר או תינוק ואף בשבת מותר להוציאו.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רצה
שמע על מת לאחר ל' ועדיין לא נקבר. נשאלתי מאשה שנודע לה שאביה מת לפני שלשה חדשים בבית החולים בפעה"ק, והיא גרה מחוץ לירושלם, ולא הודיעו לה כלום, והרופאים רצו להתלמד ע"י ניתוחים לעמוד על מהות המחלה, ובין כה עברו ג' חדשים עד שגמרו להתלמד בגדרי המחלה, והיום הודיעו לה כי אביה מת וצריך קבורה. והשאלה באה אי חייבת באבילות של שבעה ימים מיום הקבורה.
הנה בש"ך יורה דעה (סימן תב ס"ק ה) כתב בשם המהרש"ל, הב"ח והדרישה בדין שמועה רחוקה ששמע מיום שלשים ואילך שאינו נוהג שבעה ושלשים אלא שעה אחת, הנה שלשים יום מיום המיתה מנינן ולא מיום הקבורה, ולכן אם שמע שמת קרובו ויום השמועה הוא בתוך שלשים לקבורה ואחר שלשים למיתה והו"ל שמועה רחוקה ואינו צריך לנהוג ז' ול'. ולכאורה לפי"ז בנידון דידן שכבר עברו ג' חדשים מיום המיתה אינה צריכה לנהוג שבעה ושלשים. אולם יש לדון ולומר שאף הב"ח והש"ך אין סוברים כן אלא כשהשמועה הגיעה לאבל אחר הקבורה וחלות האבילות כבר היתה מקודם לכן, ובזה אומר הש"ך שלגבי דין שמועה יום המיתה הוא עיקר, אבל בנידון שלפנינו שהשמועה הגיעה אליה לפני הקבורה שעדיין לא היתה חלות של אבילות, שהאבילות אינה מתחילה עד שיקבר, ורק עכשיו אחר הקבורה מתחילה האבילות, אפשר שגם הש"ך יודה שהיא חייבת בשבעה ושלשים. וחתן בני שיחי' הביא ראיה לדברי מדין אבילות של הרוגי מלכות שאין מניחים אותם ליקבר, דאיתא בשו"ע /יורה דעה/ (סימן שעה סעיף ה) שהאבילות בהם מתחילה משנתיאשו, היינו שיום שנתיאשו הוי כיום הקבורה, והש"ך עצמו (בס"ק ו) כתב וז"ל: משנתיאשו וכו' אין חילוק אם נתיאשו תוך ל' או אחר ל', כן הסכמת הפוסקים, עכ"ל. ויעו"ש בט"ז (ס"ק ב) מעשה ביהודי אחד שהרגוהו והשליכוהו בנהר רינוס ובעשרה בטבת היה המעשה ולפני אדר נתיאש בנו מלבקשו עוד, והורה ר' יעקב למנות מעתה שבעה ושלשים וכו', והסכים עמו הרמב"ן.
אולם בלא"ה הרי הש"ך עצמו שם (סימן תב, בנקודות הכסף) כתב על דברי המהרש"ל הנ"ל, שאין דבריו מוכרחים, ובדגול מרבבה שם הביא בשם אבן העוזר שחולק על זה המהרש"ל וס"ל דמיום קבורה מנינן, ושכן פוסק בפשיטות מהר"י וויל (סימן טז) דמיום הקבורה מנינן, וכן הוא בשו"ת פנ"י להמג"ש (חיו"ד סימן ט) דהנך ל' מיום הקבורה מונין.
@שו"ת הר צבי יורה דעה סימן רצו
אבילות בליקוט עצמות. בשנים הללו כמעט שנעשה לדבר המצוי להביא מחו"ל ארונות ובתוכם מתים כדי לקוברם בארץ ישראל ורבים הם השואלים אם חייבים באבילות דיומו כדין ליקוט עצמות.
הנה, דבר זה מסתעף לספיקות הרבה, ראשית אם דין זה שייך גם במוליך גוף שלם שעדיין לא נתאכל כל הבשר, או דילמא אין חיוב אבילות אלא במוליך עצמות וכסתימת לשון הפוסקים בטור ובשו"ע שליקוט עצמות אינו אלא כשיכלה הבשר.
וכן יש להסתפק אימתי מתחילה האבילות של ליקוט עצמות, אי משעה שמוציאין את המת או את העצמות מן הארון כדי לקוברן, או משעה שהביאו את הארון לפה, או משעה שיתחילו להעבירו בתוך הארון אף שעדיין לא הגיע לכאן, או משעה שמוציאין אותו מן הקבר להניחו בתוך הארון כבר הותחל ליקוט העצמות.
ולזה אקדים דברי הירושלמי (מועד קטן פ"א סוף הלכה ה) תני המעביר ארון ממקום למקום אין בו משום ליקוט עצמות א"ר אחא הדא דאת אמר בארון של אבן אבל בארון של עץ יש בו משום ליקוט עצמות. א"ר יוסי ואפילו בארון של עץ אין בו משום ליקוט עצמות, איזהו ליקוט עצמות מעבירן באפיקסרין ממקום למקום ותני כן ליקוט עצמות מלקט עצם עצם משיתאכל הבשר, וסוגיא זו נשנית גם בירושלמי (פסחים פ"ח ה"ח) בשינוי לשון קצת, ושם אומר הפני משה והעיקר כדגריס במו"ק שם דעלה דקאמר איזה מלקט עצמות גריס ותני כן ליקט עצמות מלקט עצם עצם משיתאכל הבשר, אלמא דאין ליקוט עצמות אלא במלקט העצמות עצמן, עצם עצם, לא במעבירן הכל ביחד בהארון, עכ"ל הפ"מ. הרי לפנינו שיטת הירושלמי לדעת הפ"מ דאין ליקוט עצמות אלא במלקט עצמות עצמן אבל לא בהעברתן יחד בהארון שאין זה בכלל ליקוט עצמות. ועוד משמע מלשון הפ"מ דבעינן דוקא שילקט עצמות בלחוד אבל בגוף אין דין ליקוט עצמות, אבל לא משמע כן בש"ך (סימן תנ ס"ק ב) שאומר להדיא אבל אה"נ דאף כשלא כלה הבשר חייב להתאבל כל היום דאין קפידא שיהיו דוקא עצמות לחוד.
עוד קשה לי בלשון הפ"מ דמתוך לשונו משמע דיש קפידא שילקט כל עצם בפני עצמו, ולכאורה לא מובן מאי נפקא מינה לענין חיוב אבילות בין ליקוט כל עצם ביחידות ובין שנים או שלשה עצמות בפעם אחת. גם מה דקפיד שיהיו עצמות לחוד בלי בשר איזה סברא הוא דהאבילות תליא בהעצמות בלי בשר, ומסתברא כמוש"כ הש"ך דגם בלי עיכול הבשר חייב באבילות, ולכן היה נראה לי לומר דאה"נ דלענין אבילות אין נפ"מ לדינא אם יש ג"כ בשר הגוף או שליקט הרבה עצמות בבת אחת, אלא דהעיקר תליא בעצם מעשה הפינוי דאם מטלטל ומפנה את המת גופו ודאי דיש לו כל דין ליקוט עצמות מכש"כ מדין העצמות.
והא דתניא בירושלמי במעביר ארון אין בו משום ליקוט עצמות היינו שאינו עושה שום מעשה בגוף המת עצמו, אלא שהמת מונח בקבר בתוך הארון והעביר את הארון כמות שהוא סתום עם המת וקובר את הארון במקום אחר, שבאמת בגוף המת לא נעשה שום פעולה לטלטלו ממקום למקום שהוא מונח על מקומו כמו שהיה. ואעפ"י שאין ראיה לדבר רמז יש כאן מההיא דב"מ (דף ט ע"ב) א"ל רבינא לרב אשי אלא מעתה היתה מהלכת ברה"ר וזרק לה גט לתוך קלתה ה"נ דלא מגרשה, א"ל קלתה מינח נייחא ואיהי דקא מסגא מתותה. וכן כאן במעביר ארון עם המת יש לומר דהמת מינח נייח והארון הוא דמטולטל ממקום למקום, ולכן אין כאן דין ליקוט עצמות. +יש לעיין בזה, שהרי כאן אם האדם נושא את המת עצמו הוי ליקוט עצמות. א"כ אפשר שה"ה אם מונח בארון והארון נישא ע"י אדם הוי כאילו נושא את המת עצמו. אולם יש לדמות נידון זה להא דאיתא בנזיר (דף סד ע"א), לענין ספק טומאה צפה ע"פ המים ספקו טהור, ובמונח ספקו טמא, ובעי שם רמי בר חמא מת בכלי וכלי צף ע"פ המים בתר כלי אזלינן והא נח, או דילמא בתר מיא אזלינן (כ"ה גירסת התוס') והא לא נח. את"ל בתר כלי אזלינן וכו'. ופסק הרמב"ם כאת"ל דבתר כלי אזלינן והוי כמונח. ונידון דידן שהמת מונח בארון, והארון מטולטל ע"י אדם דומה לשם שהמת מונח בכלי והכלי היא מטולטלת ע"י המים, ולפי האת"ל שם בגמרא שבתר כלי אזלינן והמת הוא כמונח ה"ה בנ"ד שבתר ארון אזלינן והמת הוי כמונח על מקומו, וכמ"ש רבינו+.
וכד נעיין בקרבן העדה בירושלמי שמחלק בין ארון של אבן לארון של עץ אומר ג"כ מעין זה, דמה"ט אין בארון משום ליקוט עצמות משום שהוא נשאר בארון כמו שהיה קבור בתחילה, משמע ג"כ דתליא בזה דאם במת עצמו לא היה שום שינוי מעשה רק בהארון אין זה מסוג ליקוט עצמות, וממילא י"ל דמה שמדייק הפ"מ דאין ליקוט עצמות אלא במלקט עצמות עצמן דלא נחית בזה לומר דיש חילוק בין עצמות לגוף שלם, אלא כלומר דתליא במעשה פינוי יהיה בעצמות והוא הדין בגוף שלם בעינן שיהיה מעשה בגוף עצמו, אבל העיקר הוא שמעשה הפינוי יהיה במת עצמו אבל לא במפנה ארון ממקום למקום שבמת עצמו לא נעשה שום שינוי מקום כי הוא נשאר מונח על מקומו כשהיה בלי שינוי וטלטול בעצם גופו זה אינו בכלל ליקוט עצמות, ומה דמשמע שילקט כל עצם בפני עצמו, י"ל שזהו דרך כבוד יותר שמכבד כל עצם ועצם אבל כשיטול מלוא חפניו עצמות אין זה דרך כבוד, וכענין שאמרו דאין עושים מצות חבילות חבילות ג"כ מהאי טעמא שלא יראה עליו כמשא.
ולמעשה מתברר לנו מתוך הירושלמי הנ"ל דאם המת נקבר בעירו בתוך ארון ואח"ז מעבירים את הארון עם המת בתוכו ומביאים אותו לכאן ומקברין אותו יחד באותו ארון שהוא מונח בו מקודם זה, אינו בסוג ליקוט עצמות כלל, אבל אם בשעת קבורה שניה מוציאין את המת מן הארון כדי לקוברו כאן משעה שהוציאוהו מן הארון חשיב ליקוט עצמות וחל עליו אבילות דיומו, ואם בקברו בחו"ל לא נקבר בארון או שהיה נקבר בארון והוציאוהו מן הארון והניחוהו בארון אחר כדי להעבירו לא"י חשיב ליקוט עצמות בזמן יציאתו מן הקבר ואבילות נוהגת ביום ההוא שהוציאוהו מן הקבר.
 
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן א
בגדרי מצות פריה ורביה
גרסינן בירושלמי דיבמות [פ"ב ה"ו] אמתניתין דמי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום ובנו הוא לכל דבר, אפילו לפריה ורביה. והריטב"א [ביבמות כ"ב ע"א ד"ה מתני'] פירש, דאפילו בבן ממזר יצא ידי פריה ורביה.
ובמהרי"ט אלגזי על הלכות בכורות להרמב"ן [פ"ח סוף אות ס"ה הראשונה] תמה על זה, דאיך אפשר דיוצא ידי פרו ורבו, הא קיי"ל דבמצוה הבאה בעבירה לא יצא, ומאריך הרבה בזה. ובספר מנחת חינוך [מצוה א' אות ח'], ובתשו' פרי יצחק להגאון ר"י בלאזר זצ"ל [סוף סי' מ"א], תרווייהו אמרו דבר אחד בישוב קושיא זו. ותוכן דבריהם הוא, דמכיון דאם לא נולדו לו בנים או שנולדו ומתו לא קיים המצוה, זה מוכיח דמצות עשה מקיים בלידת הבנים, אבל הביאה אין זה אלא הכשר מצוה לבד, ולכך משום גוף הביאה לא שייך לומר דהוי מצוה הבאה בעבירה - דאין זה מעשה המצוה, ובשעת קיום המצוה דהיינו לידת הבנים וחיותם אינו עושה שום עבירה.
ובפרי יצחק מוסיף להכריח כסברא זו, דהרי קיי"ל מצות צריכות כוונה, וכי ס"ד לומר דבלא כוונה לא קיים המצוה, זה דבר בטל. ובזה מיישב קושיית הטורי אבן [בר"ה כ"ח ע"א], בהא דקי"ל כר' יוחנן [ביבמות ס"ב ע"א] דאם היו לו בנים בגיותו ונתגייר דיצא ידי פו"ר. דתמוה, הא בזמן שנולדו ונתעברו היה עכו"ם, ולרוב הפוסקים לא היה בר חיובא כלל במצוה זו, וכיצד יוצא בדבר שהיה בזמן שהיה פטור לגמרי מזה. וכל זה מכריח שהמצוה לא תליא במעשה הביאה, אלא בזמן שהם נולדים או כל זמן שהם חיים זהו קיום המצוה, ולכן שפיר יוצא ידי חובתו כשנתגייר אחרי שנולדו הבנים.
וכל דבריהם קשה להולמן. דמה שמכריחים דע"כ אין הביאה עיקר המצוה, דאם כן מי שלא נתכוון לשם מצוה לא קיים, דזהו דבר בטל. הנה ערבך ערבא צריך, ודילמא אין הכי נמי דבלא כוונה לא קיים המצוה כמו בכל המצות דאמרינן דשלא בכוונה לא קיים. ולכאורה כן הוא גם משמעות הרמב"ם בספר המצות [מצוה רי"ב] דבמצות פריה ורביה צריך כוונה, שכתב שם: שצונו לפרות ולרבות ולכוון לקיים המין, וזאת היא מצות פריה ורביה. ויעוין במהר"ם שיק על תרי"ג מצות [מצוה א' אות א'] שעמד על דברי הסה"מ הנ"ל, וכתב שאין כוונת הרמב"ם שיכוין כוונת מצות פו"ר, אלא כוונת קיום המין.
[אולם לו יהא כפירושו בדברי הרמב"ם שר"ל לכוין לקיום המין, הרי עצם הכוונה לקיום המין כמוה ככונה לשם מצוה, דאי לאו משום המצוה מה צריכה לו הכוונה לשם קיום המין. ולשון המחבר בשו"ע אהע"ז [סי' א' סע' א'], חייב כל אדם לישא אשה כדי לפרות ולרבות. וכתב שם בביאור הגר"א [ס"ק א'], שכוונתו יהיה בשביל בנים וכו'].
וגם התירוץ לקושיית הטורי אבן דאיך יוצא בנולדו לו בנים בגיותו, שתירץ דעל כרחך צ"ל דהמצוה היא מה שנולדו, צ"ע. דהא גם לידתם היתה בזמן שלא היה בר חיובא, ולמה יחשב לו לקיום מצוה מה שלא עשה ולא נתכוון לקיום מצוה כלל, וכדמקשה הטו"א דכל העושה מצוה בשעת פטור, לא מהני ליה שיהא יוצא בזה יד"ח בשעה שהוא נעשה בר חיוב.
[ואין לומר דכוונת המנחת חינוך והפרי יצחק דאדם יוצא יד"ח בקיום הבנים וחיותם לאחר שנתגייר. הא ליתא, דזה ברור דגם להמנ"ח והפר"י בודאי לידת הבנים היא תחילת המצוה, ונמשכת אח"כ כל זמן שהם קיימים, ומכיון שבשעת לידה לא היה בר חיובא שוב אינו יוצא יד"ח מצות פריה ורביה. ועד כאן לא נתיישבו דברי ר' יוחנן מקושיית הטו"א - דהא לא הוי בר חיובא, בתירוצם של המנ"ח והפר"י, אלא לענין מעשה הביאה - שלדבריהם היא רק הכשר מצוה ולא תחילת המצוה, ובהכשר מצוה א"צ שיהא בר חיובא. אבל לענין לידה, אין ספק שהיא עכ"פ תחילת המצוה, ובתחילת המצוה בודאי צריך שיהא בר חיובא].
וגם עיקר הסברא לא מתקבלת. דהרי לידת הבנים וחיותם לא מסור ביד אדם כלל, שזהו דבר הנעשה ממילא בידי שמים, והאדם אינו יכול לעשות בזה כלום, וכיצד נאמר דבדבר שהוא אינו עושה ואינו יכול לעשות זהו קיום מצות עשה.
ובודאי צ"ל דמה שאמרה תורה "ואתם פרו ורבו", היינו שמצוה על האדם לעשות מעשה שיבוא לידי פרו ורבו ובהמעשה מקיים מצות בוראו, ולידת הבנים וחיותם זה שיעורין להמצוה, דכל זמן שלא נולדו או שמתו עדיין לא קיים המצוה, וחיוב המצוה נמשך עד שיוולדו ויהיו בחיים ואז נגמרת המצוה, ומשום כך כתבה התורה מצוה זו בלשון פריה ורביה אע"ג דעיקר המצוה היא המעשה של האדם ובמעשה שלו הוא מקיים מצות בוראו, לומר שהגדר של מצוה זו היא לעשות מעשה שיבוא לידי פרו ורבו. ואפשר לומר שמשום כך הזכיר הרמב"ם במצוה זו את הכוונה (מה שלא הזכיר בשאר מצוות), לומר שהכונה צריכה להיות לשם פריה ורביה, משום שכך היא היא גדרה של המצוה לעשות פעולה שיבוא לידי פריה ורביה. ומה שהרמב"ם כתב את הכוונה בספר המצות, [זהו כדי] ליישב מה שהתורה כתבה מצוה זו בלשון פרו ורבו אף על פי שעיקר המצוה היא המעשה של האדם, וכדי ללמד שכך היא גדרה של המצוה וכו'.
עוד אמרתי ליישב גם סיום דברי הרמב"ם שם שמסיים: וכבר בארו [בברכות ט"ז ע"א] שהחתן אינו חייב בקריאת שמע כשישא בתולה, ושמו טעם לזה היותו עוסק במצוה. דלכאורה מה רצה הרמב"ם להביא ראיה ממשנה זו. [חסר כאן וחבל על דאבדין].
ולענין קושית הטו"א דכיצד אמרינן דקיים כשנולדו לו בגיותו, וכן הקושיא דבנולד בעבירה הא הוי מצוה הבאה בעבירה ולא יצא יד"ח, על זה נראה לומר דיש תנאי בעיקר חלות חיוב המצוה, דהיינו דאדם מחויב להעמיד בעולם בן ובת, ואם העמיד בן ובת יהיה באיזה אופן שהוא, אף שלא קיים מצות עשה של פו"ר שוב לא יתחייב במצוה זו, דלאו בקיום המצוה תליא מילתא, אלא כל שהעמיד בפועל בן ובת אף בלי מצוה שוב לא חייבתו תורה אף שחיסר מצוה, ולכן ס"ל לר"י וכן קי"ל, דבנולדו לו בנים בגיותו מכיון שהעמיד דורות בעולם לא יחול עליו חיוב דפו"ר, דחיוב זה לא הטילה תורה אלא לזה שלא העמיד בן ובת.
ויעוין בתוס' הרא"ש שבגליון הגמרא נדה [י"ג ע"א], שהקשה שם, מאי שנא איש דמצווה על השחתת זרע ומאי שנא אשה דאינה מצווה. ולזה אומר שם: וכי תימא דלא מפקדי אפריה ורביה, אנשים נמי לאחר שקיימו לא ליאסרו, עכ"ד.
הנה מבואר בדברי הרא"ש, דלאחר שהעמיד בן ובת לא זו בלבד שכבר יצא ידי חובתו, אלא שאין נכלל עוד באזהרת עשה זו, ודינו כאינו מצווה בפריה ורביה. ולפי זה, יתכן דמי שהעמיד בן ובת גם בלי קיום מצוה, כגון שנולדו לו קודם שנתגייר, אין מקום למצוה זו שתחול עליו, דכן היה תנאי המצוה שלא נאמרה מעיקרא אלא על מי שלא העמיד דורות, אבל זה שהעמיד דורות אף בלא קיום מצוה לא נכלל באזהרת עשה זו ואינו מצווה בה. ומה שאמרו דאם היו לו בנים בגיותו ונתגייר יצא ידי פו"ר, אין הכוונה שקיים מצות עשה זו, אלא כלומר שקיים פו"ר, שעתה אינה מוטלת עליו מצוה זו.
ואם נאמר כן, מיושב מה שהקשה [המהרי"ט אלגזי] למה יוצא יד"ח בממזר, הא הוי מצוה הבאה בעבירה. די"ל לפי שהחיוב במצוה לא תליא בקיום מצות עשה, ואף שלא קיים שום מצוה אבל העמיד דורות לא רמיא עליו מצות עשה דפו"ר, וקיים פו"ר לא במצוה אלא בפועל בלי המצוה, ומיושב הכל בפשיטות.
וכן י"ל לדעת הט"ז [אהע"ז סי' א' ס"ק ח'] שסובר שבנולד ע"י שנתעברה אשתו באמבטי אינו כבנו לענין מצות פריה ורביה משום שהוא לא עשה את מעשה המצוה, היינו שלא קיים מצות עשה דפו"ר, אבל מ"מ נקרא שקיים פו"ר לענין שעכשיו אינה מוטלת עליו מצות פו"ר.
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
התחלת מצות פו"ר היא הביאה, והמצוה נמשכת עד שיולדו ויהיו בחיים
א) וחיוב המצוה נמשך עד שיוולדו ויהיו בחיים ואז נגמרת המצוה. אפשר להסביר דברי מרן, דמכיון שתחילת המצוה היא ע"י מעשה, ולידת הבנים והיותם בחיים היא רק המשך של חיוב המצוה, שפיר יכולה להיות ממילא בידי שמים. ומצינו כעין זה לענין איסורים שתחילתן ע"י מעשה וגמרן הוא ממילא מאליהן בידישמים. כגון אופה בשבת, שתחילתה ע"י מעשה וגמרה אח"כ מאליה. וכן מצינו לענין השולה דגים מהים דחייב משום נטילת נשמה [שבת ק"ז ע"ב], דכך היא לשון הרמב"ם [פי"א מהל' שבת ה"א], אלא כל הנוטל נשמה לאחד מכל מיני חיה וכו' חייב, לפיכך אם העלה דג מספל של מים והניחו עד שמת, חייב משום חונק, עכ"ל. הרי חייב משום נטילת נשמה אף כשנגמר מעצמו. [ויעוין הר צבי או"ח ח"א סימן קצ"ד בהררי בשדה, שם הבאנו מכתבי מרן זצ"ל לענין זה].
אם עוסק בהכשר מצוה פטור מהמצוה
ב) עוד אמרתי ליישב גם סיום דברי הרמב"ם וכו'. לכאורה י"ל דכוונת מרן ליישב דברי הרמב"ם, שהראיה שמביא הרמב"ם ממשנה דברכות היא שלענין מצות פו"ר המעשה הוא עיקר המצוה ולא הכשר, דאל"כ לא שייך בזה עוסק במצוה פטור מהמצוה. אולם יש לעיין בזה, דלכאורה גם בהכשר מצוה שייך עוסק במצוה פטור מהמצוה, כמבואר בשיטה מקובצת למס' ברכות [י"א ע"א, ד"ה לכדתניא], דגם מי שהולך לדבר מצוה נקרא עוסק במצוה ופטור מהמצוה, דכתב שם: והשתא הוי ס"ד דלמעוטי דקא אזיל לישא את הבתולה ופטור משום דקאזיל לדבר מצוה אע"ג דלא עסיק ממש בדבר מצוה, ומשום הכי פריך אי הכי אפילו כונס את האלמנה נמי, דבכניסת אלמנה נמי מצוה איכא, ומ"ש אזיל ליכנס את הבתולה וכו', עכ"ל. ויעוין בתשו' חת"ס [יור"ד סי' קס"ב], לענין הליכת האשה להביא התינוק לברית מילה אי הוי בכלל עוסק במצוה פטור מהמצוה. ובספר עמודי אש [סי' ה' אות כ"א] האריך בענין זה אם הליכה לדבר מצוה הוי בכלל עוסק במצוה פטור מהמצוה, והוכיח מדברי הריב"ש [סי' ק"א] דהליכה נחשבת כמצוה, כלומר עוסק במצוה. אכן מדברי הרשב"ש [בסי' א' ד"ה ומדבר, וסי' ב' ד"ה על כן, וסי' של"ד ד"ה ואפילו], נראה דחולק על זה, עיי"ש.
היו לו בנים ומתו, לר' יוחנן שלא קיים פו"ר, אם גם המצות עשה לא קיים
אולם נסתפקתי לפי ההסבר של מרן דבמצות פו"ר העיקר הוא המעשה, שבמעשה הוא מקיים מצות פו"ר ולידת הבנים וחיותם זה שיעורין להמצוה. דא"כ לכאורה י"ל דזה שאמרו דאם היו בנים ומתו דלא קיים פו"ר, הוא רק מכאן ולהבא, היינו שמכאן ולהבא חל עליו לקיים מצוה זו, אבל על העבר קיים את המצוה. (וזה להיפך מהיו לו בנים בגויותו כפירושו של מרן). ולמה זה דומה, למצות מזוזה שנמשכת מצותה כל זמן שהמזוזה קיימת, וכשנפסלה חייב במזוזה אחרת. אבל כד נעיין אין זה דומה למזוזה, דשם הוא גמר את המצוה מיד, וכשנפסלה חל עליו חיוב מחדש, משא"כ בנ"ד לידת הבנים וקיומם הם גמר המצוה, ובלא זה הוי רק התחלה. וגם באיסורים [יש להסתפק] כה"ג, כגון בהדביק פת בתנור שהתירו לו לרדותו קודם שיבוא לידי סקילה, אם רודהו טרם שיאפה אי עביד איסורא עכ"פ. ואם נשוה לאיסורין - לאפייה בשבת ולשולה דגים מהים, הרי בהדביק פת בתנור שהתירו לו לרדותו, הרי אם רודהו טרם שנאפה אין עליו איסור סקילה על העבר. ויעוין בהררי בשדה הר צבי או"ח סי' קצ"ד, שם נדון אם מ"מ יש עליו איסור בגדר של חצי שיעור, אבל איסור חצי שעור שייך רק באיסורים ולא במצוות.
גדר המצוה הוא שיגרום שיבוא לידי פו"ר
ויותר נראה להסביר דברי מרן כאן לענין הדלקת נרות בשבת. שמרן הביא בכמה מקומות דברי שו"ע הרב, ושכן מוכח מלשון הרמב"ם, שהמצוה היא שהנרות יהיו דלוקים, והוא רק צריך לגרום לכך ושיהא הוא המסובב. [ראה הר צבי או"ח ח"א סי' ק"מ, ומקראי קדש חנוכה סי' י"א]. ושם גם ההדלקה היא המצוה, שכן מברכים על מצוה זו. ומרן מביא שם בשם מהר"ח או"ז שכתב כן גם על מצות מילה, ושם נ"מ לענין שליחות, שאין צריך בזה דין שליחות, ואפילו כשהיא מדליקה על ידי עכו"ם יכולה לברך. ויעוין להלן בתוספת ביאור לסימן ד' לענין הזרעה מלאכותית, שמוכח כן מדברי מרן שהשוה גדר מצוה זו להדלקת הנר.
ג) אין הכונה שקיים מ"ע זו, אלא כלומר שקיים פו"ר לענין זה דשוב אינה מוטלת עליו מצוה זו. וזה שאמרו לא קיים, היינו שאינו מחויב מחדש ולא חל עליו חיוב מחדש. ולפי"ז גם בהיו לו בנים ומתו שאמר לא קיים, היינו מכאן ולהבא שאינו חל עליו חיוב מחדש, אבל על העבר יצא, וכדלעיל.
וכה"ג כתב השאגת אריה [סי' נ"ב] לענין מל בתוך ח', ויעו"ש בסוף התשובה שמיישב שם עפי"ז דברי הרמב"ם [פ"ג מהל' שגגות ה"ח] דמי שהיו לו ב' תינוקות, אחד למול בשבת, ואחד למול בע"ש או באחד בשבת, ושכח ומל שניהם בשבת, פטור מחטאת וכו'. אבל אם לא היה אחד מהם ראוי למול בשבת ושכח ומל בשבת מי שאינו ראוי למולו בשבת, חייב חטאת. ומשמע דאפילו מל את של אחד בשבת בשבת דהו"ל בתוך זמנו, נמי חייב, הואיל ואין לו אלא אחד מהם והוא אינו ראוי למולו בשבת, שהרי ארישא קאי, דמיירי נמי מהיה למולו באחד בשבת, דבשבת עדיין הוא בתוך זמנו, ואפ"ה חייב. והשתא אם איתא דבמל בתוך זמנו לא עשה מצוה, אמאי חייב, הא הו"ל מקלקל, ותיקוני גברא נמי ליכא כיון דלא עשה מצוה במולו תוך זמנו. וע"ז תירץ, דאע"ג דבמל בתוך זמנו לא עשה כלום, אפ"ה לענין שבת חייב משום מתקן גברא, שהרי אם לא מלו היה צריך עדיין למולו, והיינו שלענין זה תיקן דשוב אינה מוטלת עליו מצוה זו אעפ"י שלא קיים המצוה בזה.
היו לו בנים ומתו שלדעת רבי יוחנן לא קיים פו"ר, הוא משום דר' יוחנן לשיטתו
והנה הסברו של מרן הוא רק אליבא דרבי יוחנן דקיי"ל כוותיה - דבהיו לו בנים בגיותו קיים פו"ר, אבל לדעת ר"ל [בגמ' שם] דס"ל דלא קיים פו"ר, א"א לומר כן. ורבי יוחנן בזה הוא לשיטתו דסובר דהיו לו בנים ומתו לא קיים פו"ר, וכמ"ש מרן לעיל דרבי יוחנן ס"ל שלידת הבנים וחיותם הם שיעורין להמצוה, דכל זמן שלא נולדו או שמתו עדיין לא קיים המצוה, וחיוב המצוה נמשך עד שיולדו ויהיו בחיים ואז נגמרת המצוה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ב
בגדר החילוק בין מצות פו"ר למצות לשבת יצרה
ר' יצחק זעמבראווער [הגר"י אריאלי] העירני בהא דאיתא בכתובות [ס"ד ע"א], דלא כפינן ליה אלא בטוענת בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה. ולפי מה שכתבו תוס' ב"ב [י"ג ע"א ד"ה כופין] דאשה נמי מצווה בשבת, תטעון שהיא בעיא לקיים מצות שבת.
ואמרתי להסביר, דלכאורה יש להבין, אמאי בשביל מצות פריה ורביה אין כופין להוציא לחירות, ובשביל שבת דהיא רק מדברי קבלה כופין.
ונ"ל לפי מה שהעיר בזית רענן [על הילקוט], דבאמת העבד הוא אנוס ורחמנא פטריה. ולזה י"ל דמצות שבת הוא לכל אדם על חבירו, ואינו דומה לפו"ר דהוי דוקא מצוה שבגופו, ולכן בשבת כופין דהוא מצוה על הבי"ד ובשביל עצמן הן עושין. ולכן באשה כיון דאפשר שלא תקיים משום דאינה מצווה בפו"ר, שוב ליכא מצוה על הבי"ד כיון דאפשר שהיא לא תקיים אח"כ. [ועיין בהר צבי עה"ת פרשת נח]
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ג
אי שרי לעשות הזרעה מלאכותית
יום ג' י"ז כסלו תשי"ח.
נשאלתי מלונדון, וזה לשון השאלה: הבעל אינו ראוי להוליד בנים והזוג רוצים להעמיד משפחה, אי רשאין לעשות זה ע"י הזרעה מלאכותית, ואם אין הדבר אפשר, ע"י אימוץ. לפי ההלכה היהודית האם אפשר לאשה ללדת באופן טבעי ע"י הזרעה מלאכותית מחמר הנלקח מאיש אחר, ומה יהיה המעמד של הילד לפי חוק היהודי.
תשובה:
אני רושם כאן פתרון שאלה זו ע"פ דין ותורת ישראל.
ילד כזה ע"י הזרעה מלאכותית שהיא תלד מחומר זרע של איש אחר: לגבי הבעל, אינו נחשב לבנו וזה פשוט. לגבי האשה, יש לו דין בן להאם.
חומר הזרע שהרופא יזריק לתוך גופה יש בזה סיבוכים: אם הזרע הוא של ישראל יש לבן אב ישראל, ויוכל לצאת תקלה מזה, דאפשר שיזדמן שהנולד הזה יקח אשה שהיא אחותו מאביו. ואם הנולד תהיה בת, תקח בעל שהוא אחיה מאביה. אך אם חומר הזרע יקחו משל גוי, אז הילד לא מתיחס לאביו כלל, ואין לו בעולם רק אם בלבד.
עוד יש בזה סיבוך, דאם מעשה הזריקה יהיה בימי טומאתה הרי"ז בן הנדה, מכיון שתחלת העבור היה בימי טומאתה. ואע"פ שאין כאן איסור ובן נדה כשר לבוא בקהל ישראל, עם כ"ז פגום יהיה כי היצירה שלו היתה בימי טומאה, וזה יוכל לגרום להילד שיהיו לו מדות נשחתות ועז פנים, וגם הרכבת מדותיו יהיו נשחתות מאד וגם אפשר שיהיה מצורע, ועכ"פ תביא לעולם איש משחת ונפש טמא.
ומקצת חסרונות כאלה אפשר גם בימי טהרתה אם הזרע תהיה מגופו של גוי, ולכן לא טוב ללכת בדרך זה. רק אם ירצו, יקחו ילד מבית איש יהודי טהור ויעשו ע"י אימוץ שיהיה להם כבן, ולמה ילכו לבורות נשברים שקרוב לודאי שאח"כ יחזרו מזה, כי באימוץ ילד טהור וכשר ימנעו מלהביא לעולם זרע מרעים ששרשו שרש רע, והכל הולך אחר השרש ותולדותיהן כיוצא בהן.
ובכלל צריכין לדעת כי המצוה והחיוב להביא בנים לעולם בעיקרו אינו אלא על האיש, אבל האשה אינה מצוה על זה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ד
לענין התיחסות הולד אחרי בעל הזרע וקיום מצות פריה ורביה
בזמן האחרון המציאו הרופאים דרך חדשה לגרום הריון לאשה בלי הבעל, ע"י שהרופא מזריק בשפופרת את זרע הבעל למעי האשה והיא מתעברת ויולדת. והנה עובדא זו קטנה היא, אבל כמה גופי תורה תלויים בה, יש שחוששין שיש בזה איסור הוצאת זרע לבטלה, ויש שמסתפקים על הנולד אם מתייחס אחר בעל הזרע שיהיה לו דין בן לדין ירושה ואבילות ולענין פטור חליצה ולענין הכאת אביו, או נאמר דהנולד דינו כמו שאין לו אב כלל. וכן אם מותר להזריק גם בימי נדתה, ואם הולד הוא פגום כדין בן הנדה. וכן יש מסתפקים אם האב קיים בו מצות פרו ורבו.
והנה יש עובדא אחריתא שגם בה שייך כל הספיקות הנזכרים, ונזכרת בגמרא חגיגה [דף ט"ו ריש ע"א], דאמרינן שם, וחיישינן שמא באמבטי עיברה, ועיין רש"י שם. ובעובדא זו השניה כבר דברו גדולי האחרונים, ומשם נקח לעניננו המחודש בזמן האחרון. וז"ל החלקת מחוקק [אהע"ז סי' א' ס"ק ח'], יש להסתפק, אשה שנתעברה באמבטי אם קיים האב פריה ורביה ואם מקרי בנו לכל דבר. ובליקוטי מהרי"ל נמצא שבן סירא היה בנו של ירמיה שרחץ באמבטי וכו', עכ"ל.
והבית שמואל [שם ס"ק י'] כתב דיש להביא ראיה מהגהת סמ"ק, והב"ח מביאו [ביור"ד סי' קצ"ה סוף סע' ה'] וז"ל, מצאתי בהגהת סמ"ק ישן מה"ר פרץ שכתב, אשה נדה יכולה לשכב אסדיני בעלה, ונזהרות מסדינים ששכב עליהן איש אחר פן תתעבר מש"ז של אחר. ואמאי אינה חוששת בנדותה מש"ז של בעלה ויהא הולד בן הנדה. והשיב, כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי אפילו תתעבר מש"ז של אחר כי הלא בן סירא כשר היה, אלא דמש"ז של איש אחר קפדינן אהבחנה גזירה שמא ישא אחותו מאביו, עכ"ל.
והט"ז [בס"ק ח'] משיג על הב"ש, וכתב שאין מזה ראיה. דשמא לחומרא אמרינן, לקולא לא אמרינן, בפרט במילי דתלוי בקום ועשה והיא נתעברה מעצמה דאינו יוצא בזה, עכ"ל.
והנה סיום הט"ז צריך ביאור, שהרי השגתו על הב"ש היינו דרוצה לומר דלקולא אין ראיה דחשיב בנו, וע"כ דס"ל דלא נגרר הילד בתר בעל הזרע, ולמה מוסיף הטעם דהיא נתעברה מעצמה, הו"ל לסיים דלא שדינן הילוד בתר בעל הזרע. ולכן היה נראה דהט"ז תרתי קאמר, חדא דלקולא יתכן דלא הוי בנו כלל, דאינו מתייחס כבנו של בעל הזרע. ומוסיף דאפילו אם ת"ל דנגרר אחרי בעל הזרע וחשיב בנו, מ"מ קיים פו"ר לא אמרינן, משום דהוא לא עשה כלום למעשה המצוה והיא מעצמה נתעברה. וכ"כ בשאילת יעב"ץ [ח"ב סי' צ"ז] דלא קיים פו"ר בנתעברה באמבטי משום דהוא לא עשה כלום.
ועל סברתם דמשום דלא עשה כלום לא קיים פו"ר, קשה מההיא דפליגי ר"י ור"ל [ביבמות ס"ב ע"א] בהיו לו בנים בהיותו עכו"ם ואח"כ נתגייר, דקיי"ל כרבי יוחנן דקיים פו"ר. והא עכו"ם אינו מצווה בפו"ר, ומה שעשה בגויותו הרי לא עשה מצוה כלל, וכיצד אמרינן דקיים בבנים שנולדו לו בגויותו, מי עדיף מנתעברה מאליה שלא עשה שום מעשה למצוה.
ובעיקר הדין של זה הנולד ע"י אמבטי שנחלקו אי חשיב בנו, יש שהעירו מגמרא [יבמות צ"ז ע"ב] דאיתא שם דברים שנאמרו בדרך חידה: אח הוא, וברי הוא, אחתיה אנא דהאי דדרינא אכתפאי, וכו'. ומצייר דמשכחת לה בעכו"ם הבא על בתו, ואמאי לא קאמר דנתעברה על ידי אמבטי ואין צריך לצייר דוקא בעכו"ם. וכן בכריתות [ט"ו ע"א] דקאמר משכחת לה ברשיעא בר רשיעא, ואמאי לא מצייר בהיתר, דמשכחת לה ע"י עיבור דאמבטי, מכל זה משמע דע"י אמבטי לא חשיב כבנו. וכן הטורי אבן [חגיגה ט"ו ע"א] הקשה מההיא דיבמות [י' ע"א] דמקשה שם הא אפשר שתפול אמו ליבום לפני בנה באנס כלתו, ומשני דבאיסורא לא קא מיירי. והקשה הטורי אבן הא אפשר בהיתרא, שנתעברה כלתו ממנו ע"י אמבטי, אלא משמע דע"י אמבטי לא חשיב בנו.
וזה מכבר אמרתי על קושיית הטורי אבן, דכמו דאמרינן באיסורא לא קא מיירי דהיינו דהוי מילתא דלא שכיחא, כן י"ל דלצייר בלידה ע"י אמבטי הוי נמי מילתא דלא שכיחא ולא קא מיירי בהכי. ובלא"ה הא כתב בס' בני אהובה [בפט"ו מהל' אישות הל' ו'], דע"י אמבטי א"א לברר אם נתעברה מאדם זה, דהא אפשר שנבלע בה ש"ז גם מאחר, ומאן מסהיד דנתעברה דוקא מזה, וא"כ א"א שתתייבם. וכן יש ליישב בזה מה שיש להקשות מההיא דסנהדרין [ס"ח ע"ב] דאמרינן על הפסוק [במדבר ה', ח'] "ואם אין לאיש גואל", וכי יש לך אדם מישראל שאין לו גואל, אלא בגזל הגר הכתוב מדבר. ולשיטת הסוברים דע"י אמבטי לא חשיב בנו, א"כ אין זה אב, ומה ההכרח לאוקמי בגזל הגר דוקא [נוקמה שנתעברה באמבטי], ומוכרח דע"י אמבטי חשיב בנו, וא"כ שפיר מוכיח דע"כ מיירי בגזל הגר. אבל לסברת הבני אהובה דא"א לברר מי הוא אביו, א"כ אין לאוקמי בשנתעברה ע"י אמבטי דהא לא ידעינן מי הוא אביו, אבל מ"מ ודאי דיש לו אב, וא"כ לא יהא הדין שהקרן שייך לכהנים במקום שיש אב אף שלא ידוע לנו מי הוא, [ומש"ה הוכרח לפרש דמיירי בגזל הגר].
וכן ס"ל להתשב"ץ [ח"ג סי' רס"ג] שאם נתעברה באמבטי דינו כבנו לכל דבר. וכן בתשובות שואל ומשיב [מהד"ג ח"ג סוף סי' קל"ב], דעתו שהנולד מעיבור שע"י אמבטי הוא בנו לכל דבר.
ואפילו להמצדדים לומר דבנולד ע"י אמבטי אינו בנו לכל דבר כספיקו של הח"מ דלעיל, היה נ"ל לפי מה שכתב הט"ז - דלא קיים פו"ר משום שלא עשה מעשה כלל בפועל לשם קיום המצוה, וכ"כ בשאילת יעב"ץ שאינו מקיים מצות פו"ר כשאינו עושה שום מעשה לקיום המצוה, אבל בהזרעה מלאכ; ותית כיון דמוציא זרע לשם כך, וגם מה שהרופא עושה הזריקה יש לדון דהוא שלוחו של הבעל ושלוחו כמותו, אין מקום לומר שלא קיים פו"ר.
וכן מה שיש חוששים שיש בזה איסור השחתת זרעו כשמכניס לתוך כלי, ונידון כמוציא זרע לבטלה. גם לזה אין הכרח, שהרי עושה זה לשם תיקון ולא דרך השחתה, ויש לדון דאין בזה איסור, ובפרט לפי מה שכתב המנחת חינוך [מצוה א' אות ל"א] דבאינו ראוי להוליד ליכא איסור השחתת זרעו.
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) וגם מה שהרופא עושה הזריקה יש לדון דהוא שלוחו של הבעל. יש לעיין אם שייך בזה שליחות, ואם הרופא הוא גוי מה י"ל בזה. ומכאן הוכחה למ"ש לעיל שגדר מצות פו"ר הוא כמצות הדלקת הנרות בשבת, שהמצוה היא שהנרות יהיו דלוקים והוא רק צריך לגרום לכך ושיהא הוא המסובב וכו', וא"צ בזה דין שליחות, ומועיל אפילו ע"י גוי שאינו בר שליחות. ומצינו כן גם לענין הדלקת הנרות בע"ש שמקיים את המצוה ע"י גוי שידליק ויכול לברך על זה. ועיין חדושי רעק"א על שו"ע או"ח סימן רס"ג מה שהקשה על המג"א ס"ק י"א, ובהר צבי או"ח ח"א סימן ק"מ, ולעיל תשובה א' בתוספת ביאור אות ב'.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ה
תערובת יסוד נוזלי מאדם בריא בזרע של אדם חלש לענין שיחשב כבנו
נשאלתי בימים הללו מאחד מנכבדי הרופאים פה עיה"ק, בדבר המצוי בין אלה שהם מחוסרי בנים, ובדיקת הרופאים הוכיחה סיבת הדבר - מפני שהזרע של הבעל אין בו כח חיוני מלא כפי הדרוש בכדי להוליד בנים. ועל פי חכמת הרפואה ידוע להם כי הזרע של הבעל היוצא מגוף האדם מעורב משני יסודות שונים שיש להם דרכים להפרידם זה מזה, האחד יפרד וישאר יסוד נוזלי לבד, והשני נעשה יסוד גושי. וכשנוטלים יסוד נוזלי מאדם בריא ומערבין בו יסוד גושי של אדם הסובל חולשה בפרט זה, יש בכח היסוד הנוזלי של האדם הבריא להשפיע גם על יסוד הגושי שגם הוא יבריא והיה כאחד האדם, עד שכשמזריקים בשפופרת את התערובות משני החלקים, קרוב הדבר שיתקבל הריון מזריקה כזו להוליד בנים. ונשאלתי אם גם באופן כזה שמעורב מזרע של שני אנשים יחשב לבנו של הבעל שבשבילו נעשתה כל התחבולה הזאת.
כששמעתי שאלה זו נזכרתי בדברי התוס' בסוטה [מ"ב ע"ב ד"ה מאה] שמביאים ירושלמי ביבמות [פ' ד' הל' ב'] שאומר שאין האשה מתעברת משני אנשים כאחת, ופליגי על רבנן דאגדתא שאומרים דיכולה להתעבר, ומסקנת הירושלמי דקודם קליטת הזרע של הראשון יכולה להתעבר משניהם יחד, ע"כ. ולפי זה יש לדון אי חשיב בנו, דאולי חצי בנו אינו בכלל בנו, דלא דברה תורה בחצאין, וממילא דיש לעיין אי רמיא עליו למולו בשמיני, וכן אי חייב עליו בפדיון הבן, וכן אם זה הבן חייב על הכאתו מכיון שאינו אלא מקצת אב ולא כולו.
אבל מצאתי במנחת חנוך [מצוה מ"ח סוף אות ו'] שכתב, ואם ישראל יש לו בן מחצי שפחה וחצי בת חורין - דהדין דהולד ג"כ חצי עבד וחצי בן חורין, מצד חצי בן חורין שלו בודאי חייב הבן על הכאתו. הרי דס"ל דיש לו דין אב לגמרי. וכן נראה מסוגית הגמרא בחולין [פ' ע"א], דרבנן סברי לענין איסור אותו ואת בנו דאמרינן שה ואפילו מקצת שה, וכן נאמר דין אב גם במקצת אב.
אבל כד נעיין בנ"ד בלא"ה אין כאן מקצת אב אלא כולו אב. דהא דאמרינן בירושלמי בנתעברה משני אנשים, היינו דמכל אחד לחוד יכולה להתעבר, ולכן בנתעברה משנים יש לחקור אם יש לו דין מקצת אב ולא לגמרי. אבל כשרק חלק הנוזלי הוא מאיש אחר, והדבר ידוע בנסיון שחלק הנוזלי אין בו חלק חיוני כלל, ומחלק זה לבד אין מציאות שתתעבר כי עיקר יצירתו הוא רק מחלק הגושי לבד וחלק הנוזלי אינו אלא מסייע לחלק הגושי שיבריא וישוב לתחיה, ונמצא דיצירת הולד הוא רק מחלק הגושי לבד, ממילא מסתבר שהוא בנו של הבעל לבד ואין כאן חשש שהעיבור הוא משני בני אדם.
וכל זה אמרתי לענין שאין לחשוש כאן שהולד לא יתיחס אחרי האב, אבל לעצם הדבר יש לעיין בזה.
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) ומצאתי במנחת חנוך [מצוה מ"ח סוף אות ו'] וכו'. עיין במנחת חנוך [מצוה א' אות י"א] שנסתפק לענין מצות פריה ורביה במי שהוליד בן מחציה שפחה וחציה בת חורין - דחצי מתייחס אחריו, אם מקיים בחצי מצות פרו ורבו וכו'.
ויעוין שם במנ"ח שהקשה שם על הא דאבעיא בגיטין [מ"ג ע"א], בחציו עבד וחציו בן חורין אם מצי מקדש, כיון דהוי חצי איש. ת"ש המית מי שחציו עבד וחציו ב"ח נותן חצי קנס לרבו וחצי כופר ליורשיו, ואי אמרת קידושיו לאו קידושין, יורשין מנ"ל. והקשה שם המנ"ח, מאי פריך הש"ס יורשין מנ"ל, הא משכחת לה דנולד מחציה שפחה וחציה ב"ח ואביו יורש אותו וכו'. והמנ"ח בזה לשיטתו דגם מקצת אב יש לו דין אב לגמרי. אולם אם נאמר דלענין ירושה לא מספיק מקצת אב, ניחא.
ויעוין במקנה [קונטרס אחרון להל' קידושין סי' מ"ד סע' י"ב], שהביא ראיה לשיטת הרמב"ם דהמקדש חציה שפחה דקידושיו אינם קידושין מגמרא גיטין הנ"ל, דפריך ואי אמרת קידושיו לאו קידושין, יורשים מנ"ל. ואי נימא בחציה שפחה וחציה ב"ח יש לה קידושין גמורים, א"כ משכחת לה שילדה חציה שפחה וחציה בת חורין בן מישראל, וכיון דיש לישראל קידושין בה הרי הוא יורש את בנו, והבן הוא חצי עבד וחצי ב"ח ואית ליה יורשים ואביו יורשו. ולשיטת הרא"ש [דס"ל דבחציה שפחה וחציה ב"ח יש קידושין גמורים], צ"ל דס"ל דלא מועיל מקצת אב לענין ירושה.
ב) דהא דאמרינן בירושלמי בנתעברה משני אנשים, היינו דמכל אחד וכו'. רבינו דן בענין זה מבחינת הנדון אם אמרינן מקצת אב, אולם יש כאן עוד בעיה, אם הבאת נפש אחד לעולם עולה לשנים לענין פריה ורביה.
ויעוין בערוך לנר [יבמות ס"ב ע"ב], שנסתפק בראובן שיש לו בן ובת, ולשמעון יש בן וב' בנות, ונשא בן ראובן את בת שמעון וילדו בן, ואח"כ מתו הבן והבת הנשואים, ואח"כ מת גם בן שמעון, ונשאר לראובן בת ובן הבן, ולשמעון בת ובן הבת, האם קיימו שניהם פו"ר או לא. והשאלה היא אם שני אנשים מקיימים פו"ר בהבאת נפש אחד לעולם, ואם הבאת נפש אחד לעולם עולה לשניהם.
ולכאורה יש להביא ראיה מהיתה לו בת ומתהוהניחה בן, הוא עולה לסבא וגם לאבא לשניהם יחד. אבל יש לדחות קצת, דלגבי הסבא נקרא שהוא קיים פריה ורביה ע"י הבת שלו, ואע"ג שהיא מתה בחייו, אבל מ"מ כיון שהניחה בן הוי הבן כהמשך הדור של בתו. ואולי זה תלוי במחלוקת הטור והרמב"ם בבן ובת שמתו והניחו כל אחד בת, או כל אחד בן, אבל עיקר יציאה ידי חובת פו"ר נקרא שהוא קיים ע"י בתו, וחתנו מקיים ע"י בנו.
אולם ראיתי בספר מנחת סולת שהביא בשם נכדו להוכיח ספקו של הערוך לנר שבכה"ג קיימו פו"ר, דהרי למאן דאמר דגם אשה מצווה בפו"ר יוצאים תרוויהו בזכר ונקבה, הרי דמצטרפין שניהם, יעוי"ש.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ו
אם יש בהזרעה מלאכותית משום איסור הוצאת ז"ל
בשו"ת מהרש"ם [ח"ג סי' רס"ח] כתב דאין בזה משום הוצאת זרע לבטלה, וביאר, משום שאין זה בגדר השחתה כיון שאפשר שאותו זרע לא ילך לאבוד ולבטלה. ואף שהוא רק ספק תיקון, כבר כתב בתשובות רמ"א [סי' ק' אות י'] דמוחק את השם ע"מ לתקן, אף שהתיקון רק ספק, מותר, דמ"מ לא הוי דרך השחתה כיון שעושה בשביל תיקון. ואם כי יש לדון בזה מדברי הרא"ש [פ"ב דביצה סי' י"ז], שכתב דאין ליטול פתילה דולקת מנר זה וליתן בנר אחר, דמיד שסילקה הו"ל מכבה ומה מועיל אם חזר והדליק, ועי' מג"א [או"ח סי' תק"ז ס"ק ט', ובסי' תקי"א ס"ק ו'] במה שכתב שם [דשרי להניח בשר ע"ג גחלים ביו"ט] משום דסופו מבעיר, ובאליה רבה [ס"ק ו'] תמה עליו בזה וכו'. אבל י"ל דדוקא התם דמלאכת כיבוי לא הותר ביו"ט, אבל הכא דדוקא דרך השחתה אסור, ובנ"ד שעושה ע"מ לתקן באותו זרע עצמו - דבכה"ג במוחק השם ע"מ לתקן במקומו שרי, וכן בנותץ אבן בביהכ"נ דשרי ע"מ לתקן במקומו, א"כ ה"נ בזה, עכ"ד. וכוונתו, דלענין איסור הוצאת זרע לבטלה שאני, שדרך השחתה אסרה תורה, שאיסור השחתת זרע ילפינן מער ואונן, וכתוב שם "ושחת ארצה". והעלה שם להקל בשעת צורך גדול כגון ששהו עשר שנים ולא ילדו.
ואפשר דאף להמחמירים [ואוסרים] להוציא זרע לצורך בדיקה, בנידון דידן עדיף יותר. דשם אותו הזרע מעיקרא הוא עומד רק להשחתה, משא"כ הכא ההוצאה היא לצורך הזרעה ולא להשחתה.
אולם בספר דברי מלכיאל [ח"ד סי' ק"ז] כתב להחמיר בזה, משום שעכשיו הוא לבטלה, וגם מטעם כי אפשר שיתקלקל משהו בשפופרת והזרע יהיה לבטלה.
וממחברי זמננו יש מי שכתב להחמיר בזה, משום דבשעה שהוא מוציא, הוא לבטלה, ודומה לזה שכתב הרא"ש [הנז'] לענין מכבה.
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) ודומה לזה שכתב הרא"ש לענין מכבה. לענ"ד נראה שיותר יש להשוות איסור השחתת זרע להא דאיתא בשבת [ק"ז ע"ב], אמר שמואל, השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע, חייב. אמר ר' יוסי בר אבין ובין סנפיריו וכו'. ופרש"י, חייב משום נטילת נשמה. והרמב"ם [בפ"א מהל' שבת ה"א] כתב, כל הנוטל נשמה לאחד מכל מיני חיה בהמה ועוף וכו', חייב, לפיכך אם העלה דג מספל של מים והניחו עד שמת, חייב משום חונק, ולא עד שימות אלא כיון שיבש בו כסלע בן סנפיריו חייב, שעוד אינו יכול לחיות, עכ"ל. הנה מבואר שבענין נטילת נשמה אינו חייב אא"כ הניחו עד שמת או עד שיבש כסלע שאינו יכול לחיות. אבל כל זמן שאינו יבש כסלע ומחזירו למים וחוזר לחיותו, אין כאן משום נטילת נשמה אעפ"י שאם לא היה מחזירו למים היה חייב. והטעם נראה, שגדר של נטילת נשמה הוא הפסקת החיות, וכל זמן שלא פסקה חיותו וראוי להחזירו למים אין כאן מעשה של הפסקת החיות.
וה"נ י"ל לגבי השחתת זרע, שגדר האיסור הוא הפסקת החיות של הזרע וכח כישורו להוליד, וכל זמן שלא נפסק חיותו וראוי להכניסו במעי האשה להוליד אין כאן מעשה של הפסקת חיותו, ולכן אם מחזירו למעי האשה להוליד אין כאן מעשה של הפסקת החיות והשחתת הכח להוליד.
אולם עדיין יש לעיין אם בשולה דג מהים ע"מ להחזירו למים יש עכ"פ איסור בדבר. [ויעוין בזה בהררי בשדה להר צבי או"ח ח"א סי' קצ"ד].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ז
אם מותר להזריק שכבת זרע של הבעל למעי האשה בעת נדתה, ואם הולד יש לו שם פגום, ואם פגימת בן הנדה תלוי בביאת האיסור
לכאורה נראה דמכיון שאין כאן ביאת איסור אין הולד פגום, ויש ללמוד כן מדברי הגהת סמ"ק ישן מהר' פרץ שהובא בב"ח ליור"ד [סי' קצ"ה] וז"ל, מצאתי בהגהת סמ"ק ישן מהר' פרץ שכתב, אשה נדה יכולה לשכב אסדיני בעלה, ונזהרות מסדינים ששכב עליהן איש אחר פן תתעבר מש"ז של אחר, ואמאי אינה חוששת פן תתעבר בנדותה מש"ז של בעלה ויהא ולד בן הנדה. והשיב, כיון דאין כאן ביאת איסור, הולד כשר לגמרי אפילו תתעבר מש"ז של אחר כי הלא בן סירא כשר היה, אלא דמש"ז של אחר קפדינן אהבחנה, גזירה שמא ישא אחותו מאביו, עכ"ל.
הנה מדברי מהר"ר פרץ לכאורה יש ללמוד דאם מזריקין הזרע בזמן שהיא טמאה אין הנולד בן הנדה ולא חשיב פגום כלל. אולם לעומת זאת כתב בברכי יוסף [אהע"ז סי' א' סוף ס"ק י"ד] בשם קובץ ישן, דאין אשה יכולה לרחוץ ביום טבילתה במרחץ שרחץ בו בעלה, שמא תתעבר ויהיה הולד בן הנדה. ומדברי הקובץ משמע שפגימת בן הנדה אינו תלוי באיסור ביאה, ואעפ"י שאין כאן ביאת איסור, עם כל זה הולד פגום יהיה כי היצירה שלו היתה בימי טומאה. וידועים דברי הזוהר פרשת מצורע שהטומאה הרובצת על האשה בעת הזאת נמשכת על הולד שנוצר אז, וזה יוכל לגרום להולד שיהיה עז פנים, וגם הרכבת מידותיו יהיו נשחתות מאד, וגם אפשר שיהיה מצורע.
ולכשתמצי לומר אין מחלוקת בדבר, ולענין פגימה גם הגהת סמ"ק מודה שהולד פגום, ומה שמתיר לשכב על סדין בעלה בימי נדתה הוא מכיון שהולד כשר ורק פגום, והחשש שמא תתעבר מהסדין הוא חשש רחוק ולא שכיח, לכן אין לחשוש. אבל לעשות מעשה הזריעה שזה שכיח שהיא תתעבר, בודאי אסור להרבות פגומים בישראל. וכעין זה כתב בדברי מלכיאל [ח"ד סי' ק"ז], וגם בתשו' מהרש"ם [ח"ג סי' רס"ח] לא התיר להזריק ש"ז של בעלה לתוך מעי אשתו אלא בזמן טהרתה.
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) עם כל זה הולד פגום יהיה כי היצירה שלו היתה בימי טומאתה. לכאורה יש לעיין לפי זה, דא"כ איך אשה משמשת סמוך לוסתה, הרי יש לחשוש שקליטת הזרע תהיה אח"כ בימי נדותה ואז תהא יצירת הולד, שלכאורה תחילת היצירה היא לא לפני קליטת הזרע, ובפרט לפי מה שרצה לומר בנוב"י דאם מת לפני קליטת הזרע קרינן ביה אין לו בן.
ואפשר לומר דמיד עם כניסת הזרע לתוך האשה, כיון שהזרע עומד לקליטה בלא שום מעשה, כנקלט דמי, ונחשבת כיצירה בזמן טהרתה, (ואולי משום כך נחשב כקיים מצות פריה ורביה).
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ח
נתעברה מזרע בעלה אחר מותו, אם פטורה מחליצה
על דבר שאלתו במי שקודם מותו הוציא זרעו אל כלי מיוחד, ואחרי מותו הזריקו הרופא לרחם אשתו והיא נתעברה וילדה, אי ולד כזה פוטר את אמו מחליצה.
וכת"ר מזכיר קושיית הטורי אבן [בחגיגה ט"ו ע"א] מההיא דיבמות [י' ע"א], דפריך וליתני ט"ז נשים פוטרות, דמשכחת לה שאנס כלתו והוליד ממנה בן, ומת ראובן בלא בנים ונפלה קמי בריה, ופוטרת גם צרתה. ומשני, באחוה דאיסורא לא קמיירי. ואם איתא, משכחת לה בהיתר, שנתעברה באמבטי, עכ"ד. ומוכח דדעת הטורי אבן דאם מתעברת ע"י אמבטי חשיב בנו ופוטר.
והנה בחלקת מחוקק [אהע"ז סי' א' ס"ק ח'] מסתפק אי בכה"ג [שנתעברה באמבטי] חשיב בנו. והבית שמואל [ס"ק י' הביא ראיה דחשיב כבנו], וכן מבואר בתשב"ץ [ח"ג סי' רס"ג]. וכל זה בשנזרק הזרע בזמן שהאב חי, אבל אם נזרק בזמן שהאב לא בחיים, אפשר שלא נחשב כבנו לענין פטור זיקת יבמין.
ויש להביא דברי הנודע ביהודה [אהע"ז, מהדו"ק סי' ס"ט] שכתב וז"ל, והן אמת שבתורה כתוב ומת אחד מהם ובן אין לו, מ"מ אם הניח אשתו מעוברת מקרי יש לו, ואף שעדיין לא נולד, אם נולד אח"כ מקרי למפרע יש לו בן, אבל אם בשעת מותו לא היתה אפילו מעוברת, בודאי אם היתה באותה שעה אצל הנביא ואומר שאינה מעוברת היתה מותרת באותה שעה ליבם, ולא הוי אסרינן אותה מטעם הריון שתקבל אח"כ אי לאו איסורא דרבנן שאסרו תוך שלשה. וא"כ אומר אני, אשה שלא קלטה הזרע קודם מיתת בעלה, אף שקלטה אחר מותו ובנו הוא לכל דבר, מ"מ לענין יבום כבר קרינן בה ובן אין לו בשעת מיתה, ובת יבום היא, עכ"ל.
ואף שהנוב"י בעצמו כתב על דבריו שהוא דבר חדש שלא נמצא בפוסקים, ואיך נעשה מעשה להמציא חומרא חדשה ולומר שאם בא על אשתו שעה אחת לפני מותו שתתחייב אח"כ לחלוץ מספק אף אם נתעברה וילדה בן, מ"מ בנידון דידן, כשמת, עדיין לא נזרע הזרע לגוף האשה, ומחוסר מעשה גרע טפי מהנדון של הנוב"י שכבר נזרע הזרע בגוף האשה והקליטה ממילא באה ואינה מחוסר מעשה.
אולם עצם דברי הנוב"י תמוהים. דהא מכיון שהוא בנו לכל דבר, א"כ הבן הוא זה שיורש נכסיו, ולא האח, והרי בגמרא יבמות [י"ז ע"ב וכ"ד ע"א] אמרינן דיבום בנחלה תלה רחמנא, דיקום על שם אחיו, ומכיון דבכה"ג הבן יורש ואחיו אינו קם לנחלה על שם אחיו, א"כ אינו זוקק ליבום והוי אשת אח שלא במקום מצוה.
ודבר זה קיים גם בנידון דידן. שהרי לענין ירושה גם בנ"ד נקרא בנו אף שבשעת מיתה עדיין לא נזרע, שדין ירושה לא תלוי דוקא בשעת מיתה ויכול שפיר לחול שם יורש גם זמן רב לאחר מיתת המוריש, וכמו דאיתא בגמרא ב"ב [קמ"ב ע"ב] אליבא דרבא, דס"ל שאין זכייה לעובר אפילו בירושה דממילא, ואפ"ה שפיר חייל עליו שם יורש ושוב אין אחיו קם לנחלה ולא קרינן ביה יקום על שם אחיו. ואם שאמנם בשעת מיתה לא היה על הבן שם יורש, מ"מ למעשה אין הנחלה קמה לאחיו אלא לבן ולא קרינן בו יקום על שם אחיו.
[ולמעשה הדבר צריך תלמוד, ואין לפוטרה בלא חליצה].
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) אם נולד אח"כ מקרי למפרע יש לו בן וכו'. לכאורה יש להעיר על דברי הנוב"י שנקט דלענין יבום בשעת מיתה הדבר תלוי, ובהיתה אשתו מעוברת מקרי יש לו בן, ואעפ"י שבשעת מיתה עדיין לא נולד, אם נולד אח"כ מקרי למפרע יש לו בן. דהרי קיי"ל כר"ל [ביבמות ל"ה ע"ב], דהחולץ למעוברת והפילה, דלא אמרינן אגלאי מלתא למפרע, וע"כ דלא תלוי בשעת מיתה.
וכדי ליישב דבר זה אקדים דברי חדושי הרשב"א [ביבמות ל"ו ע"א] ע"ד הגמרא, אמר רבא הלכתא כותיה דר"ל בהני תלת וכו', וז"ל, ואע"ג דקיי"ל כל יבמה שאין אני קורא בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים, האי בשעת נפילה זקוקה היא אלא דרחמנא אמר עיין עליה לידע אם זקוקה היא אם לא, וכיון שהפילה אגלאי מילתא למפרע דזקוקה היתה, עכ"ל. וחזינן דגם לר"ל אמרינן דבהפילה אגלאי מילתא למפרע, דמ"מ הכל תלוי בשעת מיתה, ובהפילה אח"כ אגלאי מילתא למפרע, ורק החליצה אינה מועילה משום שבשעת החליצה עדיין לא היה מבורר, ובאותה שעה גם לא היה יכול להתברר - עיי"ש בתוס' [ד"ה תגלי].
למ"ד דעובר לא קנה אפילו בירושה דממילא, זה רק לענין קנין, אבל שם יורש חל עליו
ב) שאין זכייה לעובר אפילו בירושה דממילא, ואפ"ה שפיר חייל עליו שם יורש וכו'. לכאורה יש לומר דלא אמרינן דאפילו למ"ד דעובר לא קנה גם בירושה דממילא, מ"מ שם יורש חייל עליו, ורק לענין קנין אמרו שאינו קונה עד שיצא לאויר העולם.
ולמדתי כן מדברי הר"י אבן מגאש בחידושיו על ב"ב [קמ"ב ע"ב], דהקשה שם על רבא וז"ל, כיון [דסבר רבא] דעובר לא קני עד שיולד אפילו בירושה, הא דתנן [בנדה מ"ד ע"א] תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל, ואוקמה רב ששת נוחל בנכסי האב להנחיל לאחין מן האב, ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא, מאי טעמא, דהוא מיית ברישא וכו', דמשמע טעמא דהוא מיית ברישא, הא אילו מיתא איהי ברישא נוחל ומנחיל, והא אמרינן עובר לא קנה. ומר בריה דרב יוסף דאוקמה לומר שממעט בחלק בכורה, ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא, מ"ט, וילדו לו בעינן, אמאי אצטריך למימר טעמא מוילדו, דמשמע דבחלק בכורה דכתיב וילדו הוא דאינו ממעט, הא מקנא בירושה קנה לשאר מילי, והא אמרינן דעובר לא קנה כלל עד שיולד וכו'.
ואתחזי לן בפירוקא דהאי קושיא, דהאי דאמרי רבנן עובר לא קנה עד שיולד, הני מילי בעובר חי דאתי לכלל לידה, ודייקא נמי מדאמרינן עד שיולד, דאלמא בעובר שהוא חי ועומד ללידה הוא דאמרינן לא קנה עד שיולד ויצא לאויר העולם. אבל לעולם עובר שמת במעי אמו, מכיון דמית ונתברר שאינו עומד ליילד ולצאת לאויר העולם, אגלאי מילתא למפרע דמשעה שנוצר ונכנסה בו נשמה נעשה אדם וקנה חלקו בירושה שהרי אינו עומד ללידה שיתלה הדבר עד שיולד. כיון דבעובר שמת במעי אמו מודו רבנן דקני, דהרי קא יהיב רב ששת טעמא משום דאיהו מיית ברישא, הא אילו מתה היא ברישא קנה, ומר בריה דרב יוסף נמי קא יהיב טעמא דכתיב וילדו לו, הא לשאר מילי דלא כתיב וילדו לו, כיון דמת במעי אמו אגלאי מילתא למפרע דקנה, ואפילו לרבנן. הדין הוא פירוקה דאסתבר לן בהאי קושיא, ומסתבר דדייק, עכ"ל.
ונראה להסביר דבריו לחלק בין עובר חי דאתי לכלל לידה לבין עובר מת, דלמ"ד עובר לא קנה אפילו בירושה דאתי ממילא היינו לענין קנין שיהא קנוי לו עכשיו, אבל בודאי יש לו זכות של ירושה. לכן בעובר חי דאתי לכלל לידה והירושה תבוא לידו ואין השאלה על העברת זכיותיו בירושה אלא רק אם הירושה כבר קנויה לו מעכשיו, בזה אנו אומרים שעובר לא קנה עד שיצא לאויר העולם. משא"כ בעובר שמת, שהירושה לא תבוא לידו, והדיון הוא על עצם העברת הזכויות שלו בירושה לאחרים (שיהא נוחל ומנחיל), או למעט בחלק הבכורה, ע"ז אמרינן דבודאי יש לעובר זכויות בירושה, (דמשעה שנוצר ונכנסה בו נשמה נעשה אדם), וזכויות אלו הוא מנחיל לאחרים (וממעט בחלק בכורה, אי לאו דקרא וילדו).
ולפי זה, אם עובר יש לו זכויות בירושה דאתי ממילא, בודאי שחל עליו שם יורש. וא"כ אין ראיה מכאן שחלות שם יורש אינו תלוי דוקא בשעת מיתה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ט
בהזרעה מזרע אדם אחר, אם נאסרת משום מעוברת חבירו.
אדר תש"ג.
נסתפקתי באשת איש שנתעברה בהזרעה מלאכותית מזרע אחר, אם נאסרה על בעלה מדין מעוברת חבירו.
ובראשונה יש לדון בזה דאולי לא גזרו אלא דלא ישא אדם, אבל אם הנישואין היו בהיתר, לא מצאנו שגזרו חיוב גירושין על נשואי היתר. וגם יש להסתפק דאולי במילתא דלא שכיחא לא גזרו, ויהא נ"מ דאפילו בפנויה שנתעברה בדרך זה לא תהא אסורה מטעם מעוברת חבירו.
והנני להתחיל במה דסליקנא, דאולי במילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן, וקולא זאת קיימת אפילו בפנויה שנתעברה בהזרעה מלאכותית. ויש להקדים דאף אם נניח שהזרעה מלאכותית הוי מילתא דלא שכיחא, עדיין יש לברר בעצם הדבר אם בגזירת חכמים שגזרו במינקת חבירו שייך לומר מילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן.
וכבר נסתפק בזה בספר ברכי יוסף [אהע"ז סי' י"ג אות י'] באשה שנתעברה באמבטי אם מותרת להינשא כשהיא מעוברת ומניקה, או אסורה כדין מעוברת ומינקת חבירו. וצד ההיתר בספיקו הוא, דמכיון דגזירת חכמים היא, הא קיי"ל דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. וצד האיסור בספיקו הוא משום שהגזירה דלא ישא מעוברת חבירו קיימת אף במילתא דלא שכיחא, דכיון דאיכא סכנת ולד, חמירא סכנתא ולא פלוג, ואף נתעברה באמבטי לא תינשא.
אולם בשו"ת מהר"י מינץ [סי' ה'] משמע, שאף גזירת חכמים דלא ישא מינקת חבירו לא גזרו במילתא דלא שכיחא. שכתב שם לענין מזנה מינקת, דזונה מינקת קילא מגרושה מינקת, ובסוף דבריו כתב עוד סברא להתיר מטעם דמעוברת בזנות הוי מילתא דלא שכיחא ובמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן.
ובתשו' תורת חסד [אהע"ז סי' ג'] דן שם לענין זונה מינקת, והביא סברת המהר"י מינץ דמעוברת בזנות הוי מילתא דלא שכיחא, ואף שכתבו התוס' בריש כתובות [ד"ה שאם], ובגיטין [י"ז ריש ע"ב], דזנות בלא עדים והתראה הוי שכיח, מ"מ לא שכיח שתתעבר בזנות, דאשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר, ומהאי טעמא ס"ל לר' יוסי [ביבמות ל"ה ע"א] דא"צ להמתין ג' חדשי הבחנה, והרי"ף [י' ע"ב], והרמב"ם [פי"א מהל' גירושין הל' כ"ב], פסקו כר' יוסי. וה"נ י"ל לענין מינקת חבירו, דאע"ג דהכא חזינן שנתעברה בזנות, מ"מ כיון דהוי מילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. (ואולי מ"מ יש לחלק, דהתם תלינן שבודאי אינה מעוברת כלל כיון דלא שכיח שתתעבר מזנות, אבל הכא שצריכין לחוש לתקנת הולד, חיישינן אף במידי דלא שכיח שיארע כן).
ואף שהרד"ך בתשובה [סי' כ"ח אות ד'] כתב דהא דאמרינן דמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן, היינו רק בדבר חומרא וגדר שהחמירו רבנן וגדרו על התורה, משא"כ בתקנה בפני עצמה היכא שאין הענין לחומרא וגדר לתורה, וכו'. המשנה למלך [בפ"ד מהל' מלוה ולוה הל' י"ד, ד"ה כתב בעל ג"ת] הביא שחולקים על הרד"ך בזה, והביא ג"כ סתירה לדבריו מדברי הרשב"א [ב"ב קנ"ו ע"א]. וגם בתשובות מהריב"ל [ח"א סי' ע"ה] פליג וס"ל דאף בתקנה בפני עצמה נמי אמרינן דבמילתא דלא שכיחא לא תיקנו חכמים, והביא ראיה מגמ' ב"מ [דף מ"ז ע"א]. ויעוין בשו"ת חכם צבי [סי' ס"א], ובתשובות שער אפרים. ואף לדעת הרד"ך י"ל דלא אמר כן אלא בתקנה שתקנו לענין ממון.
גם על עצם לימוד איסור מינקת מאיסור הבחנה, כתב שם בתורת חסד דלכאורה לא משמע כן מדברי השו"ע [סי' י"ג סע' ו'], שפסק במזנה דא"צ להמתין שלשה חדשי הבחנה מפני שמתהפכת, והרמ"א שם הביא דעת הסוברים דצריכה להמתין. ובסעיף י"א פסק שם בשו"ע בסתם דמזנה מינקת אסורה לינשא עד כ"ד חדש, והרמ"א הביא דעת המקילים במזנה מינקת. ומזה משמע דגזרת שלשה חדשי הבחנה וגזרת מינקת חבירו אין ללמוד זה מזה כלל.
ועל כל פנים זה פשוט דנתעברה באמבטי בודאי פחות שכיח משתתעבר מזנות, וכן נקט שם בתו"ח שנתעברה באמבטי הוי מילתא דלא שכיח כולי האי דלכו"ע לא גזור. ויעוין ברבינו חננאל [חגיגה ט"ז ע"א] דקרי ליה להא דנתעברה באמבטי מעשה נסים, ואין מזכירין מעשה נסים. אולם בנידון דידן לענין הזרעה מלאכותית יש להסתפק אם זה מילתא דלא שכיחא, ואינו דומה להא דנתעברה באמבטי, ואף אם נאמר דהוי מילתא דלא שכיחא, הרי הברכ"י מסתפק אם בכלל אמרינן לענין גזירת מינקת חבירו דבמילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן.
ובנוגע לסברא השניה לקולא - משום שהאיסור לישא מינקת לא אסרו רק על הנישואין, אבל אם הנישואין היו בהיתר לא חייבו אותו לגרש משום מעוברת חבירו, בדבר זה באנו למחלוקת הנודע ביהודה [אהע"ז קמא סי' י"ח], והאבני מלואים [בסי' י"ג סע' א']. שהאבני מלואים שם הביא קושית הרמב"ן והרשב"א על הא דאיתא בפרק החולץ [מ"ב ע"א] שני טעמים בהא דצריך המתנת ג' חדשים, דלרב נחמן אמר שמואל הוא משום דאמר קרא להיות לך לאלקים וכו', ורבא אמר גזירה שמא ישא את אחותו מאביו כו', תיפוק ליה דצריך המתנת ג' חדשים דשמא מעוברת היא ולא ישא מעוברת חבירו ומינקת חבירו, וכתב הרמב"ן בחדושיו ליבמות [שם] דהוי מצי למימר כן, אלא דחששא רחיקתא היא וכולי האי לא גזרו בספק מעוברת, ונקט טעמא דעדיף מיניה, עיי"ש. ואח"כ הביא על זה קושית הנוב"י, דאכתי קשה הא דפריך שם בגמרא ותמתין משהו ותנשא וכי מלאו לה שלשה חדשים לבדקה, אמר רב ספרא אין בודקין את הנשואות שלא יתגנו על בעליהן. ונבדקה בהלוכה, אמר רמי בר חמא אשה מחפה עצמה כדי שיירש בנה בנכסי בעלה. והקשה הנוב"י דלכאורה התירוץ של רמי בר חמא דוחק, דלפעמים הבעל הראשון עשיר יותר כו', ועדיף מזה הו"ל למימר דאשה מחפה כדי שלא תצטרך להתגרש מהשני וכו'. וע"ז תירץ האבני מילואים, דכיון דבתחלה לא אסרו חכמים משום ספק מעוברת וא"כ בהיתר גמור הוא, לכן אפילו המצא ימצא (בבדיקת הילוכה) דמעוברת היא, נמי לא תצא מהיתרה הראשון, דלא אסרו חז"ל מעוברת חבירו ומינקת חבירו אלא היכא שנשאה באיסור שהיתה מעוברת או מינקת חבירו, אבל אם בשעת שנשאה היה בהיתר, אעפ"י דנמצאת מעוברת, לית לן בה, כיון דבהיתר נשאה, ולא בעי הפרשה בזה. ולמסקנא דצריכה להמתין שלשה חדשים משום הבחנה, א"כ כל שנישאת תוך שלשה חדשים ה"ל נישואין באיסור וצריכה הפרשה משום עיבור ויניקה. ויש נ"מ להלכה למעשה בין הנוב"י והאבני מלואים, באשה שנאנסה תחת בעלה ישראל (ולא נבעלה לבעלה) ונתעברה וילדה, אם בעלה צריך לפרוש ממנה כ"ד חדשים מדין מינקת חבירו, שלדעת האבני מלואים א"צ לפרוש ממנה, ולדעת הנוב"י חייב לפרוש ממנה.
אולם יש לומר שבאשה שנאנסה תחת בעלה ישראל גם הנוב"י מודה. שמסברא יש לחלק בין הנדון של הנוב"י דשם נהי שהשני נשאה בהיתר, מ"מ כיון שנמצאה מעוברת מהראשון הרי אגלאי מילתא שבשעת הנישואין של השני היתה מעוברת, משא"כ באשת ישראל שנאנסה היא היתה נשואה לראשון בהיתר גמור. ועוד יש טעם, משום שבנדון של הנוב"י [הבועל] הזה שמעוברת ממנו [לא] בא ברשותו של חבירו, משא"כ בנאנסה, וממילא הוא הדין בנ"ד דזה כמו בנאנסה שגם הנוב"י מודה.
ובתשו' חסד לאברהם [תנינא, אהע"ז סי' י"ב] דעתו ג"כ בענין נאנסה תחת בעלה ונתעברה וילדה כהאבני מילואים דאין בעלה צריך לפרוש ממנה, ואין האיסור רק על הנישואין, וכמו שאמרו לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו, אבל מטעם אחר, ובהקדם דברי הירושלמי [הובא בתוס' סוטה כ"ו ע"א ד"ה לא ישא], שהנושא מינקת חבירו עליו הכתוב אומר "אל תשיג גבול עולם". אבל זו שנשואה לו מקודם, לא הפקיעו זכותו של בעל משום וולד זה שבא בגבולו של בעל ונולד באיסור. והביא ראיה לזה מהמשנה ביבמות [ל"ג ע"ב] בהחליפו נשותיהן דמפרישין אותן ג' חודשים משום הבחנה, ולא הוזכר שם הפרשה כ"ד חודש כשנמצאה מעוברת. ובזה מיישב דברי הטור [אהע"ז סי' פ'], שכתב שאם האשה רוצה להניק בנה מאיש אחר, הבעל מעכב, ותמהו שם הב"י והדרכי משה דהיכי אשכחנא להאי דינא שתניק בן שלה מאיש אחר, הרי אסור לישא מינקת חבירו. ולהנ"ל שפיר משכחת לה כשנאנסה תחת בעלה וילדה, דיכול הבעל לעכב שלא תניקהו, והמאנס ישכור לה מניקה אחרת.
ובהכי מתיישבת קושית הרמב"ן בחידושיו ליבמות שהוזכר לעיל בהא דמהדרינן בתר טעמא דהצריכו המתנה ג' חדשים, ולא אתי עלה משום חששא דשמא היא מעוברת וכו'. ולהנ"ל אתי שפיר, דהואיל וגם בזינתה הוצרכו הפרשת ג' חודשים כמבואר במשנה דיבמות [הנ"ל] בהחליפו נשותיהן, ובזה לא שייך לאסור משום חששא דמעוברת דלמניקה קיימה, דאין מפקיעין זכותו של בעל הראשון מפני זה השני שבא עליה באיסור, ולכן בעי למיתי עלה משום הבחנה.
עכ"פ רוב רובם של האחרונים סוברים דכיון שנשאה בהיתר אין לאסור.
ויעוין במהרי"ק [שורש קל"ט אות ב'] שדחה מה שרצה לפרש בשיטת הרמב"ם [בפי"א מהל' גירושין הל' כ"ב, שכתב דטעם האיסור לשאת מעוברת חבירו הוא משום דחסא, ובגמ' דחי להאי טעמא ומסיק משום דלמניקה קיימא], דלפי המסקנא דמעוברת למניקה קיימא וא"כ בשעת הנקתה יהא צריך לפרוש ממנה, תו חיישינן דגם בשעת עיבורה לא חייס עליה כדי שלא יהא צריך לפרוש שממנה בשעת הנקתה. וכתב על זה דזה אינו. דאם היתה מותרת לו לישא בשעת עיבורה, לא היו חכמים אוסרים עליו אפילו לכשתניק משום עיכוב חלב, דאין מכריחין האדם לצאת מביתו. ובנ"ד באשת איש שנתעברה ע"י הזרעה מלאכותית מזרע של איש אחר וילדה, גם כן שייך הטעם שאין להפקיע זכותו של הבעל שהיא משועבדת לו מקודם מפני וולד זה שבא בגבולו.
תוספת ביאור מהגאון רבי יוסף כהן זצ"ל.
א) עכ"פ זה פשוט דנתעברה באמבטי בודאי הוא פחות שכיח משתתעבר בזנות. עיין בספר נתיבות לשבת [מבעל ההפלאה, סי' י"ג סע' י"א], שהביא ראיה להקל במזנה מינקת, מהא דאמר בחגיגה בר"פ אין דורשין, בתולה שעיברה מהו לכה"ג, וע"כ אין הפירוש שישאנה אחר כ"ד חודש, דא"כ הו"ל בוגרת והיאך ישאנה הא הוי מעוברת חבירו, ואפילו לפי מה שפרש"י שם דמיירי שכבר נשאה, הא קיי"ל דאפילו בכהן יוציא בגט אפילו בשוגג - לדעת היש מחמירין לעיל בסעיף י', אלא ע"כ דהכא מיירי במזנה, דאלמנה וגרושה בל"ז אסורה לכה"ג.
ולפי המבואר שנתעברה באמבטי הוא יותר לא שכיח ממזנה, ובמלתא דלא שכיח כולי האי לכו"ע לא גזור, א"כ אין ראיה מהא דחגיגה למזנה, דלפי המסקנא דחיישינן שמא באמבטי עיברה דהוי מילתא דלא שכיחא כולי האי, גם להפוסקים להחמיר במזנה, מותר כאן, דהוא יותר לא שכיח משתתעבר בזנות.
עוד נ"ל, דלפי פרש"י דמיירי שכבר נשאה ונמצאה מעוברת, אין קושיא על המחבר שפסק דמזנה מעוברת צריכה להמתין, שהרי לענין הבחנת ג' חדשים פסק המחבר בסעיף ו' שא"צ להמתין, וא"כ כשנשאה בתוך ג' חודשים, בהיתר נשאה, ומכיון שנשאה בהיתר תו אף שנמצאת מעוברת מותר בה וא"צ הפרשה לדעת רוב גדולי האחרונים כמבואר להלן, ואין ראיה למזנה מעוברת שאינה צריכה להמתין - שהרי הבחנת ג' חדשים קיי"ל שמזנה א"צ להמתין.
שני סוגים של דלא שכיח
ב) אולם בנ"ד לענין הזרעה מלאכותית וכו', ואינו דומה להא דנתעברה באמבטי. הנה בנתעברה באמבטי הוא לא שכיח גם מבחינת האפשרות של ההריון שאשה תתעבר מהזרע שבאמבטיא, וגם לא שכיח מבחינה עשיית מעשה הכנסת הזרע לגוף האשה.
והנה בסוג הראשון מבחינת האפשרות, בודאי שהזרעה מלאכותית הוא בגדר של שכיח, שהרי מעשים בכל יום שאשה מתעברת מהזרע שמזריקין לגופה. אולם מבחינת מעשה הכנסת הזרע, בזה יש להסתפק ולומר דזה בגדר של לא שכיח, דלא שכיח כולי האי שאשה תעשה הזרעה מלאכותית.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן י
היתר נשואין באשה שברחה זמן רב ולא נודע מקומה וגם סניא שמועתה ובענין קבלת עדות שלא בפני האשה להתיר חדר"ג
הנה בא לפנינו הבד"צ האיש ר' י' ל' ושפך לפנינו מרי שיחו וצערו, שהוא סובל זה רבות בשנים מאשתו פ. שעברה על דת משה ויהודית, שהשחיתה את דרכה לפרוץ גדר הצניעות באופן מבהיל. וזה מכבר בערך שמונה שנים ויותר שהלכה מאתו ולא נודע מקומה איפה הוא, והקול נשמע שכבר נשאת לאיש אחר והיא נטמאה.
וגם היה למראה עינינו העתקה נאמנה מפינקס הבד"צ מקה"ק ל' יצ"ו, שכתוב בו קבלת עדות מהאיש ר' ישעיה, שהעיד שהאשה הנז' הודתה לפניו שזינתה עם איש אחד, והאיש גם הוא הודה עד"ז. גם שמע משלשה אנשים שאמרו שהם מכירים ויודעים את האיש שזינתה עמו.
וגם העידה לפניהם אשה אחת שהיא יודעת שהאשה הנז' היתה יוצאת ונכנסת לבית דסאני שמעניה, והביאה לשם נשים לתועבותיהן, וגם חיילים היו באים שם לתועבותיהן.
וגם הבעל הנז' הוסיף כי הוא מצא אצלה מכתב שלוח אליה, כתוב מאיש אחר, שהוא מזמין אותה להזדמן יחד במקום אחד.
וכ"ז נעשה לפני עשר שנים, ומני אז ועד היום עקבותיה לא נודעו. והאיש הנז' דופק על פתחינו למצוא לו הצלה לימי טלטולו הקשה שהוא יושב בדד וגלמוד, וגם זרע אין לו, ועוד לא קיים פ"ו, והוא צועק ואומר עד מתי יתעגן להיות שרוי בלא טובה.
ולכאורה כיון שהלכה מאתו זה זמן רב יש לה דין מורדת, וכבר מבואר בשו"ע אהע"ז [סי' ע"ז סע' ב' בהג"ה], דלדעת קצת פוסקים אפילו תוך יב"ח מתירין לו לישא אחרת על אשתו, ולאחר יב"ח משמע דלכו"ע מתירין לו, וכ"כ בספר ברית אברהם [סי' פ"ח ס"ק י"ב], דבכה"ג שהלכה מאתו זמן רב מתירין לו מדין מורדת.
אך בזה יש לפקפק קצת, דמי יודע אם היא הלכה מחמת מורדת. ועוד י"ל דמש"כ רמ"א בסי' ע"ז [שם], ויש חולקין שאין להתיר לו לישא אחרת, קאי גם על לאחר יב"ח.
גם מתוך קבלת העדות שנתקבל בב"ד בל', הרי עכ"פ יש ע"א כשר שנטמאת, ולשיטת הח"מ [סי' י"א ס"ק ח'], כל היכא דאיכא ע"א וגם קלא דלא פסיק, אם מהימן לו כבי תרי, נאסרת על הבעל. ומכיון דנאסרה ושוב אין לו אשה המותרת לו, אמרינן דבכה"ג לא גזר רגמ"ה ז"ל, וכמוש"כ הרשב"א בתשובה [ח"א סי' תקנ"ז, הו"ד בב"י סי' קט"ו].
גם מצד ע"א לחוד, אף דאינו נאמן לאוסרה על בעלה, מ"מ בנוגע לענין להתיר החרם, אף דהב"ש [סי' ט"ו ס"ק כ'] מחמיר דאין ע"א נאמן נגד החרם, הרי כבר נחלק עליו הנובי"ק סי' ל"ג [ובתנינא סי' ח'], דבזה נאמן גם ע"א. ולשיטת הנוב"י יש לנו עדות להתירו מחדר"ג.
אמנם בזה יש לדון דלא דמי. דבנ"ד כל עיקר שאנו דנין דליכא חרם, הוא משום דנאסרה עליו, וכיון דאין ע"א נאמן לאוסרה, שוב איכא חרם. והנוב"י דס"ל דע"א נאמן נגד החרם, היינו דוקא בעד מיתה, דמאמינים לו על עצם המיתה.
אמנם לפי דברי הרשב"א דלעיל [סי' תקנ"ז] דאף דמדאורייתא לא נאסרה עליו בכיעור, מ"מ כיון דמצוה לגרשה לא תקן ר"ג, א"כ י"ל גם בנ"ד, דנהי דלא נאמן ע"א לאוסרה עליו מדינא, מ"מ עדיין יש להאמינו לענין זה דמצוה עליו לגרשה, וכיון דמצוה לגרשה, הרי נפקע ממנו החדר"ג, ושפיר יש לדמותו לע"א במיתה שהוא נאמן נגד החדר"ג לשיטת הנוב"י.
ובלא"ה הרי מבואר ברמ"א [סי' קט"ו סע' ו'] דאם גם היא הודית לפני א' שנטמאת, הנחשד מצטרף עם הא' לאוסרה על בעלה. וא"כ בנ"ד הרי יש לנו עדות לאוסרה מדינא על בעלה, וכשהיא נאסרת מדינא, י"ל דא"צ גם מאה רבנים להתירו, כמבואר בב"ש [סי' א' ס"ק כ"ג] דכשהוא מן הדין לגרשה לא תקן ר"ג, עיי"ש דמ"מ מסקנת האחרונים להצריכו היתר מ"ר.
אך בזה דמהני הודאתה כתבו הח"מ [סי' קט"ו ס"ק כ"ו] והב"ש [ס"ק כ"ט], דהיינו דוקא בדאיכא רגלים לדבר, אבל מצד הודאתה לחוד, אף דהנחשד ג"כ מעיד כדבריה, אמרינן עיניה נתנה באחר ול"מ הודאתה עם דברי הנחשד.
אך בזה הרי מבואר בתשו' רעק"א [מהדו"ק סי' פ"ח] דחולק ע"ז, ומסיק דהך דינא דרמ"א הוא גם בדליכא רגלים לדבר. וכן בתשו' הגאון רש"ז זצ"ל [תשו' ל' - ל"א], חולק ג"כ על הח"מ, ומסקנתו, דדברי הרמ"א כפשוטן, דלעולם מצטרפת הודאתה לדברי הנחשד, ובכה"ג דנ"ד נאסרת מדינא.
וגם להח"מ והב"ש י"ל דבנ"ד נמי איכא רגלים לדבר, דמצרפינן נמי עדות האשה שהעידה לפני הב"ד שם שהיא יוצאת ונכנסת לבית דסאני שומעניה, וא"כ גם להח"מ והב"ש יש לאוסרה.
גם בספר עטרת חכמים [אהע"ז סי' ט'] כתב, דבזמנינו יש לצדד להקל במקום עיגון מצד ס"ס, דילמא כהאומרים שכבר כלה החדר"ג, ודילמא לא גזרו כלל במקום מצוה ועיגון, וע"א נאמן בנוגע לחדר"ג, וכל מקום שעד אחד נאמן, גם עד מפי עד כשר.
קבלת עדים שלא בפני האשה להתיר חדר"ג לישא אחרת עליה אולם אכתי יש לדון, דכל העדות נתקבל שלא בפני האשה, והא קי"ל [ב"ק קי"ב ע"ב] דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד.
והנה לאסור אשה על בעלה, נמצא בתשו' נוב"י תרי תשובות דסתרי אהדדי, דבסימן צ"ב כתב דל"מ קבלת עדות שלא בפני האשה, אבל מתשובתו בסימן ע"ב משמע דמותר לקבל עדות שלא בפני האשה. אולם לפי דברי הנובי"ת [סי' ח' הנ"ל], שכתב לענין עד א' שנאמן לגבי חדר"ג, דאינו ענין לערוה אלא איסור בעלמא, מסתבר דאין צריך קבלת עדות בפני האשה מצד עצם היתר איסור החרם.
ואחד מהלומדים העיר, דאפילו אם נאמר דחדר"ג אינו ענין לערוה, מ"מ יהא צריך קבלת עדים להתיר את החדר"ג בפני האשה, עפ"י דברי החת"ס [אהע"ז ח"ב סי' קי"א], שכתב שם בתו"ד דהכלל הוא, דכל המשועבד לחבירו, לאו כל כמיניה להפקיע עצמו משעבודו ע"י שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא. וגם לענין לגרש את האשה בע"כ, י"ל שהבעל הוא משועבד לה שלא לגרשה בע"כ. שכיון שאחר תקנת הגאון כל אשה הנישאת, על דעת התקנה היא נישאת, והוי כאילו נשתעבד לה שלא לגרשה בע"כ.
ולכאורה ה"ה די"ל כן לענין חרם דר"ג דלא לישא שתי נשים, שלאחר חרם דרגמ"ה הבעל משועבד לה שלא לישא אחרת עליה, וא"כ מסתבר שלענין קבלת עדות בכדי להתיר את החרם יהא צריך קבלת העדים בפני האשה, מכיון שהם באים להפקיע את זכותה של האשה והשעבוד שיש לה בגוויה, ולמה לא תהא נחשבת כבעלת דין לענין זה שאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד.
והנה כיסוד הזה של הגאון החת"ס, דאמרינן דעל דעת התקנה נישאת לו לענין חדר"ג דלא לגרשה בע"כ, מצאנו כן בנמוקי יוסף פרק החולץ [י"ד ע"ב], לענין מקום שנהגו שלא לישא אשה אחרת על אשתו, שהביא שם דברי הריטב"א בשם רבו, דבמקום שנהגו שלא לישא אלא אשה אחת, אינו רשאי לישא אשה אחרת על אשתו, דאומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי אינסבא להאי, דלא לינסב אחריתי, והו"ל כחמר שאינו רשאי לעשות גמל, עכ"ל.
אולם בשו"ת הרשב"א [ח"ד סי' ר', הובא בשו"ת מהרש"ם ח"ב סי' נ"ה] מבואר, דחרם דרגמ"ה שלא לישא אשה אחרת על אשתו אינו ענין של שעבוד, אלא ענין איסור והיתר גרידא. שכתב שם לענין קבלת עדות שלא בפני האשה להתיר לבעל לישא אשה אחרת עליה, דאם קבלו עדות שלא בפני האשה, שאין זה בכלל מה שאמרו אין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד, שזה אינו בא עכשיו לדון בינו ובין האשה, אלא להעיד על עצמו שהוא מותר לישא אשה אחרת, ועל היתרו בא לדון וליתן עדים, כנותן עדים שחתיכה זו מותרת לו, עכ"ל.
והנה דברי החת"ס [שם] נסבים על דברי המהרי"ק [סוף שורש ק"י] שהובא ברמ"א סימן קע"ח סעיף ט' לענין בעל שאומר שזינתה אשתו, שלאחר תקנת ר"ג שלא לגרש אשתו בע"כ אינו נאמן לאוסרה עליו, דלא כל כמיניה לשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, וכ"ה במרדכי קדושין סי' תק"ל בשם הר"ש מיינבול.
וביש"ש פ"ב דיבמות [סי' י"ח] האריך מאד בענין זה, והקשה שם קושית הר"ן על המשנה בנדרים [צ' ע"ב, באומרת טמאה אני לך], איך התירו חכמים לשמש עמה והיא אומרת טמאה אני לך ואסורה עליו, והתירוץ הוא, דהו"ל שב ואל תעשה, והק' מהרש"ל דזה תינח באשה דהוה קרקע עולם, אבל אם הוא אמר ידעתי שזינתה, איך מאכילים לו דבר האיסור בקום עשה.
וע"ז כתב שם החת"ס, דלשיטות אלו צ"ל דסברי כאידך תי' דהר"ן שם, דכל דבר המשועבד לחבירו לאו כל כמיניה להפקיע שיעבודו למיעבד אנפשיה חתיכה דאיסורא, והאשה משועבדת לו. וא"כ ה"נ י"ל באיש, כיון שאחר תקנת הגאון כל אשה הנישאת, על דעת התקנה היא נישאת, והו"ל כאלו נשתעבד לה שלא לגרשה בע"כ, וא"א לו להפקיע עצמו משעבודו ע"י שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא וכו'.
והנה בעיקר דין זה שכתב המהרי"ק והמרדכי בשם הר"ש מיינבול, יש חולקים, וכמבואר ברמ"א שם.
ולכאורה היה אפשר לומר דהרשב"א והנמו"י חולקים במחלוקת הראשונים הנ"ל לענין בעל שאומר שראה שזינתה אשתו.
אבל דא עקא שדברי המהרי"ק הנ"ל לקוחים מדברי הרשב"א [בסי' אלף רל"ז, ובמיוחסות סי' קל"ג, ועיין תשו' רעק"א סי' ק"א], והרשב"א והר"ש מיינבול שניהם למדו דין אומר טמאה היא לי לבתר חדר"ג, מאומרת טמאה אני לך, שהרשב"א עצמו סובר לענין בעל שראה שזינתה אשתו כדעת הר"ש מיינבול.
וגם מדברי החת"ס שם משמע, שבעיקרון זה שהבעל הוא משתעבד לאשה שלא יגרשה בע"כ, אין מחלוקת, אלא שלדעת הפוסקים שהבעל נאמן ואמרינן בזה שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא, הוא משום דסוברים כתי' הראשון בר"ן, דיש כח ביד חכמים לעקור בשב ואל תעשה, וזה תינח באשה שאומרת טמאה אני לך, דהאשה הוי כקרקע עולם והוי כשב ואל תעשה, אבל אם הוא אומר ידעתי שזנתה, אין מאכילין לו דבר האיסור בקום ועשה.
ויעוין בחדושי הרשב"א [גיטין ע"ה ע"א], בהא דמספקא ליה בנתינה בע"כ, וכתב הרשב"א ז"ל, תמוה לי אשמעתין, אמאי לא דקו לה מקרא דנתינה בעל כרחו הויא נתינה, דהא גבי אשה כתיב ונתן בידה, וקיי"ל דמתגרשת בע"כ. ומסתברא דלא אמרו נתינה בע"כ לא שמיה נתינה אלא בנתינה שמפסיד בכך המקבל מה שהוא שלו, כי הא דאמר לה לאשה ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז, דאשה זו קנויה היא אצל הבעל, וקנינו קרייה רחמנא, כדכתיב, כי יקח איש אשה, וקנין כספו הוא, וכו', והלכך נתינה בע"כ בכה"ג לא הויא נתינה. אבל גבי גט אשה, שאין בעלה קנוי לה, שאינו מקיח עצמו, וגט שחרור נמי, שאין הרב קנוי לעבד, אלא שיש לאשה שעבוד על בעלה בעודה תחתיו, כשהוא בא לסלק שעבודו מעליו, אם אתה בא לומר שאינו יכול לסלקו אלא מדעת האשה, נמצא שאתה מחייב את שלו בעל כרחו, ואל תחייבהו. וכיון שכן, בפריעת בע"ח נמי נתינה בע"כ של מלוה הוי נתינה, כנ"ל, עכ"ל.
ואם נאמר שחדר"ג משוי ליה שעבוד מהבעל לאשה שלא יגרשנה בע"כ, איך שייך לומר, שאם אתה בא לומר שאינו יכול לסלקו אלא מדעת האשה הרי אתה מחייב את שלו בע"כ, ואל תחייבהו, שהרי באמת יש על הבעל שעבוד אל האשה שלא יגרשנה בע"כ. ועוד, דהרי יכול להביא ראיה מהמגרש את האשה בעל כרחה אחר חדר"ג, שבדיעבד היא מגורשת אעפ"י שהיא נתינה בע"כ, וזה לכאורה דמי להרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז, דנתינה בע"כ בכה"ג לא הוי נתינה, שמפסיד בכך המקבל, וה"נ כיון שהאשה יש לה שעבוד בגוויה דבעל שלא יכול לגרשה בע"כ, הרי בנתינת הגט בע"כ, האשה מפסידה את השעבוד שיש לה על הבעל שלא לגרשה בע"כ. ויעוין בתשובת רעק"א סי' ק"א, וצ"ע אם יש לחלק בענין זה בין חדר"ג לגרש בע"כ, לבין חדר"ג לישא אשה אחרת על אשתו הראשונה.
אולם יש עוד טעם שלא יהא צריך קבלת עדות בפני בע"ד לענין היתר חדר"ג לישא שתי נשים, עפ"י המבואר בשו"ע חו"מ [סי' כ"ח סע' י"ח], דלא אמרו אין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד אלא בתובע שמביא עדים על תביעתו, אבל המביא עדים לפטור את עצמו, מקבלים.
ולפי"ז י"ל דאף אם נאמר דאדעתא דהכי אינסבא שלא לינסב אחריתי עליה, ויש לענין זה שעבוד הבעל לאשה, מ"מ הבעל נקרא לענין זה כמוחזק לעצמו, וא"צ בזה בפני בעל דין.
ובשו"ת בית אפרים האריך בענין זה, וכתב, דלענין חרם, כיון שהוא מדרבנן, מקבלין עדות שלא בפניו. וכעין זה מבואר בתשו' תפארת צבי [אהע"ז סי' ע"ח], דבתנאים מקבלין עדות שלא בפני בע"ד לפטור חרם.
ולפי זה בנ"ד דהאשה אינה נמצאת פה, ולא נודע מקומה, וא"א לקבל עדות בפניה, שפיר יש לסמוך על כל הפוסקים, דכיון דעיקר קבלת העדות הוא רק להיתר חרם, אף דהוה חוב לאשה, יכולים לקבל עדות שלא בפני בעל דין. וכן הסכים בתשו' דברי חיים מצאנז [אהע"ז סי' ו'] דמהני הקבלת עדות, וא"כ מצוה לגרשה, ומתירין לו לישא אחרת.
וגדולה מזאת מצינו בשו"ת שואל ומשיב [מהד"ק סי' א'] שכתב, דהיכא שהבעל בעצמו יודע בבירור שזינתה, לא שייך חדרגמ"ה. והביא שם מש"כ הריטב"א והנמו"י בהל' נדרים להרמב"ן [נדרים כ"ז ע"א ברי"ף, ד"ה תביא] וז"ל, דאי קים ליה להבעל בגוה דחשודה היא, אין כאן לא חרם ולא שמתא, ובודאי יש לו לחוש שלא לישב עמה, ולמדו זה מהך דסמיא [קידושין ס"ו ע"א] דא"ל שמואל, אי קים ליה בגוה, זיל אפקה. וה"ה בזה, כל דקים ליה בגוה דחשודה יש לו לחוש, ע"כ. וכתב, שדבר זה נעלם מהב"י והאחרונים.
ומאריך שם עוד בזה, וכתב, דנהי דלאוסרה בעינן שיעידו כמכחול בשפופרת, וא"א להוציאה מבעלה בע"כ רק בראיה ברורה, אבל אם הבעל רוצה להאמין, פשיטא דנאסרה עליו, ויכול לגרשה. דפשיטא דרגמ"ה תיקן רק בנשים כשרות, משום שלא יתעללו פרוצים בנשותיהם, אבל בכה"ג שהם עכ"פ בספק זנות ודאי לא תיקן. עכת"ד.
מכל הלין היה מקום לדון דלא צריך כאן היתר של מאה רבנים, אך כבר הסכימו האחרונים דלהיתר לישא אחרת צריך תמיד מאה רבנים, וכדאיתא בשו"ת נוב"י [סי' א']. ובשו"ת חתם סופר [אהע"ז ח"א סי' ג'] כתב דהתקנה היתה כן, שאין להתיר לישא ב' נשים אף בדבר מצוה רק ע"פ מאה רבנים.
והנה כבר נחלקו האחרונים [עי' פ"ת אהע"ז סי' א' ס"ק כ"ח] בנדון כזה אי צריך לזכות לה גט, משום דזכות הוא לה, וזכין לאדם שלא בפניו, יעו"ש. ולכן טוב לצאת ידי כולם לזכות לה הגט, ולחזור למוסרו ליד הבעל ולעשות אח"כ שליח להולכה ג"כ, לצאת ידי כל הספיקות. וגם ישליש שט"ח לבטוחות, אם תבוא ותתבע ממנו חיובי ממון.
ולאחר שישליש כל אלה הננו מצטרפים לפוטרו מחדר"ג במנין הראוי, ואנן שליחותא דקמאי קא עבדינן להתירו במקום עיגון גדול כזה.
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
אם עצם אי הודעת האשה על מקום המצאה משוי לה למורדת
א) אך יש לפקפק קצת, דמי יודע אם היא הלכה מחמת מורדת. עיין זית רענן [ח"ב סי' כ"ח], שמבואר שם בדבריו שאף אם בתחילת בריחתה לא היתה מורדת, אבל עצם ישיבתה בהעלמה לעגן את בעלה הוי מרד. וכעין זה מבואר בתשו' צמח צדק החדש [אהע"ז ח"א סי' י'], לענין האשה שנפרדת מבעלה ז' שנים, ועד אחד מעיד שהניקה ולד, ועוד יש עד ב' ששמע מפי רבים אומרים כן וכו', שדן שם אם יש כח בעדות זו לאוסרה על בעלה ושיוכל לישא אחרת, ואח"כ כתב, דבלא"ה נראה להתיר עפימ"ש הרמ"א [סי' ע"ז ס"ע ב'], דאחר יב"ח מגרשין אותה בע"כ או מתירין לו לישא אחרת, דאין כח בידה לעגנו לעולם.
א"כ זו שנפרדה מבעלה ז' שנים והרחיקה נדוד, ודאי דאין כח בידה לעגנו כ"כ. ואילו היתה במקום ידוע לבעלה שיוכל לקרוא לה, כיון שנפרדה מתוך קטטות שביניהם, ואולי מחמתו הוכרחה לברוח, י"ל דכל שאין קורא לה אין לה דין מורדת, כמ"ש בתשו' הרשב"א שבב"י סימן ע"ז [והובאה בסי' פ' סע' י"ח בהג"ה]. אך בנ"ד שאינה מודיעה לו מקומה כלל ורק ע"י סיבה מעוברים ושבים נודע מקומה, הו"ל כדין מורדת אחרי יב"ח. אף דבתחילה לא הוי לה דין מורדת, מ"מ מחמת זה שמתעכבת במקום שלא נודעו עקבותיה זה שנים טובא הו"ל דין מורדת וכו'. ויעוין בשו"ת אחיעזר סי' י' סע' ד'.
ב) ועוד י"ל דמש"כ רמ"א בסי' ע"ז סע' ב', ויש חולקים וכו'. עיין חלקת מחוקק שם ס"ק ט"ז. ועיין בתשו' רע"א תנינא סי' פ"ב שכתב, דמסתימת לשון הרמ"א בסי' ע"ז סעיף ב', משמע דאחר יב"ח מותר לישא וכו'.
ובשו"ת מהרשד"ם חאה"ע סימן ק"כ כתב וז"ל, וכתב הרשב"א בתשובה, הביאה במהרי"ק שורש ק"א וכו', אבל באלה שאמרנו שהוא מן הדין או מהחיוב לגרש או לישא אחרת, בזה לא גזר הרב, עכ"ל. הרי בפירוש שמתיר הרשב"א לישא אחרת כאשר הוא מן הדין לגרשה. ומורדת יב"ח הדין לגרשה ולהוציאה. ואף שכתב המהרי"ק בשורש ס"ג דאין להתיר במורדת לישא אחרת, דאם נתיר במורדת, יבואו להתיר באינה מורדת, ואפילו הקדיחה תבשילו יאמר שהיא מורדת, מ"מ אני ממשכן נפשי להתיר בנ"ד שיש קרוב לד' שנים שאינה רוצה לשמשו, דאין לחוש לזה. ועוד אני אומר, לו יהא אלא שהדבר ספק ספיקא, ספק שמא כבר עבר זמן התקנה, ושמא במורדת לא תיקן, ואפי אם במורדת סתם תיקן, שמא במורדת כה"ג שעבר כמה זמן, לא יעלה ע"ד אדם שיהיה האיש אסור בנחושתיים ואשתו משחקת עליו, ויש בזה גם כמה איסורים וכו', ודבר כזה לא עלה על דעת הרב לתקן עליו, עכ"ל הרשד"ם.
ויעוין בחבלים בנעימים [ח"ב סי' ע"ח] שכתב עוד טעם שבמורדת אין חדר"ג לישא אשה עליה, עפ"י דברי מהר"י מינץ סימן י', דהטעם של רגמ"ה באיסור ב' נשים הוא משום דילמא לא יוכל למיקם בסיפוקייהו, וא"כ במורדת אין לה עליו מזונות כמ"ש בכתובות ס"ד ע"א.
ג) ויעוין בשו"ת רעק"א סימן ק"א. הגאון רעק"א שם תמה על הרשב"א והר"ש מיינבול דלמדו דין אומר טמאה היא לי לבתר חרם דרגמ"ה, מאומרת טמאה אני לך, דלפי מה שכתב הר"ן בנדרים [צ' ע"א] דאף דשויא אנפשיה חד"א, מ"מ מדינא א"נ לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה, דהיא משועבדת לו, א"כ י"ל דזהו שייך רק באומרת טא"ל, דאוקמי אדינא דאינה נאמנת, דמשעבדא ליה, ול"ש בזה שויא אנפשה חד"א וכו'. אבל בהיפוך, בבעל שאומר שהיא טמאה לו, י"ל אף לבתר חדר"ג דא"י לגרשה בע"כ, מ"מ שייך בזה שויא אנפשיה חד"א, דכיון דבידו להפקיע שיעבודו ע"י גט, ע"כ דעכ"פ דיעבד מגורשת, אלא דעבד איסורא.
מדברי רעק"א אלו מבואר שחולק בענין זה על החת"ס [אהע"ז ח"ב סי' ק"א]. שלדעת החת"ס מכיון שלאחר חדר"ג שלא לגרש בע"כ יש לאשה שעבוד בגוויה דבעל שלא לגרשה בע"כ, ממילא גם בבעל שאמר טמאה היא לי, לאו כל כמיניה לשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא להפקיע משעבודו זה. וכמו באשה שאמרה טמאה אני לך שכתב הר"ן דאף דשויא אנפשה חתיכא דאיסורא, מ"מ מדינא אינה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה, דהא משועבדת לו, והיינו טעמם של הרשב"א והר"ש מיינבול דלמדו דין אומר טמאה היא לי לבתר חרם דרגמ"ה, מאומרת טמאה אני לך.
ובשיטת הגרעק"א י"ל דאפשר דעל עצם יסודו של החת"ס דאחרי חדר"ג שלא לגרש אשה בע"כ יש לאשה שעבוד בגוויה דבעל שלא יגרשנה בע"כ, אינו חולק, אלא שלדבריו מהני שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא להפקיע שעבודו זה לאשה. שהרי בדיעבד גם לאחר חדר"ג אם גירשה בע"כ מגורשת, ובידו להפקיע שעבוד זה ע"י גט, ולכן כשם שמועיל גט בע"כ להפקיע משיעבודו זה של הבעל שלא לגרשה בע"כ, כך מועיל השויא אנפשיה חד"א של הבעל להפקיע שעבודו זה בדיעבד.
ויעו"ש בדברי הגרעק"א שהביא אח"כ לענין זה דברי הרשב"א הנ"ל בגיטין [ע"ה ע"א] להוכיח מדבריו דאף לאחר תקנת ר"ג מאוה"ג שלא לגרש אשתו בע"כ, אעפ"כ לא נעשה הוא קנין שלה, שהרי חזינן דאף לבתר תקנת רגמ"ה אם עבר וגרשה בע"כ דמגורשת, ולא אמרינן דמכח התקנה הוא ג"כ קנין שלה, אלא דיש עליו איסור חרם שלא לגרשה בע"כ.
וא"כ נשארת הקושיא על הרשב"א והר"ש מיינבול. דאיך אנו יכולים ללמוד ולדמות דל"ש לגביה שויא אנפשיה חד"א לבתר חרם דרגמ"ה, די"ל דוקא אצלה, שקנויה לבעלה, לא מקרי שויא אנפשה חתיכה דאיסורא, משא"כ הבעל דאינו קנוי לה, י"ל דאמרינן גביה שויא אנפשיה חד"א ומדינא נאמן.
וי"ל, דהנה גם בסוף דבריו לא נתכוין הגרע"א להוכיח אלא רק שגם לאחר התקנה אין הבעל קנין של האשה. אבל לענין שעבוד, אפשר שתקנת ר"ג יוצר שעבוד בגוויה דבעל לאשה, שלא יגרשנה בע"כ, אלא דלענין שעבוד מהני שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא להפקיע השעבוד בדיעבד, כמו דמהני בדיעבד גירושין בע"כ להפקיע שעבוד זה וכנ"ל.
נחזור לענינינו, שבין להחת"ס ובין להגרעק"א, יש מכח תקנת רגמ"ה שלא לגרשה בע"כ, שעבוד בגוויה דבעל שלא לגרש את אשתו בע"כ.
אם יש לחלק בענין זה בין חדר"ג לגרש בע"כ, לבין לישא שתי נשים, והשוואה לנאמנות עד א' בחדר"ג
ד) ויש לעיין אם אפשר לחלק בענין זה בין חדר"ג לגרש בע"כ, לבין חדר"ג לישא אשה שניה על הראשונה. בשו"ת אבני נזר סימן י"ג, מבואר לחלק בענין זה בין חדר"ג לגרשה בע"כ, לבין לישא שתי נשים. שדן שם בענין עד א' אם נאמן להעיד שהאשה עוברת על דת ובגלל זה לגרשה בע"כ. וצדדי השאלה שם, אם חדר"ג שלא לגרשה בע"כ הוא זכות של האשה שלא יוכל להוציא שלא לרצונה, ואין העד נאמן להפקיע זכותה, דלא יקום ע"א באיש כתיב. או שחדר"ג לא מקרי זכות שלה, רק איסור על הבעל.
והביא דברי תשו' הרשב"א הנ"ל שיכול לקבל עדות לישא על אשתו שלא בפני האשה, שזה אינו בא לדין בינו ובין האשה, אלא לדון וליתן עדים כנותן עדים שחתיכה זו מותרת לו וכו'. הרי מבואר שחדר"ג לא נקרא זכות של האשה אלא איסור על הבעל, וה"ה שנאמר כן בחדר"ג לענין גט בע"כ. אבל יש לחלק, דאיסור שתי נשים הוא אפילו מרצון אשתו, ע"כ לא מקרי זכות שלה, רק איסור עליה, משא"כ גירושין, דלרצונה מותר, א"כ זכות שלה היא.
אבל לבסוף מסיק דגם לענין גירושין בע"כ לא הוי זכות שלה, ומוכיח דבר זה מדברי חדושי הרשב"א הנ"ל [גיטין ע"ה ע"א] בסוגיא דנתינה בע"כ אם שמה נתינה, שהקשה, דאמאי לא דקו לה מקרא, דהא גבי אשה כתיב ונתן בידה, וקיי"ל דמתגרשת בע"כ. ותי', דמסתברא דלא אמרו נתינה בע"כ לא שמיה נתינה אלא בנתינה שמפסיד בכך המקבל מה שהוא שלו וכו', אבל גבי גט אשה, שאין בעלה קנוי לה, שאינו מקנה את עצמו, אלא שיש לאשה שעבוד על בעלה בעודה תחתיו, כשהוא בא לסלק שיעבודו מעליו, אם אתה בא לומר שאינו יכול לסלקו אלא מדעת האשה נמצא אתה מחייב את שלו בע"כ ואל תחייבהו, עכ"ד הרשב"א.
ואם איתא דזהו זכות שלה שאינו יכול לגרשה בע"כ, והוא מגרשה בע"כ, שוב נאמר דלא שמה נתינה, שהרי כאן לא שייך לומר שאם אתה אומר שאין יכול לסלק שלא מדעת האשה הרי אתה מחייב את שלו בע"כ ואל תחייבהו, שהרי באמת יש לה זכות עליו שלא לגרשה בע"כ. ואפילו המאנס, שמדאורייתא אסור לגרשה רק לדעתה, מ"מ אם עבר וגירש שלא מדעתה הוי גט, ואם כהן, לוקה ואינו מחזיר, ונאמר נתינה בע"כ לאו שמה נתינה, אלא ודאי רק איסור יש עליו, ואינה זכות שלה, וכל שכן בחדר"ג שלא לגרש בע"כ אינו שיעבוד שיש עליו.
ה) דכיון דעיקר קבלת העדות הוא רק להיתר החרם וכו'. לכאורה יש עדיין לדון בנ"ד, מכיון שכל עיקר שאנו דנים דליכא חרם הוא משום דנאסרה עליו, והרי לענין לאסור אשה על בעל, נמצא בשו"ת נוב"י תרי תשובות דסתרי אהדדי כמבואר בדברי מרן.
אולם גם לענין אין מקבלים עדים שלא בפני בעל דין י"ל כמו לעיל לענין נאמנות עד א', דאם כי לענין לאוסרה עליו לא מהני מדינא, מ"מ מהני לענין זה דמצוה עליו לגרשה, אע"ג שהמצוה לגרשה היא נובעת מזה שנאסרה עליו. ועדיין יש לחלק בזה בין נאמנות עד א', לאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן יא
היתר נישואין בשהה עמה עשר שנים ולא ילדה
לכבוד מע' ידיד נפשי הרב הגאון חו"ב כמוהר"ר חנניא גבריאל שליט"א.
ראב"ד להעדה הספרדית בירושלם ת"ו.
ידידי הרב, בתר דמסגינא בשלמא, הנני נעתר לרצונו החביב עלי לחו"ד בשאלה שעמדה לפניו, באשה ששהתה עם בעלה זה יותר מעשר שנים ולא ילדה, וגם הגיעו למצב שאין לה עוד סכויים להתעבר, והבעל עוד לא זכה בזש"ק ורצונו לישא אשה אחרת הראויה ללידה. וזאת הלכה העלה, להתיר לבעל לישא אשה אחרת עליה אחרי דאיכא למיקם בספוקייהו, או לגרש אותה ולישא אחרת. ומרוב ענותנותו לא רצה לסמוך על דעתו למעשה, ואותי שאל לחו"ד.
ואנכי עברתי על כל דבריו, ומצאתי שהם נכונים בטעמם כיד חכמתו הטובה עליו על הדין ועל האמת, יפה דן ויפה הורה ודבריו אינם צריכים חיזוק, וידי תכון עמו בכל מה שכתב.
רק מהיות טוב, נראה לי לחיזוק הדבר יותר דצריכים אנו לסדר בבי"ד להבטיח להאשה הראשונה את כתובתה, באופן שאם תגיש עליו דו"ד, יהיה מוכרח לקיים לפי הפסק דין אשר ישיתו עליו הבד"ץ, באופן זה הנני מצטרף לדברי פסקו כי היכי דלמטיה שיבא מכשורה כאשר העלה כת"ר.
וע"ז באתי על החתום בכ"א לחודש תמוז תש"ג, והנני נותן לו את בריתי שלום,
נאום, צבי פסח פראנק, רב ואב"ד בירושלם
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן יב
היתר נישואין באשה נכפית ומורדת
הנה היה למראה עינינו מעשה ב"ד וגביית עדות מהרבנים הגדולים והבד"צ שבעיר יאהניסבורג במדינת אפריקא, ע"ד האיש ח' י'. אשר זה כאחד עשר שנה שנשאת לו האשה ל' ד', וזיווגם לא עלתה יפה, כי היא חולנית במחלת הנכפה, וגם היא אשה עקרה שלא ילדה, ואחרי שגלגל עמה ודרו יחד שבע שנים, הסכימה לקבל גט פיטורין מבעלה הנז' בתנאי שימסור לידה סכום הגון אשר הקציבה היא לו. והוא עשה כדבריה ומסר לה לשמה בית שהוא שווה סכום גדול, וגם נתן לה במזומנים סך חמש מאות פונד אנגלי. והנה אחרי סמוך לקבלתה את כל הסכום הגדול אשר דרשה, ובראותה שכבר היא מוחזקת ברכושו אשר בא לידה, והנה עבר עליה רוח אחרת, ושינתה את דעתה שלא לקבל את הגט בשום אופן, בטענתה כי היא בלאו הכי לא תינשא, ואינה צריכה לדור עם בעל, וגם אליו אין רצונה לשוב לעולם, ורק שיהא נשאר עגון כל ימיו.
הב"ד שלח לה כמה התראות, והיא באחת, מקשה את לבה ומסרבת לשמוע בקול מורים. וכבר עברו ארבע שנים שנפרדה מבעלה הנז' באין שום תקנה לתווך ביניהם, והבעל דורש לעיין בדינו, ולפתוח לו פתח הצלה, ולשים קץ לכבלי עגונו. וכבר יצאדינה ע"פ בי"ד דשם, שהבעל ישליש גט עבורה, ולהתיר לו לישא אשה אחרת. ונדרשנו לאשר פס"ד זה, ונמצא מאי דקמן.
באהע"ז [סי' קי"ז סעיף י"א] כתוב, מי שנודע לו שאשתו נכפית ורוצה לגרשה ואינו משיג כדי כתובתה, כופין אותה לקבל גט ואין בזה משום תקנת ר"ג, ע"כ. א"כ בשביל טעמא דהיא נכפית לחוד כבר הוסכם להלכה שאין כאן חדרגמ"ה ז"ל, ומכש"כ שהיא מורדת גמורה שאין רצונה לדור עמו ורוצה לעגנו כל ימי חייו, בודאי בכה"ג לא תקן ר"ג מאה"ג.
ובלא"ה הא היא בכלל מורדת, דדינה פשוט ברמ"א [סי' ע"ז סע' ב'] וז"ל, לאחר י"ב חודש אם הוא רוצה לגרש, צריכה לקבל ממנו בע"כ או מתירין לו לישא אחרת, דאין כח ביד האשה לעגנו לעולם, וכן נראה להורות, עכ"ל הרמ"א. ומשמע דבמורדת מקילין טפי מבנשתטית, דהא בנשתטית הביא הרמ"א שתי דעות אי הוי בכלל חדרגמ"ה ז"ל, וכאן סתם להלכה דאין כאן חדר"ג בלי שום חולק. ואסברא לה בתשו' שב יעקב [סי' א'] דהיינו טעמא, משום דבנשתטית לא פשעה האשה כלל, אבל במורדת היא נתנה אצבע בין שיניה ופשעה בעצמה. ומה"ט מצדד שם דמשו"ה לא בעינן הסכמת מאה רבנים. דתקנה זו לא נאמרה אלא בנשתטית דלא פשעה מידי. וכן נוטה דעת רבינו הגרע"א במהד"ת [סי' פ"ב], דבמורדת מתירין לו גם בלי הסכמת מאה רבנים.
אבל לא כן כתבו הח"מ [ס"ק ז'] והב"ש [ס"ק ח'] בסימן קי"ט, יעו"ש דמדבריהם נראה דלאו דוקא נשתטית, אלא בכ"מ שמצוה לגרשה אין להתיר לישא על אשתו אם לא בהסכמת מאה רבנים. וכן החמיר בתשו' חת"ס [אהע"ז סי' ג'] ועוד כמה אחרונים עמו, דאפילו במורדת אין להתיר בלי היתר מאה רבנים, ומדבריהם אין לזוז.
ובנ"ד דלא קיים עדיין מצות פו"ר, רוב הפוסקים הכריעו דבמקום מצוה לא גזר רגמאה"ג ז"ל. והוא איש צעיר, ומצוה להצילו מהרהורי עבירה דקשים, וכמש"כ הט"ז [בסי' קי"ט ס"ק י"ב] להתיר בנשתטית לישא אשה על אשתו מטעמא שלא יהא בהרהורי עבירה, יעו"ש.
ועיין בנובי"ת [סי' ו'] שכתב, דאפילו להסוברים דרגמ"ה גזר אף במקום מצוה, היינו בבטול פו"ר, אבל במקום שנכשל בעבירה לא גזר וכו', ומי שיושב בלא אשה נכשל בהרהורי עבירה בכל יום, ולאו כו"ע הם כרב ספרא דהוה רווק הדר בכרך [פסחים קי"ג ע"א] עכ"ל. וכן כתב בתשו' תפארת צבי [סי' ל"ח] דהצלת עבירה חשיב כעושה מצוה. ויעוין בשו"ת מהרי"מ פאדווא [סי' י"ג] עשה לה סמוכין מדברי הש"ס [סוטה דף ח'], וכן נראה כוונת הג"פ [סי' קי"ט ס"ק ל"ג] בשם מהרח"ש [סי' ל"ג]. וגם בתשו' מהר"מ אלשקר [סי' צ"ה] כתב וז"ל, מי הוא זה שיעלה על רוחו או יכניס במוחו לחשוב שתיקן רגמאה"ג במקום שיש חשש איסור או נדנוד עבירה, עכ"ל. וכן מוכיח בתשו' הרא"ם [מרגליות, סי' כ"ט] דהצלת עבירה שיושב בלא אשה עדיף מקיום מצוה, ומסיק שם להתיר מטעם זה אף בשכבר קיים פו"ר, ומכ"ש בנ"ד שאין לו עדיין בנים כלל.
מכל האמור נראה דיש להתיר הנ"ל לישא אשה אחרת. ובהיות שכבר השליש גט פטורין ביד שליח למסור לידה, וכן קבלה כל כתובתה בתוספת גדול, אנן שליחותא דקמאי קא עבדינן לפוטרו במנין הראוי ולהתירו מכבלי עיגונו.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן יג
היתר נשואין בהפקירה עצמה לזנות ונשתטית
על דבר הקובלנא שיש להאיש ר' ב' הלוי על אשתו ר', שזה כמה שהשחיתה את דרכה כגומר בת דבלים, ויש עדים רבים שהפקירה עצמה לזנות, וגם עי"ז נפלה במחלה אנושה, עד שלבסוף נטרפה דעתה ונשתטית לגמרי ונלקחה לבית חולי הרוח, ויש תעודת רופאים המעידים כי אפשר הדבר שלא תתרפא עוד, והבעל הנז' נפשו בשאלתו לרחם עליו, כי עד מתי יצטער להתעגן בעיגונא דגברא הקשה.
הנה ידוע כמה חשו חז"ל לתקנת עגונא דאיתתא, וא"כ מכ"ש שיש לחשוש לעיגונא דגברא דקשין מדאתתא, וכמבואר בתשובת מהרשד"ם [יו"ד סי' ק"מ], ובט"ז אהע"ז [סי' קי"ט ס"ק י"ב], ובפרט באיש שיש חשש של הרהורי עבירה, אשר ידוע מ"ש הנוב"י [מהדו"ת סי' ו'] כי אפילו את"ל דרגמ"ה גזר גם במקום מצוה, לא גזר במקום הרהורי עבירה דחמור. ובתשו' מהרי"מ פאדווא [סי' י"ג] עשה סמוכין לזה מגמ' סוטה [דף ח' ע"א] דמבטלינן עשה מפני חשש הרהור. ובנ"ד דהחשש הוא בתמידות, גם רבנן דר"י מודים עיי"ש, ע"כ החובה לפתוח לו שערי הצלה ולברר אם יש להתירו מכבלי העגון, וניחזי מאי דקמן.
הנה באשה שהפקירה עצמה כבר כתבו גדולי הדורות דדבר פשוט הוא שבכה"ג לא גזר רגמ"ה ז"ל וכמוש"כ בתשו' דברי חיים [אהע"ז ח"א סימן ה'] וז"ל, באמת אם כן הוא, פשיטא יותר מביעתא בכותחא דכה"ג לא גזר רגמ"ה, ומותר להבעל ליקח אחרת, כמבואר בשו"ע ובכל ראשונים ואחרונים דברגילה להתיחד מצוה לגרשה וכו', ולכמה שיטות בכה"ג כייפינן ליה לבעל לגרשה. ויעוין בתשו' גאוני בתראי [סימן כ"ו] ובבית מאיר, ודבר זה א"צ לפנים.
רק על זה יש לחקור אם נגבה עדות זה בפני האשה. והן אמת שלכאורה זה הוי כלפטור, דהיינו שהבעל מביא עדים שהוא פטור מחדרגמ"ה, ולפטור את עצמו א"צ קבלת עדות דוקא בפני בע"ד [ר"ן כתובות נ"ז ע"א, חו"מ סי' כ"ח סע' י"ח]. אבל לפי מה דמבואר בש"ך [חו"מ סי' כ"ח ס"ק כ"ט] דהיכי שאין תובע ללוה, והלוה רוצה להביא עדים לפטור מחיוב, צריך בפני הבע"ד גם שהוא לפטור, וכו'. איברא די"ל, כיון דמביא עדים שמחמת רוע מעלליה מצוה עליו לגרשה, הוי כמו דבר איסור שא"צ להעיד דוקא בפניה, ומה יעשה הבעל אם היא תברח ותמאן מלבוא ותסתיר עצמה, ולכן בודאי די בזה אם מקבלין עדות שלא בפניה, ובפרט דרמ"א ז"ל פסק דבדיעבד דנין ע"פ עדות שלא בפניו [ועי' בנוב"י קמא אהע"ז סי' ע"ב], ולכן אם נתקבל עדות ע"ז שרגילה להתיחד עם ערלים ולשכר עמהם, מותר לבעל לישא אשה אחרת, עכ"ל הד"ח.
ובנ"ד הלא יש טעם נוסף להתירה, שהרי כבר נטרפה דעתה לגמרי, וכבר פשטה הוראה להתיר בנשתטית כמבואר ברמ"א [סי' א' סע' י'] ובב"ח ובב"ש ובשאר פוסקים [שם]. ובשו"ת דברי ריבות [סי' רצ"ד] כתב, בנ"ד שהיא שוטה ואינה נקראת אשה כלל, דאין קדושין לשוטה כו', כי הוא החרים על הנושא על אשתו, ולזאת לא יקרא אשה, ואף שאסורה לעלמא, זה מכח קדושין הראשונים, אבל להחשיבה כאשתו לאוסרו מלישא אחרת אין זו סברא כלל, עיי"ש. ובתשו' צמח צדק [סי' ס"ז] כתב, כי מרוב האחרונים נראה דבכה"ג לא תיקן, ואין צריך מאה רבנים וכן דעת הרמ"א והלבוש.
ומה שכתב הב"ח להצריך ק' רבנים, הוא חומרא, וכן המנהג פשוט ואין לזוז ממנו. וכן הביא בתשובת מים חיים [ח"ב סי' ל"ח] דמבואר בב"ח, דמדינא לא היה צריך היתר מן ק"ר, אלא כל רב היה רשאי עם ב"ד להתיר לישא אחרת למי שנשתטית אשתו, אלא כדי שלא יהיה קל לדורות הבאים, הזקיקו להיתר ק"ר, וכן כתב בתשו' שואל ומשיב מהד"ת [ח"א סי' ק"כ].
מכל הלין נראה דמצוה להתיר להאיש הנ"ל לישא אשה אחרת.
ועל דבר חיוב מזונותיה ושמירתה שהטילו על הבעל. הנה אחרי שהיא נמצאת בביה"ח, והבעל מתחייב לעמוד על המשמר שלא תצא משם קודם שתבריא, הרי קיים אמרינן שלא תבוא ח"ו לידי הפקר.
וגם בדבר השלשת כתובתה, הסכימו גדולי הדורות שאין לעכבו בשביל פרעון הכתובה, ובפרט בנ"ד שלפי העדים אבדה כתובתה. ולכן די שישליש שט"ח לבטוחות אם תבריא ותעמוד עמו לד"ת שיקיים כפי הפס"ד.
ולכן אחרי שישבו בי"ד של שלשה ויתברר ככל האמור, והבעל ישליש ג"פ ביד שליח להולכה ע"מ למוסרו לידה כשתתרפא, וגם יקבל על עצמו שבכל זמן שידרשו ממנו גט אחר, יקיים כפי פס"ד, וכמבואר בנוב"י [סי' ג'], אנן שליחותא דקמאי קא עבדינן להתירו ולפוטרו במנין הראוי מחדר"ג.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן יד
היתר נישואין בנשתטית
הנה בא לפנינו הר' א' ש'. ושפך לפנינו מרי שיחו ורוב צערו מזה שפגעה בו מדת הדין, ואשתו זה כארבעה שנים הוכתה במחלת שגעון ונטרפה דעתה לגמרי ר"ל, עד שא"א לדור עמה כאורח כל ארעא. וכבר אמרו חז"ל על כגון דא, אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת [יבמות קי"ב ע"ב].
וכבר גלגל עמה זה כמה, ודרש ברופאים ורפואות ולא עלתה בידם, עד שנלאו למצוא לה ארוכת תעלה ומרפא למחלתה האנושה. וזה כשנתים ימים ומחצה שהיא כלואה בבית חולי הרוח, ונתברר לנו מפי כתבו של רופא הבית המפקח על החולים הכלואים שמה, שלפי דעתו אין תקוה נשקפת שתחזור האשה לאיתנה. והבעל עודנו צעיר לימים, הוא דופק על פתחינו מצטמק ורע לו בטלטולו הקשה, וצר לו מאד לשבת בדד וגלמוד בלי עוזר וסומך במילי דביתא, ונפשו בשאלתו לפתוח לו שערי רחמים, באמרו, עד מתי יתעגן להיות שרוי בלא טובה ובלא אשה, וגם מצות פ"ו עדיין לא קיים, כי אין לו אלא בת אחת.
הנה ברמ"א [אהע"ז סי' א' סע' י'] הובאו שתי דעות אם גם במקום מצוה גזר רגמ"ה ז"ל שלא לישא אשה אחרת, וכפי המבואר הוא ספיקא דדינא.
ויש לעיין בספק חרם אם דינו ככל איסור דאורייתא דספיקו להחמיר, או לא, ולכאורה הדבר תלוי אם חרם הוי דאורייתא. ולפי מה שכתב הר"ן [בתשובה סי' ל"ח] דחרם הוא דאורייתא, א"כ ספיקו להחמיר. אבל הנובי"ת [יו"ד סימן קמ"ו] כתב, דלפי המבואר מדברי הרמב"ן [במשפטי החרם] שהוא מדברי קבלה, א"כ לא עדיף מדבר שהוא הלכה למשה מסיני, דאין ספיקו להחמיר, וכמוש"כ בפיה"מ להרמב"ם [מקואות פ"ו מ"ז], וכ"כ הר"ש שם, דדוקא כשעיקרו מן התורה מחמירינן בספק הלמ"מ, אבל בלא"ה ספיקו לקולא.
ויש לעיין מהא דפריך הגמרא מועד קטן [דף ד' ע"א], וכיון דהלכתא למשרי ילדה, לאו ממילא זקנה אסורה, ולמ"ל קרא דבחריש ובקציר תשבות, ואם נאמר דספק הלמ"מ ספיקו לקולא, הא אצטריך קרא לאסור זקנה, משום דעכשיו דגלי קרא, נ"מ דאסרינן נמי מספק. וכן בתוס' עירובין [ד' ע"ב ד"ה דבר תורה] הקשו, דלמ"ל קרא לשערו דחציצה פוסלת, ותיפ"ל מטעם הלל"מ, ואם איתא, נימא דנ"מ לענין ספק. וכן בתמורה [דף י"ח ע"א] ובנזיר [דף כ"ה ע"ב] דפריך הגמרא דלמ"ל קרא דאין תמורתו קריבה, הא הלכתא גמירא לה דכל שבחטאת מתה באשם רועה, ואמאי לא קאמר דנ"מ לענין ספיקא. מכל זה משמע להדיא דגם בהלל"מ נמי אמרינן ספיקא להחמיר כמו בכל ספק איסור דאורייתא.
אבל ע"י היתר מאה רבנים כבר נהגו להתיר, וכמו שכתב הנובי"ק [אהע"ז סי' ג']. וז"ל תשו' פנים מאירות [ח"א סי' ד'], וכבר נתפשטה הוראה זו בכל ישראל להתיר ע"י מאה רבנים כמבואר בפוסקים, עכ"ל. וכבר דשו בו רבים עושים, ומעשים בכל יום בנדון שכזה, עד שאין להאריך בזה עוד.
והנה מתנאי ההיתר מבואר בכל בו [סי' קט"ז] ובסוף תשו' מהר"ם ב"ב [דפוס פראג דף קי"ב ע"ד], דלהתיר לישא אשה אחרת על אשתו דנשתטית צריך להשליש כתובתה. וכן איתא בב"ח אהע"ז סי' א', ובב"ש שם [ס"ק כ"ג], ובסי' קי"ט ס"ק ח'. ובח"מ ס"ק י"ב כ' וז"ל, דמשום חומרא דתקנת ר"ג באיסור שתי נשים צריך ליחד לה גט ע"י שליח, וע"כ צריך שגם הכתובה תהיה מוכנה, עכ"ל.
ובב"ח ובב"ש שם מבואר עוד דבכלל השלשת הכתובה צריך להשליש נדוניתה ותנאי הכתובה, וגם חייב ליחד לה בית בפני עצמה לשמור אותה ממנהג הפקר. וגם חייב במזונותיה, ודבר זה מבואר בשו"ע אהע"ז [סי' ע' סע' ד'] וכן פסק הרמ"א בסי' קי"ט [סע' ו'] דכן עיקר דחייב לזון אשתו הנשתטית.
והנה בנ"ד הרי קיים אמרינן, שהיא מיוחדת במקום המשתמר, וגם מזונותיה מוכנים לה, שיש חברה שמשלמת עבורה.
אך בנוגע להשלשת כתובתה, הוא איש עני שאין ידו משגת להשליש במזומנים. וכבר דברו בזה גדולי האחרונים אם מעכב שישליש דוקא כסף במזומן.
ויעוין בתשו' צ"צ [סי' ס"ז], הו"ד בב"ש סי' א' [ס"ק כ"ג] דדחיק למצוא תקנה לזה, שימכור כתובתה בטובת הנאה לבעלה, ויתן לה מזונותיה.
אמנם למעשה כבר יצא הדבר בהיתר מגדולי הדורות, ה"ה הגאון ר"ח כהן רפפורט ז"ל בסי' ג', וכן בתשו' רע"א [מהד"ת סי' מ"ד], ובתשו' חת"ס [אהע"ז ח"ב סי' ק"כ], וכן בבית יעקב להג' מליסא [סי' ע' סע' ד'], ומדברי כולם נלמד דכל היכא דא"א לו להשליש כתובתה במזומן, די לו בהשלשת שט"ח בטוח במקום כתובתה.
ולכן הדרינא לדינא דיש להתירו מכבלי עגונו לאחר שישליש ג"פ וימסרנו ביד שליח ע"מ לגרשה כשתשתפה, וגם ישליש שט"ח [ועכסיל] על סכום כסף, שיהיה כדי לשלם כתובתה וגם שאר תביעות של נדוניא ומזונות שיגבו ממנו ע"פ פס"ד בזמן מן הזמנים, וגם יקבל בשבועה על דעת ב"ד שאם בהמשך הזמן ימצא איזה קלקול בגט, יכתוב לה גט אחר כהוראת הב"ד בלי עכוב.
ואחרי שיקיים הנז' הננו מסכימים להתיר לו חדר"ג מאוה"ג ז"ל, ובמנין הראוי לפוטרו אנו מצטרפים שאין על האיש א. ש. שום חרם, ונקי יהיה לביתו ע"פ הסכמת מאה רבנים כתקנת הקהלות, ואנן שליחותא דקמאי קא עבדינן.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן טו
היתר נשואין בנשתטית
הנה בא לפנינו בד"צ ח"מ האיש צ' מ', והביע לפנינו מרי שיחו ורוב צערו, מאשר פגעה בו מדת הדין, ואשתו הוכתה במחלת השגעון ונטרפה דעתה לגמרי עד שא"א לדור עמה כלל, כי אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת. וכבר גלגל עמה זה כששה שנים, ודרש ברופאים ורפואות ולא עלתה בידם, עד שנלאו למצוא ארוכת תעלה ומרפא למחלתה האנושה.
וזה כמה שנים שהיא נמצאת בחו"ל במקום מיוחד בהשגחת קרוביה, וכפי הבירורים אין תקוה נשקפת שהיא תחזור לאיתנה באיזה זמן. ובעלה הנז' עודנו צעיר לימים, ודורש למצוא לו פתח הצלה לימי עיגונו אשר הוא יושב בדד וגלמוד, וקשה לו להיות לבדו בלי עזר וסומך במילי דביתא, ונפשו בשאלתו, ואומר, עד מתי יתעגן להיות שרוי בלא טובה.
והנה היה למראה עינינו כתב מעשה ב"ד מהרה"ג הבד"צ דקה"ק בריסק, ובראשם הרה"ג ר' שמחה זליג מו"צ דבריסק, והם כותבים שהם התירו לו להאיש הנז' לישא אשה אחרי שכבר השליש על ידם גט ובטוחות לכתובתה, וידוע להם כל פרשת הענין שע"פ דין יש להתיר לו לישא אשה אחרת, ורק כפי שמבואר בפוסקים צריך הוא שיסכימו לזה מאה רבנים או ת"ח, ולזאת אמרנו לעיין בשריותא דהאי גברא.
כבר ידוע מש"כ הפוסקים, המהרשד"ם [יו"ד סי' ק"מ], וכן הט"ז [סי' קי"ט ס"ק י"ב], דראוי לחוש לעיגון דידיה קו"ח מעיגון דידה.
וכן ידוע מה שנחלקו הראשונים [הביאם הרמ"א אהע"ז סי' א' סע' י'] אם גזר רבינו גרשום מאור הגולה ז"ל גם במקום מצוה. וכל היכא דאיכא לאפרושי מאיסורא, י"ל דגם החולקים ומחמירים אף במקום מצוה, אבל בנ"ד דהוי לאפרושי מאיסורא, דהוא איש צעיר, וכבר אמרו חז"ל הרהורי עבירה קשין מעבירה, י"ל דכו"ע מודים דיש להתירו.
ומבואר בתשו' פנים מאירות [ח"א סי' ד'] וז"ל, וכבר נתפשטה הוראה זו בכל ישראל להתיר ע"י מאה רבנים כמבואר בפוסקים, עכ"ל. וכן עושים מעשים בכל יום בנדון כזה עד שאין להאריך בזה עוד.
והנה מתנאי ההיתר, מבואר בכל בו [סי' קט"ז] ובסוף תשו' מהר"ם ב"ב [דפוס פראג אלף כ"ב], דלהתיר למי שנשתטית אשתו לישא אחרת צריך להשליש כתובתה. וכן איתא בב"ח [סי' א'] ובב"ש שם [ס"ק כ"ג] ובסימן קי"ט [ס"ק ח']. ובח"מ [שם ס"ק י"ב] כתב וז"ל, דמשום חומרא דתקנת ר"ג באיסור שתי נשים צריך ליחד לה גט ע"י שליח, וע"כ צריך שגם הכתובה מוכנת, עכ"ל.
ובב"ח ובב"ש [שם] מבואר עוד, דבכלל השלשת כתובתה צריך להשליש גם נדונייתא ותוספת כתובה, וגם חייב ליחד לה מקום בבית בפ"ע לשמור אותה ממנהג הפקר. וגם חייב במזונותיה, ודבר זה מבואר בשו"ע אהע"ז [סי' ע' סע' ד'] וכן בסימן קי"ט פסק הרמ"א דכן עיקר, דחייב לזון לאשתו הנשתטית. ובכן בנ"ד הרי קיים אמרינן, שמיוחד לה מקום המשתמר ומזונות בסביבות קרוביה.
ובאין ידו משגת להשליש כתובתה במזומן, נסתפקו הפוסקים אם הוא לעכובא, ויעוין בתשו' צמח צדק [סי' ס"ז], הו"ד בב"ש [סי' א' ס"ק כ"ג], דדחיק למצוא תקנה לזה, למכור כתובתה לבעלה בטובת הנאה.
אבל באמת כבר יצא הדבר בהיתר מגדולי הדורות, ה"ה הגאון ר"ח ראפפורט [סי' ג'] וכן בתשו' רע"א במהד"ת [סי' מ"ד], ובחת"ס [אהע"ז ח"ב סי' ק"כ], ומדברי כולם נשמע דכל היכא דאין לאל ידו להשליש כתובתה במזומן, די לו בהשלשת שט"ח על כתובתה.
ולכן הדרינן לדינא, דיש להתירו מכבלי עיגונו אחרי שכבר השליש ג"פ בפני הב"ד דקה"ק בריסק דליטא, וכן השליש התחייבות על כתובתה.
ולכן אנו מסכימים ומצטרפין למנין הראוי לפוטרו ולהתירו מחדר"ג, ואין על האיש צ. מ. לא חרם ולא איסור, ונקי יהיה לביתו ע"פ הסכמת מאה רבנים כתקנת הקהלות, ואנן שליחותא דקמאי קא עבדינן.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן טז
היתר נישואין בנשתטית.
כ"ט ניסן תרעיין.
הן בא לפנינו הבד"צ הח"מ ר' א' ד'. ושפך לפנינו מר שיחו וצערו הגדול, שזה יותר מעשרים שנה אשר פגעה בו מדת הדין ר"ל, ואשתו אשת נעוריו יצאה מדעתה, ולאחר שדרש ברופאים אולי ימצא מזור ותרופה למחלתה האנושה, וזה כמה שנים לא עלתה בידם, ונלאו מלמצוא לה ארוכת תעלה ומרפא, וכבר אמרו נואש למחלתה.
וזה כמה שנים שהיא יושבת כלואה בבית המשוגעים, בלי שום תקוה נשקפת לה לפי ראות עיני הרופאים לחזור עוד לאיתנה ממצבה הנוכחי, שא"א לדור עמה בכפיפה אחת מרוב שגעונה וטרוף דעתה. ובעלה הנ"ל, מאז ועד הנה הוא יושב בדד וגלמוד, גולה ומטולטל בטלטולא דגברא הקשה.
וכן היה למראה עינינו כתב תעודה מהבד"צ דק"ק הנ"ל המעידים מפי כתבם, שזה כמה שנים האשה הנ"ל כלואה בבית המשוגעים הנ"ל, ומחלתה אנושה באין לה שום תקוה לרפואה.
וזה קרוב לשתי שנים שעלה לא"י וקבע ישיבתו פה בקדש, וכידוע דרכי החיים בפה, קשה לו ביותר להיות לבדו בלי עזר, והוא דופק על פתחינו יום יום לפתוח לו שערי רחמים, באמרו, עד מתי יתעגן להיות שרוי בלא טובה ובלא אשה, לזאת אמרנו לפתוח לו שערי רחמים בהצלת נפשו, לעיין בשריותא דהאי גברא יקירא, ונחזי מאי דקמן.
הנה כבר ידועים דברי הרשד"ם [יו"ד סי' ק"מ] וכן הט"ז [אהע"ז סי' קי"ט ס"ק י"ב] שכתבו דראוי לחוש לעיגון דידיה קו"ח מעיגון שלה. וכן ידוע מחלוקתן של הראשונים [הביאם הרמ"א אהע"ז סי' א' סע' י'] אם גזר רגמ"ה גם במקום מצוה. וכל היכי דאיכא לאפרושי מאיסורא, גם החולקים מודים להתיר במקום צורך גדול, וכמו שכתב הפנים מאירות [ח"א סי' ד'] וז"ל, וכבר נתפשטה הוראה זו בכל ישראל להתירו ע"י מאה רבנים כמבואר בהפוסקים, ע"כ. וכן דשו בו רבים עושים, ומעשים בכל יום בנידון כזה עד שאין להאריך בזה עוד.
הן אמנם יש לשדות בה נרגא בנידון דידן שיש לו בנים ממנה, לפ"מ דאמרינן [יומא י"ח ע"ב ויבמות ל"ז ע"ב], יתר על כן אמר ר' אליעזר בן יעקב לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא אשה במדינה אחרת שמא יזדווגו זל"ז ונמצא אח נושא את אחותו, וכן קי"ל להלכה ברמב"ם [פכ"א מהא"ב הל' כ"ט] וטוש"ע [אהע"ז סי' ב' סע' י"א] בלי שום חולק. ולפ"ז בנידון דידן יש כאן איסור מוסיף מדינא דגמרא, שלא ישא כאן אשה אחרת.
אבל לכאורה, מלבד דיש לדון דבזמן הזה דאין אנו מתירים אלא בהסכמת מאה רבנים ואוושא מילתא טובא, י"ל דהוי כמו שאמרו התם, שאני רבנן דפקיעי שמייהו ולא גזרו בהו, ה"נ מיפרסמא מילתא טפי ולא גזרו בכה"ג, הא חדא.
ועוד נראה לצדד, דלא נאמר איסור זה אלא במקום שיש לו אשה הראויה לו, ומיתדר ליה כאורח כל ארעא, אז אסור לו לישא במקום אחר אשה אחרת. אבל בנ"ד דא"א לדור עמה כלל, וגם הוי מילתא דלא שכיח, לא נאמר איסור זה, וכמו שמצינו דלא גזרו במילתא דלא שכיחא.
ואין לומר דלא פלוג חכמים בתקנתן ואסרו בכל גווני, דהא בלא"ה מפלגינן באדם חשוב ששמו ידוע ומפורסם, וכדמבואר בגמרא שאני רבנן דפקיעי שמייהו, הרי מבואר דבתקנה זו לא אמרינן דלא פלוג.
ויש לחזק הדברים בהא דמבואר בבית - מאיר [סי' ב' סע' י"א] דבמתה או בנתגרשה האשה, מותר לישא במדינה אחרת אף שיש לו בנים מאשתו הראשונה במקום אחר. וטעמו, משום דמלתא דלא שכיחא הוא שמניחים הבנים אצל הגרושה או קרובי האם, ולא גזרו בזה. הרי דלא אמרינן דלא פלוג.
ואף אנן נאמר דמאותו הטעם יש להתיר בנשתטית כבנידון דידן, דמכש"כ דא"א להניח הבנים אצל אשה כזו, דאין אדם דר עם נחש וכו', בודאי מסתבר דלא אסרוהו לישא במקום אחר, אחרי שכבר זכינו לדין כדברי הבית - מאיר דלא גזרו במקום דלא שכיח שיניח הבנים אצלה, וקו"ח במקום שא"א להניח אצלה הבנים וכנ"ל.
והנה בתנאי ההיתר מבואר בכל - בו [סי' קט"ז] ובסוף תשובת מהר"ם [דפוס פראג אלף כ"ב], דלהתיר למי שנשתטית אשתו לישא אחרת צריך להשליש כתובתה, וכ"כ הב"ח [בסי' א'], ובב"ש שם [ס"ק כ"ג] ובסימן קי"ט ס"ק ח', וכן בח"מ [שם] ס"ק י"ב כ' וז"ל, דמשום חומרא דתקנת ר"ג באיסור שתי נשים צריך לייחד לה גט ע"י שליח, וע"כ צריך שגם הכתובה תהיה מוכנת. עכ"ל. ובב"ח וב"ש [שם] מבואר עוד, דבכלל השלשת כתובתה צריך להשליש גם נדוניתה ותוספת כתובה, וגם חייב לייחד לה בית בפני עצמה וישמור אותה ממנהג הפקר. וגם חייב במזונותיה, ודבר זה מבואר גם בשו"ע [אהע"ז סימן ע' סע' ד'], וכן בסימן קי"ט סע' ו' פוסק הרמ"א דכן עיקר דחייב לזון לאשתו הנשתטית.
ובנ"ד הרי יש לה מקום מיוחד שמשתמרת בו, וגם מזונותיה מוכנים לה שם בבית המשוגעים, וכפי מה שנתברר לפנינו מפי כתבם של הבד"צ הי"ו דשם, אין בזה שום חשש שתבוא לידי מנהג הפקר ח"ו, כי לפי דתי המדינה מחויבים אנשי העיר ההיא לשלם עבורה כל ימיה, באופן שהיא משומרת ומתפרנסת בפיקוח טוב לפי מצבה כפי הנהוג בבתי החולים אשר להממשלות ההן, וגם לא יוציאוה משם קודם שובה לאיתנה.
ולכן הדרינן לדינא דיש להתירו מכבלי העיגון אחר שישליש כל כתובתה כפי הסכום המבואר בשטר הכתובה שהביא לפנינו. וכן ישליש שטר חוב על סך מאה נאפוליון לבטוחות, שאם תשתפה שיתן לה גט, ונסדר לו ג"פ, וימסרנו ביד שליח כדת ע"מ לגרשה כשתשתפה.
ובזה אנן שליחותא דקמאי קא עבדינן, להצטרף למנין הראוי לפטרו ולהתירו מחדרגמ"ה ז"ל.
ובעה"ח הב"ד בפה קרתא קדישא ירושלם תוב"א, יום ער"ח אייר שנת העת"ר לפ"ק.
נאום: משה נחום וואללענשטיין
נאום: אריה ליב בהרא"ד ז"ל
נאום: צבי פסח פראנק
 
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן יז
השלשת גט בנשתטית - בענין כל מאי דאיהו לא מצי עביד וכו'
ב"ה. ירושלם ת"ו, יום כ' לחדש טבת שנת תשי"ב.
הו"כ הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אהרן לאטשאווער שליט"א, הרב הראשי להקהילה העברית דמאנטעוואדע. אחדשה"ט כראוי.
זה מכבר קבלתי מכתבי כת"ר בצירוף קונטרסו על דבר היתר נשואין לבעלה. מכתבו בא לירושלם ת"ו בזמן שהייתי חוץ לירושלם, שהוכרחתי לנסוע לתל אביב לשם טפול ברופאים ורפואות כי הייתי חולה ל"ע, ונתעכבתי שם זמן לא רב, ואחרי בואי לביתי בירושלם עדיין לא הייתי בקו הבריאות, ובינתיים נצטברו הרבה מכתבים בשאלות עגונות ובשאר ענינים תכופים, וזה איזה שבועות שעברתי ע"ד מכתבו, סמכתי על השערתי שאין השאלה הזאת הלכה למעשה, ולא יתכן שכת"ר יעכב ויסתפק בהיתרו של האיש בעל הנשתטית, דבר שגדולי הדורות בכל הזמנים הורו בפשיטות להתיר לבעל נשתטית לישא אשה על אשתו, וכיצד יעשה לעגנו זה הרבה שנים, ולזאת היה הדבר מוחלט כי בטח הבעל כבר נשא אשה כדת של תורה, ורק כונת כת"ר להשתעשע בד"ת, ולי היו ענינים תכופים דקיימו עלי ככיסלא לאוגיא, ולא נפניתי לעיין בקונטרסו עד היום, והנני מתאמץ לעיין בדברי קדשו ולהעיר מה שיעלה בידי כדרכה של תורה, אף שגם היום אני טרוד מאד, אבל לאו אורח ארעא לאוקמיה אבראי.
כת"ר כתב דמלשון הרמב"ם [פ"ט מהלכות אישות הל' ו'] שכתב וז"ל, ואין אדם עושה שליח לקדש לו אלא אשה שיכול הוא לקדשה וכו', עכ"ל. משמע דסבירא ליה דבדעת המשלח תליא מילתא, שמסתמא אינו עושה שליח. אבל אם אומר בפירוש שרוצה לעשות שליח, אף על פי שהוא אינו יכול לעשות עכשיו, משוי שליח אף בכהאי גוונא, וכן הוא גירסת הרי"ף [קידושין כ"א ע"ב ברי"ף].
אבל לעניות דעתי אין זה הכרח. שהרי ידוע דהרי"ף והרמב"ם דרכם למינקט לשון הגמרא. והתוס' [נזיר י"ב ע"א ד"ה מ"ט], והרא"ש [קידושין פ"ב סי' י"ח] מפרשים דלשון לא משוי, היינו דלא מצי משוי, אם כן כשם שנפרש לשון הגמרא, כך נפרש הרמב"ם, ואין מכאן הכרעה דלא כתוס' והרא"ש. ומהרי"ט עצמו [ח"ב חו"מ סי' כ"ג] אף על גב דהוא סבירא ליה דתליא ברצון המשלח, ומפרש לא משוי שליח, היינו שאין דעתו לעשותו שליח, מכל מקום אומר וז"ל, אבל דברי הרמב"ם ז"ל שקולים דלא תפס אלא לשון הגמרא, עכ"ל. ומשמע להדיא מדבריו דמלשון הרמב"ם אין הכרע דפליגי התוס' והרא"ש.
על קושית בעל המגיה במשנה למלך [פ"ו מהל' גירושין הל' ג'] על שיטת התוס' דלא מצי משוי שליח, אם כן אמאי הנהיגו להשליש גט עבור האשה הנשתטית, הא לא חל השליחות מכיון דהמשלח עצמו אינו יכול לעשות.
וכתב כת"ר די"ל דלהתוס' הוא משום לא פלוג תקנו כן. ודברים הללו מסמיכם על דברי הט"ז [סי' קי"ט ס"ק י"ב] שכתב להחמיר, שלא יועיל הגט ביודעת לשמור גיטה, משום אינה יודעת. מזה דן כת"ר לומר כאן דהסברא להיפוך, להחמיר להשליש גט אף באינה יודעת לשמור גיטה אטו יודעת לשמור גיטה, דמהתורה יכולה לקבל גט, ומצי משוי שליח לכולי עלמא, לכן לא פלוג רבנן בתקנתן ואמרו להשליש גט ביד שליח הולכה אף בנשתטית דמדאורייתא לא משוי שליח לשיטת התוס', עכת"ד.
ולעניות דעתי אין לעשות סמוכין לזה מדברי הט"ז. דכל מעיין בדברי הט"ז הלא יראה שדברי הט"ז אינם מיוסדים כלל על לא פלוג, אלא דינא קאמר, דגם ביודעת לשמור את גיטה דבאמת מהתורה בת גירושין היא, ואם תקבל גט, תתגרש מהתורה, אבל מדרבנן אסור לגרשה עכשיו, דמכיון דבאינה יודעת לשמור גיטה יש בזה סרך איסור דאורייתא, שוב אין אנו בקיאין להבחין בין יודעת ללא יודעת, ואין לגרשה עכשיו בגט. ואף שלפי ראות עינינו היא יודעת לשמור, אין לסמוך על בקיאותנו.
ואם כן אין כאן גזירה דלא פלוג, אלא דגם ביודעת אסור לגרשה משום שאין אנו בקיאין, וחוששין שמא אינה יודעת, ולכן בכולם מחמירין שמא לאו בת שמירת גט נינהו, ואין לגרשה מפני חשש דאורייתא. מה שאין כן בנידון דידן, השאלה היא דשוטה דלאו בת גירושין היא למה משלישין גט, שבאמת לא חל כלל השליחות, והשליח לא יוכל לגרשה אף כשתשתפה, דהיינו שכל השליחות לא חל, ומה יוסיף לן סברא דלא פלוג בשעה שהשליחות לא חל כלל, ומה תועלת יש בהשלשה שהיא לגמרי לבטלה, והרי ההשלשה אינה עושה כלום מכיון שלא חל השליחות, וגם לאחר שתשתפה לא יוכל לגרשה ולמה נעשה לבטלה, ואטרוחי בי"ד לא מטרחינן.
ואני מוסיף עוד, דאפילו ביודעת לשמור את גיטה, דבאמת מתגרשת מדאורייתא ויכול לגרשה עכשיו, ומכל שכן כשתשתפה, אבל הרי הט"ז אומר דלעולם אנו חוששין לסמוך על בקיאותנו, ואומר דאין להתיר ליתן לה גט כיון שיש סרך איסור דאורייתא באינה יודעת לשמור את גיטה, ולפי דברי הט"ז האלה, גם ביודעת לשמור את גיטה יש להחמיר שגם כשתשתפה לא יוכל השליח למסור לידה את הגט, דכשם שאמרינן שהבעל לא ימסור לה הגט עכשיו, מהאי טעמא לא יוכל השליח למסור לה הגט כשתשתפה, דזיל בתר טעמא דשמא לאו בת גירושין היא, אם כן לא חל השליחות מעיקרא, ולא יועיל מסירתו גם אחרי שתשתפה. ואם כן הקושיא חוזרת, באינה יודעת לשמור את גיטה, למה משלישין בחנם שלא יוכשר לנתינה. והנה בב"ח סי' קי"ט מפורש דמשלישין גט ביד שליח להולכה שיהא מונח עד שתשתפה, ומשמע דהוא שליח להולכה, וכשתשתפה ימסור לידה את הגט.
ובעיקר הקושיא, דנימא כל דאיהו לא מצי עביד שלוחא לא מצי משוי. לכאורה יש לדון דשפיר יכול למסור לידה ולגרשה, אחרי שהבעל נשא אשה והרי הוא מוזהר בחרם דרבינו גרשום מאור הגולה שלא לישא שתי נשים, מדין זכיה יכול להעשות שליח לגרשה.
ולא דמי לההיא דנזיר [י"ב ע"ב], דאמרינן לאחרי שנתגרשה אין השליח יכול לקדשה, דשאני התם דבאמת אין זה זכות להבעל, ואף על פי שנתרצה, יש לחוש שחזר בו. אבל בנדון דידן שהיא חולנית, אף כשתתרפא אין לחשוש שמא חזר בו, דגם אחר כך יש לה דין בעלת מום, ומכל שכן אם כבר נשא אחרת דאסור בשתי נשים, ושפיר תתגרש בקבלת הגט מיד השליח כשתשתפה.
את זה אמרתי להעיר, ומפני הטרדה אקצר ואומר שלום לו ולכל אשר לו, והשי"ת יחיש לגאלנו גאולה שלמה לעמנו ולארצנו, כנה"ר ונפש מכבדו,
צבי פסח פראנק
אם לא יכבד לכת"ר, הייתי רוצה לדעת אודות הבשר המובא ממח"ק לפעמים לארה"ק אם יש לסמוך על הכשרות בלי חשש, כי רבים השואלים ודורשים ידיעה ברורה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן יח
החזיק עצמו בבי"ד לכהן, ואח"כ חזר בו ונתן אמתלא, אי מהימן
עש"ק כ' שבט תש"ב.
נשאלתי מביה"ד בחיפה
באחד שגירש את אשתו, ולפני הגירושין אמר בפני הבד"צ דחיפה שהוא כהן, וכאשר סידרו הגט נכתב בגט פלוני הכהן. ובאיזה זמן אחרי הגירושין נתחרט על הגירושין והוא רוצה להחזירה, ואומר אמתלא שמה שאמר שהוא כהן היתה כוונתו כדי שלא ימהרו בסדור הגט. וזה ידוע שהוא לא היה ברצונו לגרשה, רק היא ואחיה דחקו את הגט. ונשאלתי מרבני חיפה בתרתי: אם זה אמתלא טובה להתירה לו. ועוד, את"ל שהיא מותרת, יש לעיין אם היא צריכה קידושין אחרי שנכתב כהן ובאמת אינו כהן, ואם יש לברך ברכת אירוסין ונישואין בנישואין כאלה.
שוב בא עד אחד מעירו של המגרש והעיד שהוא מכיר את אבי המגרש שאינו כהן, בהיות והעד עצמו כהן, והיה עולה לדוכן בביהכ"נ שהיה אבי המגרש מתפלל שם, ושלא עלה מעולם לדוכן לנשיאת כפים.
עיין תשו' באר יצחק להגרי"א מקאוונא [אהע"ז סי' י"ב], במי שאינו לוי וכתבו בגט לוי, עיי"ש אריכות. ובתשו' עין יצחק [ח"ב סי' כ"ח וכ"ט], וכן בתשו' זקן אהרן [ח"א, אהע"ז סי' פ"ח].
ועיין בתשו' בית יצחק [אהע"ז ח"א סי' נ"ה] דמדבר בענין אמתלא, ועוד יש לעיין שם בסי' מ"ז ובסי' כ"ג. ועיין שואל ומשיב [מהד"ק ח"ג סי' מ"ד], ובתשו' מהרש"ם [ח"ג סי' רמ"ו], ובתשו' עטרת יצחק [סי' צ'], ובתשו' חסד לאברהם [אהע"ז סי' א' וסי' י"ג], שג"כ מדברים בענין אמתלא.
וכתב הרה"ג ר' אברהם עקיבא רודנר:
כתב המשנה למלך [פ"ט מהל' אישות הל' ט"ו], ונסתפקתי בכל מילתא דאמרינן שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, היכא דאיכא עדים דמכחישין אותו מהו, מי אמרינן כיון דלדידיה שויא חתיכה דאיסורא הודאת בעל דין כמאה עדים ואסור, או דילמא דכל דאיכא עדים דמכחישים אפילו לדידיה שריא. גם במהריב"ל [ח"ב סי' פ"ה] נסתפק בנדון זה. שוב ראיתי שהדין הוא פשוט מתשו' הרשב"א [ח"ג סי' רנ"ג הו"ד בב"י יו"ד סי' א'], על דבר טבח שאמר על בהמה שהוא לא שחטה, ובאו עדים ואמרו שהוא שחטה, והוא עומד בדיבורו. והשיב הרב, דלכו"ע מותרת בהמה זו, אבל לדידיה אסורה דהא שויא אנפשיה וכו'. ומתרומת הדשן בכתבים [סי' רכ"ו] נראה לכאורה דפליג על סברת רשב"א. ונראה דלא פליגי, דהתה"ד מיירי כשחוזר בלי אמתלא, דאז אין בחזרתו כלום ועדיין באיסורו עומד, אבל כל היכא דאיכא עדים המכחישים אותו והוא חוזר בו, חזרתו חזרה גם בלי אמתלא, אבל בעומד בדבריו הראשונים, מודה התה"ד לרשב"א דלדידיה אסור אפילו דיש עדים המכחישים דבריו, עכתו"ד. ועיין במשנה למלך [פ"א מהל' שחיטה הל' כ"ו], ובשו"ע יו"ד [סי' קפ"ה].
(ודעת הרשב"א בענין שוויא אנפשיה חתיכא דאיסורא נזכרת גם בח"ד סי' רפ"ו, והביאה בב"י אהע"ז סי' מ"ח, ובמשנה למלך הנז'. והחכם צבי [סי' מ"ד] ס"ל דשויא אנפשיה חתיכא דאיסורא הוא מטעם נאמנות, ומהר"י באסן [הנז'] כתב שזה מדין נדרי איסור נגעו בו, והחמירו בענינים אלו כמו נזירות שמשון דליתא בשאלה).
ובנידון דידן נותן אמתלא טובה, וגם לא מוחזק לכהן, וגם יש עד שאביו אינו כהן. גם יש לצרף סברא דבשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא וחב לעצמו ולאחרים, אינו נאמן גם על עצמו. וראיה משלהי נדרים [צ' ע"ב, באומרת טמאה אני לך] דאינה נאמנת, דכיון דיש חוב לבעלה, גם על עצמה אינה נאמנת. ועיין פמ"ג יו"ד סי' א' [בשפתי דעת ד"ה אמר המחבר, דכתב ו' חילוקים בדין שויא אנפשיה].
עיין רמב"ם [פי"ח מהל' איסורי ביאה הל' ט'] שכתב: אשת כהן שאמרה נאנסתי, אע"פ שהיא מותרת לבעלה וכו', אסורה לכל כהן שבעולם אחר שימות בעלה וכו'. והראב"ד משיג: [אין שמועתו מחוורת, שאם אמרה אחר מיתת בעלה לא אמרתי אלא כדי שיגרשני בעלי למה אינה נאמנת וכו']. ועיין במגדול עוז שם [אות ט'], ועיין במשנה למלך שם.
ונראה שאין מחלוקת בין הרמב"ם לראב"ד, דהרמב"ם מיירי שאינה נותנת אמתלא אלא שעומדת בדבורה הקודם, אבל אם נותנת אמתלא בודאי יכולה לחזור, ולכן אין סתירה מזה שהביא הראב"ד.
על חקירת הפמ"ג דלעיל [בספק הה'], יש להקשות מקידושין [ס"ה ע"א]: האומר לאשה קידשתיך וכו', הוא אסור בקרובותיה. מזה נראה דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא מהני גם על אחרים.
אבל לפי מה שכתב תוס' רי"ד [בקידושין י"ב ע"ב, על דברי הגמ', לאו כל כמינך דאסרת ליך עילואי, והקשה מהגמ' הנז' בדף ס"ה], ומחלק, דהתם לא אגידא גבייהו, אבל בזמן שחב לאחרים כמו בנדרים שהיא אגידא גביה ומשועבדת ליה, [לא מהימנא]. ועיין תשו' מהר"י באסן [סי' פ'] שמאריך.
ועיין יו"ד [סי' קכ"ז סעי' ג', ובפ"ת ס"ק י"ב] דהיכא דלא אתחזק איסורא נאמן ע"א להתיר, ולכן נראה להתיר. עכ"ל הרב הנ"ל.
תשובת רבינו לדברי הרב רודנר:
מה שרוצה מע"כ לצרף סברא, דבמקום שחב לאחרים, גם לעצמו אינו נאמן אף בשויא אנפשיה חתיכא דאיסורא, ומביא ראיה ממשנה סוף נדרים [צ' ע"ב] דמכיון דיש חוב לבעלה אף לגבי עצמה אינה נאמנת, זה קשה לאומרו, דא"כ באומר קידשתיך והיא אומרת לא קדשתני דהוא אסור בקרובותיה [קידושין ס"ה ע"א], נימא דהוא חב לאחריני דהא נאסר בקרובותיה, וגם לעצמו לא יהא נאמן. אלא ודאי סברתו של הר"ן [בנדרים שם ד"ה ואיכא, שכתב דודאי מדינא לא מהימנא], לא נאמרה אלא בשאוסרת על עצמה דבר שהיא משועבדת לבעלה, והרי זה כמו דאמרינן [בפסחים צ' ע"א, ויבמות פ"ג ע"ב, ועוד], אין אדם אוסר דבר שאינו שלו.
וכן בדברי הרמב"ם שהביא מע"כ בעצמו, [שכתב בפי"ח מהל' איסורי ביאה הל' ט'], אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי, אע"פ שהיא מותרת לבעלה הרי היא אסורה לכל כהן שבעולם אחר שימות בעלה, ע"כ. ולמה לא אמרינן דזה חב לאחרים שהרי היא נאסרה לכל כהן, וגם מכיון שאינה נאמנת לגבי בעלה, למה נאמנת לאחרים. אלא ודאי שאין הדברים אמורים אלא שדבר המשועבד אינה יכולה לאסור, דלאו כל כמינה לאפקועי לשיעבודא דבעל, אבל ודאי דאדם יכול לאסור על עצמו, ונאמן לאסור את עצמו אף שזה חב לאחרים.
ומה דרוצה מע"כ לומר דהרמב"ם והראב"ד לא פליגי כלל, אלא שהרמב"ם מיירי בשאינה נותנת אמתלא אלא שעומדת בדבורה. הרי המגיד משנה [שם] מפרש דברי הרמב"ם דפליג על סברת הראב"ד, דהרמב"ם לא מחשיב זה לאמתלא משום דיש ביד הבעל שלא לגרשה.
ואפשר דמשמע ליה להמגיד משנה, דמדסתים הרמב"ם שהיא נעשית כחתיכה דאיסורא, משמע דלא מהני לה אמתלא של הראב"ד, דא"כ לא הוה ליה לסתום שהיא אסורה בהחלט.
ויש לדון דלהרמב"ם לא יהא בנידון דידן אמתלא, דגם כאן שייך סברת המגיד משנה - דשמא לא יועיל מה שאומר שהוא כהן, אך להראב"ד הוי אמתלא. ואפילו להרמב"ם, בנידון דידן שיש עד נאמן שהוא אינו כהן, וזה מחזק הסברא שלשם האמתלא אמר כן, ושפיר יש להתירם.
וכן כתבתי לו דיכול לברך ברכת אירוסין ונישואין, על פי מה שהעלה בספר באר יצחק להג' מקאוונא [סי' י"ב] דמכשיר גט זה. וגם להפוסלים, אינו אלא דרבנן, ומדאורייתא מקיים מצוה ושפיר מברכין.
וכן יש לצרף מה שכתב הט"ז יו"ד [סי' א' ס"ק י"ז], דברכת אירוסין ונישואין אינם על מעשה המצוה - וכמו שכתב הרא"ש פ"ק דכתובות [סי' י"ב], וממילא דאין חשש ברכה לבטלה. ואולי אף בספק קידושין, מכיון דסוף סוף מחויב הוא לקדש, שוב י"ל דמברך ברכת אירוסין, דהא לא שייך לומר דאין לברך בכל שעה ושעה.
בסוף התשובה כתבתי לדון, על פי מה שכתב ההפלאה [בכתובות כ"ב ע"א ד"ה שם בגמרא], דבאומר בפני בי"ד לא מהני אמתלא. ואמרתי לחלק על פי מה שכתב בתשו' בית יצחק [אהע"ז ח"א ריש סי' נ"ה], דבכה"ג שהיה מוכרח להגיד בפני בי"ד שאני, יעו"ש שהוא מדבר בענין שעשה מעשה, דלא מהני אמתלא [אלא א"כ היה הכרח שיעשה אותו מעשה], אבל ממנו נקח גם לענין אמירה בפני בי"ד.
ובתשו' רעק"א [קמא סי' ק"י, הובא בפ"ת סי' י"ג ס"ק י"ח וסי' מ"ז ס"ק ב'] כתב, דמשמעות הפוסקים דאין לחלק בין בפני בי"ד או שלא בפני בי"ד.
וכתב הרה"ג ר' ברוך מרקוס גאב"ד חיפה וז"ל:
יש להקשות על המשנה בקידושין [ס"ה ע"א], וכתובות [כ"ב ע"א], האיך הוא נאמן לאסור על עצמו קרובותיה, וכן האשה למה אסורה, הלא בזה חב לאחרינא ולמה נאמנים. ותירץ, דמכאן ראיה דשויא אנפשיה הוא מטעם נדר, ועל עצמו יכול לאסור, ואין מאכילים לו לאדם דבר האסור לו.
ואפילו אם נאמר [דהוא] מטעם נאמנות, כל זמן שאין הכחשה ממי שהוא נאסר עליהם, אז הוא נאמן אף שהוא חב לאחריני ע"י תוצאות מה שהוא אסור, אבל כלפי האשה שהיא מכחישה [ואומרת] לא קדשתני, לא נאמן. ואפשר שמפני זה כתוב במשנה: והיא אומרת לא קדשתני, דאם לא כן גם היא אסורה בקרוביו כיון שאינה מכחישה, ואם אין הכחשה, אז מכיון שהוא נאמן על עצמו ממילא לא יכולה להזדווג איתו. ואף באופן שהאיסור לא בא ישר כתוצאה מהאיסור שלו - כמו מעשה דקידושין, עם כל זה, מכיון שהיא לא מכחישה אז עליה לחוש לדבריו כיון שהוא נאמן על עצמו. אבל במקרה כנ"ד שיש עדים או אפילו ע"א שהיא מאמינה בו, יתכן שאין עליה איסור כה"ג, ודמיא לההיא דכתובות [שם ע"ב], היא גופה באשם תלוי קאי, ופירש"י: אין לבי נוקפי וכו'. הרי שבזה שהיא בדעתה מכריעה וסוברת כך, נקרא ברי אצלה ומתחשבים בזה.
וי"ל עוד, דלכך לא מאמינים למי שחוזר ממה שאסר על עצמו - וכמו באמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני, דזהו מפני שאנו האמנו אותה מקודם והוחזקה באיסור אשת איש. אבל אם היא בעצמה יודעת שטעתה וחוזרת מדבריה, נהי דהיא אסורה לכל, אבל היא בעצמה אין עליה איסור, שהרי היא יודעת האמת שאין היא אסורה לו. (אבל צ"ע אי חתיכא דאיסורא הוא מטעם נדר).
א"כ בנידון דידן, מכיון שהוא חוזר והאיסור הוא מצדה, והיא אומרת ברי לי, אז אפשר להתיר. (עיין יו"ד סי' קט"ז סע' ז') [ובש"ך ס"ק ח'].
וכל זה אנו צריכין אם לא נקבל האמתלא, שכבר כתב מהרי"ט [אהע"ז ח"ב סי' א'] שאם דבריו היו בדרך מענה על מה ששאלוהו, לא מהני אח"כ אמתלא, וכאן נשאל מהרב אם הוא כהן, וצ"ע אם יש לחלק.
ויש עוד לצדד להתיר שתחזור לו, על פי מה שכתב הגט פשוט [סי' קכ"ט ס"ק ל"ה], שאם כתבו כהן ואינו כהן, בטל הגט. וכאן גם ר"ת יודה, דמכיון שיש כאן חשש לעז שיאמרו שלא זהו המגרש, גם הוא מודה שהגט בטל. ואפילו אם נאמר שהוא בעצמו אינו נאמן לחזור, אבל הבי"ד מאמינים את העדים שאומרים שהוא לא כהן, והגט בטל מדין תורה, ומותר לגור אתה מצד ביטול הגט, וצ"ע. עכ"ל הרב מרכוס.
תשובת רבינו לדברי הגר"ב מרקוס
מה שרוצה לדמות לההיא דכתובות [כ"ב ע"א, היא גופא באשם תלוי קאי], ומדמשני באומרת ברי לי, וא"כ גם בנ"ד כיון שהוא חוזר אפשר להתיר. לכאורה באומרת ברי לי הא אמרינן דלא תינשא, ואמירתה לא מהני אלא שלא נוציא אותה בדיעבד אם נישאת, וא"כ כיצד ניקום אנן להתירו ונתיר כאן לישא אותה לכתחילה.
וכן מה שמצדד להתיר משום שהגט בטל, ומותר לגור אתה מצד ביטול הגט, בזה יש לדון טובא. דאם נאמר שהוא אסור בגרושה מצד שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא, מה בין זו לגרושה דעלמא, הרי לא מהני עדים שיאמרו שאינה גרושה, דהא נאמן על עצמו שהיא גרושה כד"ת ואסורה עליו. והרי באומר על השומן שהוא חלב ויש עדים שזה שומן ולא חלב, בודאי נאמר דלגבי עצמו שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא. עיין פמ"ג יו"ד סי' א' דמבואר כן [בס"ק ל"ט בשפתי דעת], ובמשנה למלך פ"ט מהל' אישות הל' ט"ו].
חדא ועוד, דין זה שהגט פסול כשכתבו כהן על איש שאינו כהן, זה אינו פסול מן התורה, ובפסול שהוא משום לעז אין הכרח לומר שהגט בטל לגמרי עד שנתיר לו לשבת עמה. ועיין נודע ביהודה [מהד"ת אהע"ז סי' ק"ט ובמהדו"ק סי' פ"ט], והוא פוסל אם נכתב בגט כהן ונמצא שאינו כהן.
ובתשו' באר יצחק להגאון מקאוונא [אהע"ז סי' י"ב], מכשיר בדיעבד הגט שנכתב כהן ונמצא אח"כ שאינו כהן. ואם כי יש מחמירין לפסול הגט, אבל גם הפוסלים לא אמרו שהוא פסול דאורייתא, וכ"כ הגאון מקאוונא [שם], דגם הפוסלים את הגט אינו אלא פסול דרבנן.
ובספר כוכב מיעקב [סי' קס"ט], מכשיר בשעת הדחק גדול אם נכתב בשם אבי האשה לוי ובאמת אינו לוי.
ובמה שהביא מע"כ מהמהרי"ט [ח"ב סי' א'], ז"ל המהרי"ט שם: שאין מקבלים אמתלא אלא כשהוא אומר ומודה מעצמו, אבל היכא דהיה שם מי שמעיד והוא מודה לדבריו, אי לאו דידע רגליים לדבר לא היה מודה לו וכו', דאין אדם עשוי להודות בדבר שאינו, אלא עשוי הוא להכחישו,שכל שיודע שיש מי שיעיד עליו, לא יאמנו דברי האמתלא וכו', דאין אדם עשוי להודות כשיש תובע, עכ"ל. א"כ זה ענין אחר, דמהרי"ט אומר דכל שיש עד, אינו סומך על אמתלא ודרכו להכחיש את העד תיכף. והוספתי, דעדות העד מחזקת את האמתלא.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן יט
ישראלית שבא עליה נכרי, אם הולד צריך גירות
בפתחי תשובה אהע"ז [סי' ד' ס"ק א'] הביא בענין זה פסקי תוס' פרק עשרה יוחסין [סי' קמ"ב], דלמ"ד נכרי הבא על בת ישראל הולד כשר, שצריך גירות. וכן משמע ברש"י בקידושין [ס"ח ע"ב ד"ה לימא]. ויעוין בתוס' [שם ע"ה ע"ב, ד"ה ורבי, דמשמע מתוך קושיתם דהולד כשר ממש אף שלא נתגייר]. ויעוין במהרש"א [ע"ד התוס' שם] שהביא דברי רש"י בדף ס"ח הנ"ל, וכתב שמדברי רש"י בדף ע"ו [ע"א, ד"ה ופרכינן] בהא דפריך גבי עבד ושפחה נתערבו בהן, ניתני חדא, ופי' רש"י: דע"כ עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר וכו', ואי אינו כשר אלא ע"י שנתגייר הגר ונשתחרר העבד, הרי יש לחוש בעבד שנתערב בהן כמו בשפחה וכו', [ומוכח דס"ל דהוולד כשר לגמרי, וא"כ דברי רש"י סתרי אהדדי]. ויעוין בספר חמדת שלמה [סי' ב' ג'] שהאריך בזה. ודעת הגאון מליסא [סי' ב'] דצריך גירות, כפשטות לשון רש"י בקידושין [ס"ח ע"ב].
והנה מפלוגתא של הראשונים [הו"ד בב"ש ס"ק ב'] בכותי הבא על בת ישראל אי הבת כשרה לכהונה, משמע שהולד הוא כישראל גמור ואין צריך גירות, דאי הוי צריכה גירות ודאי דהוי פגומה לכהונה.
ויעוין בחדושי רעק"א על שו"ע יור"ד [סי' רס"ו סע' י"ב] שהעיר דלשיטה זו שצריך גרות, אי אפשר למולו בשבת. ועל פי דברי הגרעק"א הנ"ל הקשה הגאב"ד מטשעבין על שיטה זו דצריך גרות, מדברי המדרש רבה בפרשת חקת [י"ט, ג'], שמביא שם עובדא במי שהורה שישראל הבא על הנכרית אפשר למולו בשבת, ואמרו שם שהוא חייב מלקות מדרשא דקרא "כי יסיר את בנך מאחרי", דהנולד מנכרית לא הוי בנך. ומשמע, דבנך הבא מהישראלית אעפ"י שהאב גוי, קרוי בנך ונימול בשבת. ואם [נימא] דצריך גירות, הא אין מילתו דוחה שבת - כמבואר בחדושי רעק"א הנ"ל דלשיטה זו א"א למולו בשבת.
ולפי שיתבאר להלן ניחא, שזה תלוי בפלוגתא דאמוראי אם הולד כשר או ממזר, דשמא בעל המדרש ס"ל דהולד ממזר - דבתר דידה אזלינן, ופשוט דמלין אותו בשבת. אבל לדידן דקי"ל הולד כשר, יש לדון דאין מלין בשבת.
[ובזה יתיישב שפיר הסתירה שבדברי רש"י הנ"ל, כי דברי רש"י בקידושין דף ס"ח הם למ"ד עכו"ם הבא על בת ישראל הולד ממזר, ובדף ע"ה הם למ"ד הולד כשר].
וראיתי בספר חזו"א [אהע"ז סי' ו' בסוף הסי'] שכתב וז"ל, ולענין הלכה נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ואי"צ גירות, הולד כשר - כדפסיק הלכתא ביבמות [מ"ה ע"ב], ואי"צ גירות - דקי"ל כרבינא ביבמות [כ"ג ע"א], ובקידושין [ס' ע"ב] דבן בנך הבא מן העכו"ם קרוי בנך. וכן מוכח בגמ' יבמות [מ"ה ע"א וע"ב] דאמר דהולד פגום לכהונה מקו"ח, וזה מוכח דאי"צ גירות. ואמר שם דכשר משום דלא דמי לאשת אב, וזה מוכח דאי"צ גירות. וכן מוכח בבכורות [מ"ז ע"א] דישראלית שילדה מן הנכרי דחייב בפדיון וכו'. ורב אסי גופא שם סופ"ק דיבמות משמע דס"ל דאי"צ גירות.
ובאמצע הדיבור כתב שם החזו"א, דיש לעיין במה דתירץ הגאון מליסא [הסובר דצריך גירות את הגמ' בבכורות מ"ז], דאמנם צריך גירות, אך לאחר גירות לא מקרי גר אלא ישראל, ולכן חייב בפדיון. דלכאורה כל זה הוא זר מאד, ולא יתיישב הא דאמרו שם [בדף מ"ה] דטעם שמכשיר הוא משום דלא דמי לאשת אב. ועוד, הלא בהדיא מבואר [ביבמות י"ז ע"א] דבן בתך קרוי בנך היינו קודם גירות, דפריך והאיכא בנות וכו', ומבואר דקידושיו קידושין גם קודם גירות, והתם לשמואל פריך דס"ל [שם מ"ה ע"א] דהולד כשר, עכ"ל חזו"א. ולדברי האור שמח שיובא להלן אין ראיה כלל.
ועיין תורת כהנים [אחרי מות פרשה ח' אות ב'], על הפסוק "איש איש מבית ישראל ומן הגר אשר יגור בתוכם", אשר בתוכם - אלו הנשים, א"כ למה נאמר איש איש, אמר ראב"ש להביא ולד בת ישראל מן העכו"ם, עכ"ל. ולכאורה מוכח כאן דאי"צ גירות, ופלא שלא העירו מכאן, וצ"ע.
וכן ראיתי בתשו' אבני נזר [אהע"ז סי' ט"ז אות ט'], שהוכיח מגמרא דיבמות [מ"ה ע"ב] דטעמא דמ"ד דבת גר עמוני הוולד כשר, משום דלאו בר תפיסת קידושין הוא גם לאחריני. ואי ס"ד דצריך גירות, תיפו"ל דהא גוי הוא שנתגייר ולא שייך בו ממזרות, עכת"ד.
ולע"ד יש לדון בהוכחה זו על פי דברי ספר עצי ארזים [סי' ד' ס"ק ד'] שהעלה דבר זה בפלוגתא דאמוראי, ולר' יוחנן ולרבינא הולד ישראל גמור. א"כ ניחא לה להגמרא לשנויא אליבא דכו"ע, דגם למ"ד [דאינו] ישראל, נמי אין הולד ממזר, משום דלא דמי לאשת אב כיון דאין לו תפיסת קידושין גם לאחריני.
ובפשוטו י"ל, דלא סגי ליה לומר דלהכי ס"ל דהולד כשר משום דצריך גירות, דהא עכצ"ל דלאידך מ"ד דהולד ממזר ס"ל נמי דאי"צ גירות. והיינו דמהך ילפותא דילפינן דאית ליה דין ממזר מאשת אב צ"ל דשתים זו שמענו, וחדא מגו חדא ידעינן, דמכיון דמילף הוא שיש לו דין ממזר, ממילא ידעינן דישראל הוא ואי"צ גירות. וא"כ שוב לא שייך לומר בטעמא דאידך מ"ד דהולד כשר שזה משום דצריך גירות, דהא על זה אנו דנים דנילף מאשת אב דהוי ממזר וגם דלא נצריכו לגירות, ולכן טפי ניח"ל לומר הטעם משום דעיקר הילפותא לא ס"ל - משום דלא דמי לאשת אב דלית ליה תפיסת קידושין גם לאחריני, ולכן יתכן לומר דבתר האם שדינן ליה וצריך גירות.
וראיתי באור שמח להגאון מדוינסק [פט"ו מהל' א"ב הל' ג'] שמחלק קצת באופן אחר, וז"ל, והנלע"ד פשוט, דזה שכתוב דהוי כעכו"ם הוא לפי הנך דסברי וכן המסקנא, דהולד כשר אפילו באשת איש, וטעמו ע"כ משום דשדינן ליה בתר עכו"ם ואין ממזרות לעכו"ם, וכמו נכרי שבא על נכרית, ומטעם זה הוה מחוסר גירות ועכו"ם הוא עדיין. אבל למ"ד דבאשת איש הוי ממזר ובפנויה כשר, בודאי אין שום סברא לומר רק דשדינן ליה בתר אמו, וכמו ישראל גמור הוא, דאם הוה שדינן ליה בתר נכרי והוה נכרי, א"כ באשת איש אמאי הוי ממזר, הא אין ממזרות לגוי, עכ"ל.
ועל פי דבריו אלה יש לדחות כמעט כל הוכחות האחרונים מכמה סוגיות דהולד אין צריך גיור. דלפי דברי האו"ש י"ל דהתם קאי למ"ד דהולד כשר אינו אלא בפנויה, דאליבא דידיה פשיטא דס"ל דהולד אי"צ גירות. אבל למאן דמכשיר הולד בין בפנויה בין באשת איש, אין הכרח דאי"צ גירות, וא"כ לדידן דנקטינן דהולד כשר גם באשת איש, יש מקום לדון על הולד אי צריך גירות.
אך מדברי הרמב"ם [בפט"ו מהל' איסורי ביאה הל' ה'], והשו"ע [סי' ד' סע' י"ז] שכתבו, מי שחציו עבד וחציו בן חורין שבא על א"א, הולד אין לו תקנה מפני שצד ממזרות וצד כשרות מעורבים בו, לפיכך אסור גם בשפחה וכו', עכ"ל. לכאורה כאן מבואר דגוי ועבד הבא על בת ישראל דהולד כשר פירושו דהוי ישראל גמור, דאם נאמר דצריך גירות ובעבד צריך שיחרור וכמ"ש בעצי ארזים [שם], א"כ אמאי אסור בשפחה, הא בין צד ממזרות ובין צד הכשרות שלו שהוא עבד מותרים בשפחה, ולמה אמרינן דאין לו תקנה, הא יכול לישא שפחה. וכעי"ז הקשו התוס' בב"ב [י"ג ע"א] ובכמה דוכתי גבי חצי עבד וחצי בן חורין - דכופין את רבו ועושה אותו בן חורין, וישא ממזרת - דצד עבדות מותר בממזרת ובצד חירות נמי מותר. ומדאסור כאן בשפחה, מוכח דהולד כשר היינו דישראל גמור הוא ולכך אסור בשפחה, דמשום צד עבדות נעשה הולד ישראל כשר.
אמנם זה מימים נסתפקתי למ"ד דהולד כשר היינו דצריך גירות, אי גם בעבד כן, דיתכן דעובר במעי ישראלית לא חל עליה שם עבד כלל.
והלום ראיתי מה שהביאו בשם אור שמח [שם ד"ה ונראה], דפשיטא ליה דעבד הבא על בת ישראל לכו"ע אינו עבד כלל, דאין שייך שיהא לרבו זכות בו במה שנזרע בישראלית, דבעובר של ישראלית אי אפשר שיהא לשום אדם זכות וקנין בו. ומסיק, לכן ברירא דהא מילתא כו' דמעבד שטבל הוי הולד כנולד מעבד משוחרר שבא על בת ישראל דהולד כשר, עכ"ד. וא"כ אין זה ראיה מהא דולד של עבד דינו כישראל גמור, לולד מנכרי הבא על בת ישראל דיש לדון בו דצריך גירות.
אך בתשו' מהרשד"ם [יור"ד סי' קצ"ז] מצאתי משמעות דס"ל דגם בעבד הבא על בת ישראל דהולד עבד, (וכן מבואר בעצי ארזים שם). והיינו דהמהרשד"ם מחדש שם דלשיטת הרמב"ם דס"ל דשפחה לישראל אינה אסורה אלא מדרבנן, מ"מ ישראלית לעבד מודה הרמב"ם דאסורה מהתורה משום לא תהיה קדשה מבנות ישראל. ויסודו מדקדוק לשון הרמב"ם [פי"ב מהל' א"ב הל' י"א] שאומר דאיסור שפחה לישראלי אינו אלא מדברי סופרים, שהרי מפורש בתורה שהאדון נותן שפחה כנענית לעבדו העברי והיא מותרת לו, שנאמר "אם אדוניו יתן לו אשה". ומדמקורו של היתר זה הוא מכח דמפורש שהאדון נותן לו שפחה כנענית, א"כ באמה העבריה שלא מצינו היתר בתורה שיכול למסור אמה העבריה לעבד כנעני, ש"מ שישראלית אסורה לעבד דבר תורה. עכת"ד.
והנה כל העובר ישתומם, וכי ס"ד לומר דאם היתה מותרת לעבד היה האדון יכול למוסרה לעבד כנעני, הרי כל מה שהאדון יכול למסור לעבדו שפחה הוא רק בשביל זכות הבנים שיהיו שייכים להאדון, וכדילפינן [בקידושין ט"ו ע"א] מקרא "כי משנה שכר שכיר עבדך", וזה לא שייך אלא בעבד עברי לכנענית, אבל באמה העבריה כיצד יתכן שיהיו בניה להאדון, הא קטנה היא ואינה יולדת כדאיתא ביבמות [י"ב ע"ב]. ועוד, אפילו אם היתה יכולה לילד, הא קיי"ל דנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר - דהולד ישראל גמור הוא ואין בו שום צד עבדות וכמ"ש האור שמח, וא"כ ל"ש לומר שיש לו זכות למוסרה לעבד על לא דבר, ואזדא כל ההוכחה מכאן.
וכדי ליישב דברי המהרשד"ם צ"ל, דאי משום דאמה העבריה קטנה היא, י"ל דבדורות הראשונים היו מולידים בני שמונה שנה כדאיתא בסנהדרין [ס"ט ע"ב], ואי משום דעבד הבא על בת ישראל [הולד הוא ישראל גמור], נאמר דהמהרשד"ם קאי בשיטת הפסקי תוס' ורש"י דהולד כשר היינו דצריך גירות, ואינו מחלק בין ולד נכרי לעבד, דגם עבד הבא על בת ישראל עבד הוא וצריך שחרור וכמו שכתב בספר עצי ארזים, ומכיון דעבד הוא, שייך הוא להאדון. ומעתה קמה הוכחת המהרשד"ם, דמדלא התירה תורה שיכול למסור אמה העבריה לעבד כנעני, שפיר מוכח דישראלית לעבד אסור מן התורה ולכן אין לו רשות למוסרה להאסור לה.
ולשיטת המהרשד"ם והעצי ארזים דנכרי ועבד הבאים על בת ישראל שקולים הם לענין הולד, דלמ"ד דבנכרי הולד צריך גירות ה"ה דבעבד הולד צריך שחרור, דאין לחלק ביניהם, א"כ קמה הוכחתי, דמפסק השו"ע והרמב"ם דחציו עבד וחציו בן חורין הולד אסור בשפחה ומשמע דהולד ישראל גמור, ממילא דה"ה בנכרי אין הולד צריך גירות.
שוב התבוננתי דעדיין הקושיא על המהרשד"ם דלעיל במקומה עומדת, לפי מה שכתבתי לעיל להוכיח מדין חצי עבד וחצי בן חורין שבא על בת ישראל דהולד אסור בשפחה, דמזה מוכח דלשיטת הרמב"ם דהולד ישראל גמור הוא, וא"כ אזדא לה הוכחת מהרשד"ם מדברי הרמב"ם דישראלית אסורה לעבד דבר תורה. דיסוד הוכחתו הוא דאל"כ אמאי אין האדון יכול למסור אמה העבריה שלו לעבד כנעני, ולהרמב"ם לשיטתו אין מכאן ראיה כלל, דשמא הא דאינו מוסרה לעבד כנעני היינו משום דהולד ישראל גמור ולא להאדון יהיה הזרע, ולפיכך אין לו זכות למוסרה לעבד כנעני, ומנ"ל דזהו משום דהיא אסורה לעבד כנעני.
אולם לפי מה שהעלה בספר עצי ארזים [ס"ק ד'] דמה דנחלקו במה שאמרו הולד כשר אי צריך גירות, דזה תליא בפלוגתא דאמוראי, דלשמואל צריך הולד גירות, ולר' יוחנן הולד הוא ישראל גמור, יתכן דמהרשד"ם הכי קאמר, דעכ"פ למ"ד דהולד צריך גירות יש הוכחה דישראלית אסורה לעבד מן התורה, דאל"כ הא יקשה לדידיה דאמאי אינו יכול למסור אמה העבריה שלו לעבד כנעני, וממילא י"ל דלכו"ע ישראלית אסורה לעבד כנעני, דאפושי פלוגתא לא מפשינן, ומדשמואל ס"ל כן נשמע גם לרבי יוחנן, דהא לא מצינו דנחלקו בדין ישראלית לעבד כנעני.
והשתא דאתינן להכי שוב אין לנו הכרח על מהרשד"ם עצמו דקאי בשיטת התוס' דהולד צריך גירות, דאפילו אם נאמר דהמהרשד"ם עצמו ס"ל כרוב הפוסקים דהולד אי"צ גירות, מ"מ שפיר מוכיח דישראלית אסורה לעבד מהמאן דאמר דהולד צריך גירות וגם בעבד הולד דין עבד יש לו. דעל כרחך צ"ל בטעמא דאין האדון מוסר אמה העבריה לעבד כנעני דהיינו משום דישראלית אסורה לעבד כנעני, ומכיון דלא מצינו פלוגתא בזה שוב יש לנו לומר דלכו"ע אסורה מהתורה, ומהרשד"ם מוציא רק מסקנתו דישראלית אסורה לעבד כנעני, אבל בדין דהולד צריך גירות נקטינן כר' יוחנן דאי"צ גירות, דישראל גמור הוא.
והלום ראיתי בישועות יעקב [סי' ד' בפיה"ק אות ט"ז] שהוא דוחה דברי מהרשד"ם מכח דברי הגמרא בקידושין [ס"ט ע"א], דפריך, ממזרת נמי תינסיב לעבדא (כמו שממזר נושא שפחה), ואם איתא כהרשד"ם לחלק בין ישראל לשפחה - דמהתורה מותר, לבין ישראלית לעבד - דאסורה מן התורה, א"כ מאי פריך ממזרת נמי, הא היא ישראלית, ואיסור דאורייתא לא התירו לשיטת הרמב"ם.
אמנם בלא"ה יש להבין מה זו סברא לחלק בין בת ישראל לעבד ובין בן ישראל לשפחה. ולכאורה צ"ל דהטעם הוא דהישראל הא לא נפסל פסול הגוף בביאת איסור, משא"כ אשה דביאה פסולה פוסלת אותה מן הכהונה ומן התרומה אפילו בלא ביאת עבירה, דביאה פוסלת לא מטעם דעבדה איסורא. ומטעם זה יש מקום לומר דישראל בשפחה ס"ל להרמב"ם דליכא ל"ת דלא יהיה קדש, משא"כ ישראלית לעבד דגם מלבד האיסור, הביאה פוסלת אותה, לכן יש בזה איסור דלא תהיה קדשה דהוי אזהרה על ביאה שהיא נפסלת פסול הגוף.
ואם נאמר כן לא קשה כלל מההיא דקידושין. דמה שמחלק מהרשד"ם דישראל בשפחה ליכא ל"ת דלא יהיה קדש וישראלית בעבד עוברים בל"ת דלא תהיה קדשה, זה משום דבביאה שהיא נפסלת פסול הגוף יש בה ל"ת דלא תהיה קדשה. אבל בכה"ג דהאשה אינה נפסלת בביאה זו, כגון ממזרת שהיא פסולה בלא"ה מלבא בקהל ה', שוב אין בזה אזהרה דלא תהיה קדשה, וכמו שאין ישראל עובר על השפחה משום שאין הביאה פוסלתה - דבלא"ה פסולה ועומדת. וא"כ שפיר פריך התם בקידושין ממזרת נמי תינסיב עבדא, דממזרת הוקשה לאיש כיון דלית בה משום ל"ת קדשה וכמו באיש לשיטת הרמב"ם.
ונהדר לדידן, דמה דפשיטא ליה להאור שמח דעבד הבא על בת ישראל דהולד כשר לגמרי ואי"צ לא גירות ולא שחרור, וטעמא יהיב דאיך שייך שיהיה לרבו זכות במה שנזרע בישראלית. הנה מלבד שבספר עצי ארזים לא כתב כן וכן ממהרשד"ם לא משמע כן, לכאורה יש לפקפק בעיקר יסודו דלא יתכן שהאדון יזכה בעובר שבמעי ישראלית. דהנה למ"ד שהולד צריך גירות יש סברא לומר שבעבד הבא על בת ישראל הולד עבד, דמ"ש דגבי נכרי יש על הולד דין נכרי, ולמה לא נאמר דבעבד נמי נגרר אחר אביו שיהיה לו דין עבד, וכמו שכן מצדד הגר"ד מקרלין בספר יד דוד פסקי הלכות [אישות פ"א הל' ח' הגהה ד'].
ומה דמתמה באור שמח דלא יתכן שיהא זכות במה שנזרע בישראלית, יש להסביר על פי מה דמשמע מדברי הרמב"ם [פ"ט מהל' עבדים הל' ב'], דגוי יש לו קנין עבדות בבניו שהרי יכול למוכרם לעבדים. ואף דבישראל לא נוהג זכות זה, מ"מ בעבדים שלא נכנסו לכלל ישראל נוהג בהם דין זה שהאב יש לו קנין בבנו לעבדות, אלא שמכיון שהאב עבד, הרי זכות ממון שיש לו בבנו עובר לאדוניו כי האדון מיניה דעבד קא זכי.
ובשם הגאון מפוניבז' ר' יצחק יעקב רבינוביץ ז"ל שמעתי, שבדברי הרמב"ם הנז' היה מבאר הפסוק בפרשת בא [שמות י"ב, מ"ח] "וכי יגור אתך גר ועשה פסח לה' המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו". דקשה מאד, דבגר אין הבנים בנים שלו ואינם מעכבים אותו מעשיית הפסח. ותירץ בדברי הרמב"ם - דבן נח יש לו קנין עבדות בבניו, ולכן מעכבים אותו מעשיית הפסח מדין עבדים שאינם נימולים.
ולי צ"ע, דמכיון שהוא גר הרי נפסק הקשר ביניהם והם אינם חשובים בניו ופקע קנינו מהם, וכמו שנפסק זכות ירושה בין הגר לבניו, וכן מפורש בתוס' יבמות [מ"ח ע"א, ד"ה אלא], דמילת בניו שלא נולדו בקדושה אינה מעכבתו מאכילת הפסח.
[עריכת הגר"י כהן]
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כ
נישאה בנישואין אזרחיים ושוב נישאה לאחר בלא גט, אם בניה כשרים
שאלת הגרא"ל גרוסנס מביה"ד בלונדון:
אשה אחת - מרת ר. נישאה בשנת 1921 בטעמפל רפורמי. לפי דבריה עשו הנישואין שמה מפני שאבי בעלה שבא מפולניה, מחמת דוחק הפרנסה נעשה שמש בטעמפל ההוא. בתחילת שנת 1932 עזבה את בעלה, ובתחילת שנת 1934 נתגרשה ממנו בערכאות על יסוד שזינתה עם איש אחד. באותה שנה נישאת לאיש בנישואין אזרחיים. בשנת 1932 בחדש אלול נולדה לה בת, ובתעודת לידתה נרשם בעלה הראשון בתור האב. בשנת 1935 נולדה לה בת שניה, ובתעודת לידתה נרשמה על שם בעלה השני. הבת הבכירה וגם הצעירה עומדות להינשא, והשאלה היא אם מותרות להינשא: אם הן ממזרות כיון שלא נתגרשה אמן כדת, או אפשר שהבנות כשרות מטעמים שיבוארו להלן.
והנה יש לנו צד היתר אחד להתירן, דהיו קידושין בלי עדים כיון שידוע שהשייכים לטעמפל הם מחללי שבתות בפרהסיא ועוברי עבירה שפסולים לעדות, וגם אינם מדקדקין כלל שהקידושין יהיו כדין, דעל פי רוב אין מיחדים עדים לקידושין, ואם כן אפילו אם אירע שהיו שם עדים כשרים אין עדותם מועלת כיון שהיו שם גם קרובים ופסולים ואמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ואפילו כשמייחדים עדים, מייחדים את הראביי ואת החזן של הטעמפל שבודאי פסולים הם, והוי כמקדש בלי עדים שאין קידושיו קידושין ולא היתה אשת איש כשנישאת לאחר.
לגבי הבכירה יש עוד שני צדדי היתר: א) אולי באמת נולדה מבעלה הראשון, דכיון שעדיין לא היתה נשואה לשני בנישואין אזרחיים אולי נתפייסו אז לאיזה זמן. ב) אפי את"ל שאין הולד מבעלה הראשון, אולי זינתה עם נכרי דהולד כשר, דכיון שנולדה קודם שנישאת לשני בנשואין אזרחיים - שלא היתה מיוחדת עוד להשני, אפשר לספק דשמא זינתה עם נכרי דהולד כשר, והאריך בזה בטוב טעם ודעת.
תשובת רבינו:
אחרי דרך מבוא השלום והברכה כראוי.
זה מזמן שקבלתי גם מכתבו השני שהדבר תכוף להשיב בדבר השאלה שכת"ר האריך בה, אבל בבוא המכתב הייתי חולה אנוש מאד. וזה איזה ימים שברחמי שמים ירדתי מהמטה ששכבתי זה כמה חדשים ועדיין הנני רפה אונים מאד, אך לבקשתו התאמצתי ועברתי על תשובתו שנכתבה בהשכל ודעת.
כעין זה ראיתי בתשו' עין יצחק חלק שני להגאון מקאוונא שמדבר ברוח זה. ושם בסי' ס"ד נקט ג"כ דבראיה בעלמא נצטרפו הפסולין לבטל כל העדות, משום דהא חזינן דהמחבר בחו"מ סי' ל"ו סתם כשיטת הרי"ף, וגם הש"ך [שם ס"ק ח' וס"ק י"ז] הכריע כן לדינא.
גם יש לצרף שיטת הריטב"א [בקידושין ע"ג ע"א] דבעדי קידושין ודאי מצטרפי בשעת ראיה, והדין נותן דיש לנו להקל דלא מיקרי קידושין ונישואין כלל. ומסיק שם [העין יצחק], על כן ממילא אין אנו רשאין להחמיר בזה, ומתיר שם גם כן ע"י ספק ספיקא.
והנני מסכים להכרעת כת"ר לדינא להתיר את שתי הבנות לבוא בקהל ד'.
אגב, הנני מתפלא על מה שדוחה בשתי ידים את דברי הספר אבן יקרה [אהע"ז מהד"ת סי' ו'] דלפסול אדם בעינן עדים לעיכובא, והרי כדבריו מסיק התומים [סי' פ"ז ס"ק כ"ו], דגזרת הכתוב הוא דכל זמן שלא העידו ב' עדים אינו נעשה פסול אף שבאמת עבר עבירה שנפסלין עליה.
ואקצר מפני חולשתי, ואקוה להשי"ת שישלח דברו וירפאני ואוכל בע"ה להשיב תשובה בלי עכובים, והשי"ת יעזרנו להשיב כהלכה ויאיר עינינו במאור תורתו. כנפש מוקירו ומכבדו,
צבי פסח פראנק
עוד נמצא בכתבי רבינו בענין זה: יש להוסיף מה שאמרתי מכבר, דלענין חשש [קידושין] כיון דדרו אח"כ כמה שנים יחד כאיש ואשתו. הנה מלבד מה שכתב כת"ר דכאן לא שייך לומר דמכח חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות נתכוין לקדשה, דהוא חשב דהקידושין הראשונים קידושין הם ולא חשש לקדשה שנית. בר מן דין י"ל, דעכ"פ בודאי א"א לומר דנתכוין לקדשה, ואפילו אם יש כאן ספק הרי אין כאן עדי קידושין, דמה דאמרינן בכמה מקומות דבכה"ג דדרו יחד [דחשיבא מקודשת], היינו דיש אומדנא שקידשה, אבל בספק אומדנא הדר דינא דבלי עדים אין קידושין כלל. ועיין תשו' לב אריה [סי' ל"א].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כא
נותקו שבילי הזרע הפנימיים מחמת ניתוח הפרוסטטא
בתשובה על השאלה בדבר הנתוח בחולי עצירת השתן ע"י סתימת השתן הבא מנפיחת הפרוסטטא [ערמונית], ולוחץ על צנור השתן וסותמו, וחולי זה הוא סכנה לגוף, ובשעת הנתוח בפרוסטטא הרופא המנתח מנתק גם חוט הביצים היינו שבילי הזרע שעוברים שם, והחולה נעשה על ידי זה עקר וכו', האם המנותח חייב לגרש את אשתו אח"כ. וכת"ר מצדד להיתרא, ומביא הרבה פוסקים שהתירו בפצוע דכא שתחילתו היה ע"י חולי בידי שמים וגמרו בידי אדם שכדי לרפאותו הוכרחו הרופאים אחר כך לעשות מעשה שעל ידי זה מסתרס, [עיין ים של שלמה פרק הערל סי' ט'].
הנה אמנם כן שהרבה פוסקים התירו בפצוע דכא שמחמת חולי בידי שמים ומחשש סכנה הוכרחו הרופאים לעשות מעשה שעל ידי זה מסתרס. אולם מה שכת"ר העלה להיתרא גם בהנחה דמה שחותכין חוטי הזרע הוא משום זהירות שלא יפריעו את הגישה לפרוסטטא ולאפשר את הניתוח ביתר בטחון, יש לעיין אם משום זה בלבד יש יסוד להתירו. דלכאורה יש לדון שדוקא אם המחלה פשטה באברי ההולדה, בזה אנו אומרים דכיון דהמחלה בידי שמים גם גמרו ע"י אדם אינו פוסלו. מה שאין כן בנדון דידן שהמחלה לא היתה כלל באיברי ההולדה, אלא שמצד אחר יש בו סכנה מצד עצירת השתן ובאמת לא צריך נתוח אלא בפרוסטטא, ומה שחתכו חוטי הביצים זהו רק משום זהירות שלא יפריעו את הגישה לפרוסטטא, א"כ אולי יש לחוש דזהו בידי אדם, דבידי שמים לא היתה מחלה באברי ההולדה וגם הניתוח בחוטי הביצים לא [נעשה] בשביל שיש בהם איזה מחלה.
וכן מבואר בים של שלמה יבמות דף פ"ח אות ט' שכתב שם, ואני ראיתי הירושלמי [יבמות פ"ח הל' ב'] וז"ל, הרי שעלתה חטטים מי מחכך בה או מסיית והרי הוא בידי אדם כמי שהוא בידי שמים וכו', ע"כ. והיינו כפירוש הרמב"ם שאפילו ע"י חבורות ועניינו מקלקל אותו עד שהמסה אותו או עד שיוכרח אף לכרתו, מ"מ הוא כשר, וגזירת הכתוב הוא כאילו נולד כך ממעי אמו, אבל מ"מ מי שיש לו שבירה או חולי האבן והוכרח לכרתן, אין זה חולי בידי שמים שהרי אינו בהכרח לכרות הביצים ויהיה החולי במקומו עומד, אבל מה שהוכרח לכרתו מעניינו הביצים, גופו הוא בידי שמים, עכ"ל.
למדנו מדבריו דהך כללא דאם תחילתו היה ע"י חולי והוכרחו הרופאים לחתוך דנחשב כאילו נעשה בידי שמים יש בזה שני תנאים, האחד, שהמחלה תהיה באברי ההולדה. והשני, שיהא הכרח לכרתן כדי להנצל מפני הסכנה שבאברים הנ"ל.
אולם מדברי החתם סופר אהע"ז סימן י"ז משמע שלדעת הסמ"ג כל שעשאו להושיעו מחליו לשם רפואה, בכל גווני לא נאסר לבוא בקהל. שהביא שם לשון הסמ"ג לאוין קי"ט שכתב, אמר שמואל כל פסול בענין זה כשלא היה בידי שמים אלא בידי אדם ע"י פשיעתו, כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ, אבל אם נולד כך או ע"י חולי אירע לו, כשר לבוא בקהל, עכ"ל. וכתב עלה החת"ס שמאריכות לשון הסמ"ג מבואר דדוקא שכרתו אדם בפשיעה, ולאפוקי אם כרתו לרפואה שהיה לו חולי וכרתו להושיעו מחוליו, מותר בקהל. הנה מבואר בחת"ס שלדעת הסמ"ג עיקר ההיתר בעשאו לשם רפואה הוא משום דלא עשאו בפשיעה. וזהו גם הטעם שנעשה בידי שמים כשר משום דלא נעשה בפשיעה, דלא אסרה תורה פצוע דכא אם [לא] נעשה בפשיעה.
הן אמנם החתם סופר שם כתב על זה דמלשון ר"ת שבמרדכי פ' הערל [סי' ע'] משמע דמה שחותכין הרופאים מחמת חולי האבן הוי בידי אדם אעפ"י דהוי לרפואה, מ"מ בדברי הסמ"ג משמע שם שהוא מפרש כנ"ל, ומבואר בדבריו שלדעת הסמ"ג גם כריתה מחמת אבן היתה מותרת, שהרי הביא את דברי ר"ת שבמרדכי כהוכחה גם נגד דברי הסמ"ג הנ"ל.
אולם יש יסוד להתיר בנדון דידן אפילו לדברי ר"ת שבמרדכי, והוא שבניתוח הפרוסטטא נהי שלפני הניתוח אין החוטים בעצמם גורמים לו הסכנה, מ"מ לאחר הנתוח לדברי הרופאים החוטים עצמם גורמים לזיהום בגוף שמביא לידי סכנה, וא"כ לא מיבעיא אם עושה ניתוק החוטים אחר הניתוח, הרי בשעת הניתוק כבר גורמים החוטים את הסכנה, אלא אפילו לפני הנתוח יש לדון דמכיון שעצם הנתוח הוא הכרחי, שבלא הנתוח יש לחולה סכנה, ומבלי ניתוק החוטים אין אפשרות לעשות את הניתוח מבלי חשש סכנת נפשות שיגרום לו אח"כ, בכגון דא אנו רואים את החוטים כאילו הם עצמם גורמים לסכנה. (אולם בזה אין ספק שמבחינת ההלכה עדיף יותר לנתק את החוטים אחרי הניתוח אם יש רק אפשרות לכך, כי לפי מה שכותב כת"ר מועיל ניתוק החוטים להקל את הגישה לניתוח הפרוסטטא).
וראיתי בחלקת יואב אהע"ז סימן ג' שדרך אחרת לו בהיתר פצוע דכא שנעשה לשם רפואה במקום שיש סכנת נפשות, והוא משום שלא אסרה תורה פצוע דכא אלא כשנעשה בעבירה, שכיון שהקישה תורה פצוע דכא לממזר (ביבמות ע"ה ע"ב במתניתא תנא, נאמר לא יבוא פצוע דכא, ונאמר לא יבוא ממזר, מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. ובירושלמי [שם] למד מזה שהקישה תורה, לא יבוא ממזר - לא יבוא פצוע דכא, שפצוע דכא בידי שמים כשר. מה ממזר בידי אדם, אף פצוע דכא בידי אדם. ובסמ"ג [שם] יליף לה מה ממזר ע"י פשיעה וכו') מה ממזר יצירתו ע"י עבירה אף פצוע דכא לא אסרה תורה אלא כשהמעשה בא ע"י איסור ובעבירה של לאו דסירוס, אבל פצוע דכא שנעשה לשם רפואה משום סכנת נפשות לא נקרא שבא ע"י מעשה עבירה, וכמו בנדון דידן שמשום סכנת נפשות חתכו הרופאים, אין החיתוך מעשה עבירה ולא אסרה תורה אותו לבוא בקהל, שאינו דומיא דממזר דיצירתו ממעשה עבירה. והנה לפי דרכו של החלקת יואב שההיתר בעושה לשם רפואה תלוי בעיקר אם עושה כן מחמת סכנה, אין צריך שתהא המחלה באברי ההולדה, ובענין נתוח הפרוסטטא אין צריך שהחוטים עצמם יהיו מהווים לו סכנה, אלא בעיקר שיהא בחתיכת החוטים משום מניעת סכנה ושנעשה פצוע דכא בהיתר.
אולם בעצם הנחתו שדין ממזר תלוי בזה שיצירתו תהא בעבירה, איברא שמשמע כן בהגהות סמ"ק שהובא בב"ח יור"ד סימן קצ"ה שכתב וז"ל, מצאתי בהגהות סמ"ק ישן מהר"ר פרץ שכתב, אשה נדה יכולה לשכב אסדיני בעלה, ונזהרות מסדינים ששכב עליהם איש אחר פן תתעבר בנדותה משכבת זרע של אחר. ואמאי אינה חוששת פן תתעבר בנדותה מש"ז של בעלה ויהא הולד בן הנדה, והשיב, כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי אפילו תתעבר מש"ז של אחר כי הלא בן סירא כשר היה, אלא דמש"ז של איש אחר קפדינן אהבחנה גזירה שמא ישא אחותו מאביו, עכ"ל.
אולם יש מהאחרונים שחולקים על כך, וס"ל שהולד של אשת איש הנולד מזרע של אחר הולד ממזר. (עיין שו"ת בר ליואי אהע"ז סימן א', ובספר זכר לחגיגה על מס' חגיגה דף ט"ו) ולדבריהם צ"ל שאין דין ממזרות תלוי ביצירתו מביאת איסור אלא ביצירתו מאיש ואשה שהם אסורים זה לזה. ואף לדעת רוב האחרונים שהולד כשר משום שדין ממזר תלוי בביאת עבירה, מ"מ גם לדעתם יש לומר דאין להתיר בכה"ג שעצם הביאה היא מעשה איסור אלא שהותר לו [הניתוח] משום פקוח נפש.
עוד יש להעיר על דברי החלקת יואב וכן [על] עוד מהפוסקים דדורשים [את] ההיקש פצוע דכא לממזר, מה ממזר שהוא ע"י איסור דוקא, אף פצוע דכא דוקא ע"י איסור. מדברי האבני מלואים [אהע"ז סי' קע"ד] ועוד ביבמה ממזרת שנפלה ליבום לכשר, דמן התורה עשה דוחה לא תעשה, אם יבמה אי הולד יש לו דין ממזר. והרי כאן לא היה איסור כלל אלא מצוה ומ"מ [ס"ד ד] הוי ממזר.
ואולי י"ל דתחילת הדין שנעשה ממזר זה לא משכחת לה אלא באיסור, אבל שהולד ממזר משום שאמו ממזרת זה לא מפני העבירה, [אלא מכיון] דבן ממזר כמוהו, ואין זה לימוד על פצוע דכא.
אבל עדיין יש לעיין לדברי החלקת יואב מאשת איש שנישאת ע"פ שני עדים שהעידו על מיתת בעלה [ובא בעלה], שהולד ממזר אעפ"י שאין כאן עבירה, דאנוס רחמנא פטריה. הרי שמכיון שעצם הביאה היא ביאת איסור, אעפ"י שעבר על זה באונס ואין כאן עבירה, מ"מ הולד שנוצר מביאה זו הוא ממזר.
ויעוין בחכם צבי סימן כ"א שהשיג על חכם שטעה לומר בנישאת במים שאין להם סוף ואח"כ בא בעלה דאין הולד ממזר, וכתב שהם דברי שגגה, ואפילו בשניהם אנוסים הולד ממזר. וזה ברור לתינוקות, דאטו ממזר בקנסא או שגגה או אונס תליא מילתא, ודאי לא כן הוא, עכ"ל.
שוב ראיתי בחלקת יואב שם שהביא ראיה דבמקום פקוח נפש לא נחשב למעשה עבירה כלל מהא דאיתא בש"ס ברכות [נ"ג ע"א] דבמדליק נר לצורך חולה שיש בו סכנה מיקרי שבת ממלאכת עבירה. (ובזה מיישב דלא תקשי דהרי גם בנסתרס ממילא כגון שהכהו קוץ וכיוצא בו פסול. אלא דשם מ"מ המעשה הוא מעשה עבירה שאסור לכל אדם לעשותו, ואפילו כרתו עכו"ם מ"מ מיקרי מעשה עבירה דהוי כעכו"ם שהדליק נר דלא נקרא נר ששבת ממלאכת עבירה, כיון דמעשה זו אסור לישראל לעשותו וכו').
ולענ"ד אין [זה] הכרח, דהתם דרבנן, והם אמרו והם אמרו [דאיסור דרבנן שהותר לצורך, פירושו, שמתחילה לא גזרו רבנן כשהוא לצורך והוי היתר גמור ולא נחשב כמעשה עבירה].
ומתוס' יבמות [ט"ז ע"ב ד"ה קסבר] לכאורה משמע שענין זה אם תנאי הוא בממזרות שיצירתו תהא דוקא מביאת איסור, תלוי בשני תירוצי התוס'. שהקשו שם למ"ד עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, בשלמא מעבד הוי ממזר דבעבד איכא לאו, אלא מעכו"ם אמאי הוי ממזר בי"ד של שם גזרו ומדאורייתא ביאת היתר היא. וי"ל אע"ג דביאת היתר היא מדאורייתא בצנעא, מ"מ כיון דלא תפסי בה קידושין הוי ממזר וכו'. אי נמי מעכו"ם לא הוי ממזר אלא מדרבנן וכו', והראשון עיקר, ע"כ. הנה כי כן שבענין זה יש שתי דעות בתוס', שלתירוץ הראשון של התוס' אין ענין ממזרות תליא בביאת איסור דוקא, ולתירוץ השני זה תלוי בביאת איסור. ולפי מסקנת התוס' שהראשון עיקר, הרי שממזרות אינו תלוי בביאת איסור דוקא. אולם י"ל שדברי התוס' הם רק למ"ד שעבד ועכו"ם הבא על בת ישראל הולד הוא ממזר, אבל לדידן שהולד כשר [באהע"ז סי' ד' סע' י"ט], י"ל דגם התוס' מודים שתלוי בביאת איסור.
עוד יש סניף להקל בזה, משום דשבילי הזרע במקום זה הם החוטים הפנימיים שבתוך הגוף, ועל פי מה שכתב בספר כסא דהרסנא שעל הבשמים ראש סי' ש"מ וז"ל, ואפשר נמי דענין פיסול בקהל ראינו שתלו חכמינו בגיד וביצים ובחוטין, אבל לא בכלי הזרע הכנוסים בתוך הגוף דשוויה כעין טומאה בלועה וכו', עכ"ל.
ואף על פי שזה ודאי שניתוק שבילי הזרע עושים אותו לעקר, מ"מ אין זה הכרח שמעשה שעושהאותו סריס פוסלו מלבוא בקהל. ומצינו כעין זה לענין שותה כוס עיקרין, שמסרסו ועושה אותו עקר, ומ"מ לא נפסל מלבוא בקהל. עיין תוס' סוטה דף כ"ו ע"א ד"ה אשת סריס שכתב וז"ל, רש"י פי' בסריס חמה ולא בסריס אדם שאסור לקיימה. ולא ידעתי מנלן דסריס אדם כגון ששתה כוס עיקרין דאסור לקיימה וכו', עכ"ל התוס'. ויעוין בפ"ת סימן ה' ס"ק ט' שהביא בשם הברכ"י אות ז' שכתב וז"ל, דאם שתה כוס עיקרין ונסתרס מותר לבוא בקהל, מהר"י הכהן בהגה' זרע אברהם א"ה סימן י"א, וכן הסכימו הרב מהר"י נבון בסי' קמ"ד ח"ב סימן כ"ו, ובס' יד אהרן, עכ"ל הברכ"י. וסיים הפ"ת וז"ל, אך כפי הנראה דבר זה במחלקת שנויה בין רש"י והתוס', עיין בסוטה דף כ"ו ע"א בפרש"י דהא קא משמע לן, ובתוס' שם ד"ה אשת סריס, ויעוין בכסף משנה פ"ב מה' סוטה דין ו', ובמשנה למלך שם, עכ"ל. הרי שעכ"פ לדעת התוס' אין הפסול מלבוא בקהל תלוי בזה שאין יכול להוליד. ומצינו כן גם לאידך גיסא, דשיטת הלבוש [סי' ה' אות ב'] דפצוע בביצה אחת הוא יכול להוליד ומ"מ הוא פסול מלבוא בקהל.
וחתן בני אמר שדבר זה אם תלוי פסול קהל במניעת ההולדה, נחלקו בזה ראשונים בפירוש דברי הגמרא יבמות [ע"ה ע"ב], דאיסתתים גובתא דשכבת זרע ואפיק במקום קטנים, דסבר רב ביבי בר אביי לאכשורי. ופרש"י שהרי אין כאן לא פצוע ולא דך ולא כרות. ואמר לו רב פפי משום דאתיתו ממולאי כו', במקומה מבשלה, שלא במקומה לא מבשלה, ע"כ. והרא"ש יבמות פ"ח סי' ב' הקשה מזה על שיטת ר"ת, בהא דר' ישמאל בנו של ריב"ב מכשיר [בגמ' שם ע"א] בעל ביצה אחת, דס"ל לר"ת [שם תוד"ה שאין] דמכשיר אפילו כשניטלה ביצה אחת בידי אדם, ומביא ראיה מהירושלמי שהוא כשר לבוא בקהל רק שאינו מוליד. ועל זה הקשה הרא"ש דאי בידי אדם איירי ואינו מוליד האיך יהיה כשר בקהל, מי גרע מההוא גברא דאסתתים גובתא דש"ז ואפיק במקום קטנים דפסול לפי שאינו מוליד, הרי מוכח דכל שנעשה בידי אדם סיבה שלא יוכל להוליד כי הך דאפיק ש"ז במקום מי רגלים הוא פסול בקהל. ויעוין שם בקרבן נתנאל אות ז' שכתב וז"ל, ולפי פירוש ר"א ממיץ דסבר אעפ"י שאינו מוליד לא עקר הוא וכשר לבוא בקהל, והך עובדא לפסול בניו קאמר, אין סתירה לר"ת מהך עובדא, עכ"ל. והרא"ש בתשובה כלל ל"ה סי' ה' הביא דבריו. ויעוין עוד בקרבן נתנאל שם אות ל', ובבית שמואל סי' ה' סוף ס"ק ט'.
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
ההכשר בתחילתו בידי שמים וגמרו בידי אדם הוא מפני שהלך אחר ההתחלה, או משום שפסול פצוע דכא הוא רק כשנעשה כל הפסול ע"י אדם
א) יש בזה שני תנאים האחד וכו'. כדי להסביר דברים אלה יש לבאר את יסוד ההכשר של תחילתו בידי שמים וגמרו בידי אדם, אם זה משום שאנו הולכים אחר ההתחלה ולכן כיון שתחילתו בידי שמים כשר. או משום שאין פסול פצוע דכא רק כשנעשה כל הפסול ע"י אדם. ונ"מ מזה לאידך גיסא, בפצוע דכא שתחילתו בידי אדם וסופו בידי שמים. שאם הטעם הוא משום שאנו הולכים אחר ההתחלה, הרי כאן נעשית ההתחלה בפיסול (ע"י אדם). ולטעם השני, גם בכה"ג אינו פסול שהרי לא נעשה כל הפסול ע"י אדם. ומצאתי שנחלקו בזה האחרונים, שהובא בפתחי תשובה סימן ה' ס"ק ה' לענין קשרו לו חוט בגיד ונתפח אי הוי כבידי אדם או כבידי שמים, דהשב יעקב [אהע"ז סי' ד'] והבינת אדם [שער בית הנשים סי' ל"ח] מחשבי ליה כבידי אדם, והשבות יעקב [ח"ג סי' ק"ז] והקהלות יעקב [להג' מקארלין סי' ג'] מחשבי זה כבידי שמים.
ובשו"ת חתם סופר סימן י"ד כתב לענין נפצע ע"י אדם והוליד לו חולי, דלשיטת הרמב"ם [פט"ז מהל' א"ב הל' ט'] דע"י חולי כשר, אפילו גמרו בידי אדם כשר [משום דאזלינן בתר תחילתו], וע"י אדם פסול אפילו גמרו ע"י חולי.
ויעוין בשו"ת מהר"י כהן רפפורט סימן א' דאם מעשה ידי אדם הוא בהתחלת הריעותא, אין צריך שיהיו ידיו בו מתחילתו ועד סופו אחרי שעכ"פ אינו בידי שמים וכו'. והביא ראיה מב"ק [פ"ה ע"א] עלו בו צמחים מחמת מכה, חייב לרפאותו.
ובצמח צדק החדש [אהע"ז ח"א סי' ט"ו אות ז'] האריך בדין תחילתו בידי אדם וסופו בידי שמים שנחלקו בו השב יעקב והשבות יעקב הנ"ל עיי"ש. ויעוין בבית יצחק סי' ל"ו שהביא בענין זה דברי הגר"ח מוואלאזין שבחוט המשולש סימן י"א.
ובספר בית אליקים אהע"ז סי' א' (הובא באוצר הפוסקים כאן אות נ"א) אחרי שהביא תשובת הגר"ח מוואלאזין הנ"ל האריך לבאר דאין חילוק ע"י חולי אף שהיה האדם הגורם ע"י חיכוך וכדומה, ואין פסול פצוע דכא רק כשנעשה כל הפסול ע"י אדם, עיי"ש.
הטעם שהולכים בזה אחר ההתחלה
הטעם שהולכים בזה אחר ההתחלה יש להסביר משום שההתחלה תמיד גורם את הגמר, (וסוף מעשה בהתחלה תחילה), ובכה"ג שתחילתו היה ע"י חולי שמשום מחלה זו הוכרחו הרופאים לחתוך, הרי שהמחלה שבידי שמים גרמה לחתוך אח"כ ונחשב כאילו נחתך בידי שמים. והוא הדין לאידך גיסא, כיון שהמעשה של האדם גרמה לחולי אח"כ, הוי כאילו האדם עשה גם זאת.
ונחזור לראש דברינו, דלפי טעם זה שהולכים בתר התחלה מוסבר היטב שני התנאים שהזכיר מרן. האחד, שהמחלה שבידי שמים תהיה באותו אבר שנחתך אח"כ, שרק אז נחשב כאילו נחתך אותו אבר בידי שמים. וגם התנאי השני שכריתת האבר יהא הכרח למנוע סכנה, שרק אם הכריתה היא הכרחית למנוע הסכנה, אז כעצם המחלה שהיא ע"י שמים נחשבת, כי הכריתה אח"כ היא תוצאה הכרחית מהמחלה ונחשבת גם הכריתה כאילו נעשית בידי שמים (בגדר של פסיק רישא). מה שאין כן בניתוח הפרוסטטא, שכריתת חוטי הביצים הוא רק משום זהירות שלא יפריע את הגישה לפרוסטטא וכו'.
ב) אבל שהולד ממזר משום שאמו ממזרת. עיין שער המלך פ"ו מהל' יבום סוף הל' י"א שמסתפק ביבם את הממזרת ונתעברה מביאה ראשונה אי הולד ממזר, כיון דמהתורה רמיא עליה ליבומי דאתי עשה ודחי לא תעשה. ובפרק האומר [קידושין ס"ז ע"א] אמתניתין דקתני כל מקום שיש קידושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר, ופרכינן וכללא הוא והרי גר שנושא ממזרת דיש קידושין ואין עבירה הולד הולך אחר הפגום, ומשנינן, מתני' ר' יהודה היא דאמר גר לא ישא ממזרת, דיש קידושין ויש עבירה. והשתא אם איתא דיבם שיבם ממזרת הולד ממזר, אכתי תקשי ליה הרי יבם דיש קדושין ואין עבירה והולד הולך אחר הפגום.
ג) ואפילו בשניהם אנוסים הולד ממזר וכו'. עיין בתשו' עונג יו"ט אהע"ז סי' קכ"א שמסתפק בשניהם אנוסים בביאת ערוה אי הוי הולד ממזר. וכתב שם, דכח ממזרות שבולד תליא בכח האיסור שיש בהאי ביאה, דהרי התוס' ביבמות דף ט' ד"ה והרי הקשו על הא דפשיטא להש"ס בכל דוכתא דלר"ע חייבי לאוין לאו בני חליצה ויבום נינהו, ואמאי, לימא אתי עשה ודחי ל"ת. וכן בסוגיא דפ"ק דיבמות משמע דאיצטריך קרא דעליה לדחות אחות אשה מיבום, דאי לאו קרא הוה אמינא דעשה דוחה ל"ת שיש בה כרת, וע"כ דאין הולד ממזר כשבא ע"י ביאת דחיה עשה לל"ת, דאי הולד ממזר אין סברא שיהא הדין שמותר ליבם ויהא הולד ממזר להרבות ממזרים, אלא ודאי כיון דהל"ת נדחה אין הולד ממזר, דבהיתרא עביד, עכ"ל.
הבדל בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן, לענין אם נחשב כמעשה עבירה במקום שהותר
ד) דאיסור דרבנן שהותר לצורך, פירושו שמתחלה לא גזרו רבנן וכו'. ומצאתי כעין זה בחדושי הרש"ש לגיטין [ח' ע"ב תוס' ד"ה אע"ג] לענין מרבה בשיעורין, שכתבו שם התוס' דלא יתכן לומר דנחים לי ע"י ישראל, [דכיון דיש בו איסור תורה] היה אסור להרבות בשביל קטן כדאמר פ"ק דחולין [ט"ו ע"א], המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו. אבל ע"י עכו"ם ניחא דשרי להרבות, ר"ל אפילו לצורך רשות, כיון דהיתר גמור לצורך חולה ע"י עכו"ם דבחולה לא גזרו, וכמו שכתב הר"ן שם בטעמא דביו"ט מותר להרבות הואיל דלצורך אוכל נפש היתר גמור וכו', עכ"ל. ויעוין הררי בשדה לאו"ח ח"ב לסימן א'. ויעוין מקראי קדש פסח ח"א סימן נ"ו, ובהררי קדש ציון 1.
השוואה לעובר על איסור דרבנן בשוגג דאין צריך כפרה, דהוי כאילו לא עבר
וכעין זה מצאנו לענין עבר על איסור דרבנן בשוגג, שכתב בנתיבות המשפט [חו"מ סי' רל"ד ביאורים ס"ק ג'] שמי שעבר על איסור דרבנן בשוגג אין צריך כפרה דהוי כאילו לא עבר. ובספר תורת חסד [או"ח סי' ל"א אות ה'] כתב דבאיסור דרבנן אין איסור תורה על הדבר בעצמותו אבל הוא רק על האדם העובר, ומש"ה כל שהיה שוגג ולא כיון לעבור על דברי חכמים לא עבר איסורא כלל, עכ"ל. וכעין זה כתב באתוון דאורייתא [כלל י']. ובבית האוצר [מערכת א - י כלל קכ"ב כתב] שכל איסורי דרבנן הם איסור גברא, שאין בדברי חכמים כדי לשנות את החפץ מכפי מה שהוא ולקבוע בגוף הדבר מהות של איסור, אלא שהם גוזרים על האדם שלא לעשות דבר פלוני. והכי נמי י"ל בנדון דידן שאין בדברי חכמים לשנות את המעשה ממה שהוא ולקבוע בגוף המעשה שזהו מעשה עבירה, אלא שגזרו על האדם שלא לעשות וכו', ובמקרה שחכמים סילקו את הגזרה הוי כאילו לא עבר וכו'.
אם שבילי הזרע שבפנים הגוף (לא בגיד ובביצים) בכלל פצוע דכא
ה) אבל לא בכלי הזרע הכנוסים. כעין זה כתב גם הגאון חזון איש אהע"ז הל' פו"ר סימן י"ב אות ז' להלכה וז"ל, והנה כפי הידוע על פי הרופאים, השבילין נכנסים לעומק בגוף ועוברים כמו חצי קשת עד שנכנסים לגיד ועוברים דרך הגיד וזורמים לחוץ. ומדלא הוזכרו בגמרא ובפוסקים, משמע דבמקום שהשבילין בפנים אינם בכלל פצוע דכא, ואינו נפסל אלא אם נפצע ונדך בגיד וביצים וחוטים שבהם, אבל לא החוטין הפנימים שבתוך הגוף. ואף אם מסתרס על ידי כריתת השבילים בתוך הגוף, מ"מ אינו נאסר בקהל ודינו כשאר עקר וכסריס חמה, וכמו שכתבו תוס' סוטה כ"ו ע"א ד"ה אשת.
ואח"כ כתב, ועל דבר הנתוח בחולי עצירת השתן ע"י סתימת שביל השתן הבא מנפיחת הבשר הידוע, ולוחץ על צנור השתן וסותמו, ובשעת נתוח מוכרחים להפסיק גם שביל הש"ז המובלע בגוף, למה שכתבתי אין בזה איסור סירוס דאורייתא רק דרבנן כמו שתיית כוס עיקרין, ובכל אופן הנתוח מותר מפני ספק סכנה, ואינו נאסר לבוא בקהל, עכ"ל.
והנה בחידושו של הגאון החזו"א דבנדון דידן אין בזה איסור דאורייתא רק דרבנן כמו שתיית כוס עיקרין, מתיישבים שפיר דברי החלקת יואב [הנ"ל] שהביא ראיה לנדון דידן שבמקום פקוח נפש לא נחשב עבירה, מהא דאיתא בש"ס ברכות דבהדליק נר לצורך חולה שיש בו סכנה וכו', ומרן כתב על זה דאין הכרח, דהתם דרבנן והם אמרו והם אמרו. ולפי דברי הגאון החזו"א שגם בנדון דידן איסור הסירוס אינו אלא מדרבנן, שוב י"ל גם בנדון דידן שמכיון שהוא איסור דרבנן והותר לצורך, הוי היתר גמור ולא הוי מעשה עבירה.
ההשוואה לשותה כוס עיקרין
ואת ההשוואה לשותה כוס של עיקרין בין לענין איסור ובין לפוסלו בקהל נראה לי לבאר על פי דברי הלבוש [אהע"ז סי' ה' אות י"ב] שמבאר שבשותה כוס עיקרין כח המשקה מגיע עד איברי ההולדה ומסרסן. ולדבריו צ"ל שכל הקולא בזה הוא משום שהפגיעה היא באברי ההולדה הפנימיים.
אולם בעצם הדבר שבשותה כוס עיקרין הוי דרבנן, לאו דכו"ע היא. שבנתיבות לשבת סימן ה' ס"ק ו' כתב דמלשון הרמב"ם [פט"ז מהל' א"ב הל' י"ב] שכתב, אסור ואין לוקין עליו, משמע שהוא איסור דאורייתא. אמנם במאירי [שבת ק"י ע"ב ד"ה זה] כתב, דסירוס של כוס עיקרין אינו אלא מדברי סופרים. ואעפ"י שדרשו מקרא [ויקרא כ"ב כ"ד] לא תעשו - לא תיעשו, כלומר אפילו ממילא, אסמכתא בעלמא היא. ועיין מנחת חינוך מצוה רצ"א אות ב'.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כב
פצוע דכא בידי אדם שנעשה לשם רפואה בלא פשיעה
מקור הדין שפצוע דכא בידי אדם לא נפסל אלא כשנעשה ע"י פשיעה הוא בסמ"ג, [לאוין קי"ח] שכתב שם על הא דיבמות [ע"ה ע"ב], אמר שמואל פצוע דכא בידי שמיים כשר, וז"ל, אמר שמואל שכל פסול שאמר בענין זה, כשלא היו ביד"ש אלא בידי אדם על ידי פשיעתו כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ, אבל אם נולד כך או ע"י חולי אירע לו, כשר לבא בקהל, ואומר שם שכל זה למדנו ממה שהסמיכו ל"לא יבא ממזר" שפסולו לא בא בידי שמים, עכ"ל הסמ"ג שם.
ובתשו' חתם סופר [אהע"ז ח"א סי' י"ז] מוכיח מלשון הסמ"ג שכתב בידי אדם ע"י פשיעתו, דמשמע מזה דבכורת לרפואה דלא הוי פשיעה, לא נפסל. והביא שם את דברי הים של שלמה [בפרק הערל סי' ט'] שפירש כן בדברי הרמב"ם [פט"ז מהל' א"ב הל' ט'] שכתב, כל פסול שאמרנו בענין זה, כשלא היו בידי שמים וכו', אבל אם נולד כרות שפכה או פצו"ד או שנולד בלא ביצים או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו אלו, או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן, הרי"ז כשר לבוא בקהל. והיש"ש שם פירש דברי הרמב"ם שכתב או כרתן, היינו שכרתן ביד כדי לרפא את החולי. שלא אסרה תורה לבוא בקהל אלא בכרתו אדם בפשיעה, אבל לא בכרתו לרפואה - שהיה לו חולי וכרתו להושיעו מחליו, שהוא מותר לבוא בקהל. וכתב על זה החת"ס, שבאמת בלשון הרמב"ם אין מוכרח כדבריו, ודברי הרמב"ם: והמסה אותן או כרתן, יותר נראה לפרש שהחולי המסה או כרת הביצים, ולא ע"י אדם, אבל מלשון הסמ"ג משמע כדברי היש"ש, וכנ"ל.
ובתשו' צמח צדק [החדש סי' ט"ו] כתב וז"ל, מה שכתב הסמ"ג ע"י פשיעתו, נראה דלא קאי על כרתו אדם, דהא אין צריך בזה לטעם דפשיעות, דכיון שנעשה בידי אדם ממש גרע טובא מפשיעה, כמבואר בשו"ע חו"מ סי' ס"ו סע' מ' לענין דברים שאין השומר חייב עליהם אף בפשיעה, דמ"מ חייב אם הזיק בידים. אלא נראה דקאי על הכהו קוץ, דהיה קשה לו להסמ"ג מדוע נקרא זה בידי אדם והוא מוכרח בגמרא דבכה"ג פסול כמו שכתב הרמב"ם, והיינו מעובדא דההוא גברא דסליק לדקלא ולא נשמר, חשוב זה בידי אדם. ואפשר דמה"ט דילג הסמ"ג מלשון הרמב"ם "או כלב", משום שי"ל דבכרתו כלב אין שייך כ"כ לומר שזהו פשיעת האדם כמו הכהו קוץ, וכיון שאין זה ע"י אדם כ"א שאר הבריות י"ל דס"ל להסמ"ג דזה הוי כמו ביד"ש כדאמרינן וכו', עכ"ל.
ושארי הגאון מה"ר איסר זלמן מלצר שליט"א מצא בסמ"ג דפוס ווינציא שהגירסא שם "או ע"י פשיעתו". ולפי זה "ע"י פשיעתו" שכתב הסמ"ג לא קאי על כרתן אדם בידים. וכך הוא פירוש דברי הסמ"ג: אלא בידי אדם, או ע"י פשיעתו כמו בהכהו קוץ. ולפי זה נדחית הראיה שהביא החת"ס מהסמ"ג דבכה"ג שכרתו לרפואה לא נפסל מלבוא בקהל.
ואני כתבתי לו שנראה לקיים דברי החת"ס. דלכאורה הדבר פשוט דלפי הגירסא "או" בפשיעה, הכוונה היא דלא בעינן דוקא שיכרות בידים ממש אלא אף בגורם נמי מיפסל, וכמו שמפרש הצמח צדק [החדש סי' ט"ו] דבפשיעתו קאי על הכהו קוץ, וא"כ נקטינן דבגרמא נמי מיפסל, דהא באמת לא נזכר בפסול דפצוע דכא דבעינן דוקא בידים, דהא לא נזכר בזה עשיה כמו בשבת דממעטינן גרמא, וא"כ נקטינן דבחלות הפסול של פצו"ד גרמא ובידים שקולין הן, ובתרווייהו קרינן בהו בידי אדם. וא"כ לכאורה יקשה בלשון הסמ"ג דמה הלשון אומרת "או בפשיעתו", הו"ל לומר "או בגרמתו", דבאמת לשון פשיעה כולל ב' ענינים: גרמא, וגם דפשע דלא הו"ל למיעבד כן. ועכצ"ל דהא דלא סגי ליה להסמ"ג לומר "בגרמתו" הוא משום דהסמ"ג רוצה להשמיענו תרתי: דע"י גרמא נמי מיפסל, ובתנאי שיהיה פושע בעובדא זו - למעט היכא דנתכוון לרפואה וכדיוקו של החת"ס. ומכיון דגרמא הוא מעשה הפוסל ובחדא מחתא מחתינהו גרמא ובידים ממש, א"כ שוב לא נחלק לומר דבגרמא דוקא בפשיעה פוסל אבל בידים לא בעינן פושע, דמהיכי תיתי נחלק בין הדבקים.
ומה שהצ"צ מכריח דמה שאומר ע"י פשיעה, לא קאי על כרתו אדם - דהא אי"צ לזה טעם דפשיעה כיון שנעשה ע"י אדם ממש, ומכריח דקאי על הכהו קוץ, אין מובן לי. וכי בידים ממש לא משכח"ל שלא יהא פושע אלא אנוס, דגם אדם המזיק פטור באונס גמור.
ואפשר לומר דאין אנו מרויחין מה דיש גירסא "או בפשיעתו", דסוף סוף יש לדייק דמעשה הפוסל אינו אלא בפשיעה, אבל כשאינו פושע כלום וכגון לרפואה אינו פוסל, ובין בגרמא ובין בידים משפט אחד יהיה להם. ודינו של החת"ס ודיוקו מלשון הסמ"ג דמדבעי דוקא פשיעה מכלל דלרפואה לא מיפסל, מתאים מאד לטעמו של החינוך [מצוה תקנ"ט] שאומר דשורש הפסול הוא משום דרחמנא קפיד כדי שלא יבוא לעשות זה, וממילא בכה"ג דעושה לרפואה לא מיפסל. וכן לפי טעם זה אין לחלק בין עושה בידים ובין עושה ע"י גרמא.
והנני מוסיף, כי יודע אני שיש מקום לדחות דדוקא בגרמא יש חילוק בין פשע ללא פשע, דגרמא בלא פשיעה אינו בכלל גרמא, אבל בידים אין לחלק. אך לענ"ד מכיון דנקטינן דמיפסל ע"י מעשה גרמא, אין מקום לחילוק זה, ועכצ"ל דגם בידים בעינן שיפשע דוקא, וקמה הוכחתו של החת"ס.
והגרא"ז מלצר השיבני וזה לשונו.
הנה בעיקר יסודו של הדר"ג דגרמא ובידי אדם שקולין הן, דהא באונס גמור אדם המזיק פטור. הנה זהו רק לשיטת התוס' [ב"ק כ"ז ע"ב ד"ה ושמואל], והרא"ש [שם ר"פ המניח], אבל שיטת הרמב"ם [בפ"ו מהל' חובל בחבירו הל' א'] דאדם המזיק חייב גם באונס. אלא דאפילו לשיטת התוס' דפטור אין ראיה לכאן, דאדם המזיק דפטור באונס נלמד מ"ולנערה לא נעשה דבר", וזהו רק פטור שפטרה תורה, אבל אין מכאן ראיה שזה לא נקרא מעשה גבי פצו"ד דלא שייך בזה חיוב ופטור. אבל החילוק בין גרמא לבין בידי אדם י"ל על פי שיטת הרמב"ם, דמשמע דסובר כשיטת הרמב"ם דגרמי חייב מדין אדם המזיק ולא מדין קנס, וכמו שכתב [בפ"ז מהל' חובל ומזיק הל' ז'], כל הגורם להזיק וכו' חייב לשלם נזק שלם וכו' כשאר המזיקין, ולא כתב כמו גבי היזק שאינו ניכר [שם בהל' ג'] שדבר זה קנס הוא. ומ"מ כתב [בפ"ו מהל' סנהדרין הל' א'] אע"פ שגרם להזיק, לא נתכוין להזיק. והטעם, משום דגורם, אם אינו מתכוין, לא הוי מזיק כלל, והוי כמו שממילא הוזק על ידו. ובזה נוכל לדמות גם ענין פצו"ד, דאף שכתבתי דאין לדמות דין חיוב ופטור לדין מעשה דבעינן גבי פצו"ד, כל זה כתבתי אם נאמר דמזיק באונס פטור, אבל אם מזיק באונס חייב, וגורם אינו חייב עד שיתכוון, מוכח דגורם בלא כונה לא הוי מעשה כלל.
ובאמת יש לומר כן בעניננו, למשל אם שור או מזיק אחר ירדוף אחר האדם, והאדם יראה פתח בבית שע"י זה יוכל להנצל מהמזיק, וכשירצה להכנס בא אחר וקדם ונכנס וע"י זה מנע בעדו את ההצלה מהמזיק, בזה בודאי יש נ"מ: דאם הנכנס שמנע ממנו להנצל ראה וידע שרודפין אחריו ובכונה מנע אותו מלהנצל, ודאי הוא גורם בכונה וחייב. אבל אם לא ידע ונכנס לצרכו מעצמו, ודאי דמלבד שפטור מההיזק אלא דגם לא הוי כמעשה כלל. וגם בענין פצו"ד לא יחשב כמעשה, ואם צריך דוקא בידי אדם - לדעת הסמ"ג שהשמיט "או ע"י כלב", יהיה כשר אם יעשה פצו"ד באופן הנ"ל. ועיין בצמח צדק [החדש סי' ט"ו] שעמד כבר על זה שהסמ"ג השמיט "או ע"י כלב" שכתב הרמב"ם [בפט"ז מהל' א"ב הל' ט'].
והנה בעיקר דעת הרמב"ם נראה דיש כאן מחלוקת בין הסמ"ג והרמב"ם, אם נאמר דבכונה השמיט הסמ"ג "או ע"י כלב". דבגמ' יבמות [ע"ה ע"ב] איתא, אמר שמואל פצוע דכא בידי שמים כשר. אמר רבא היינו דקרינא פצוע ולא קרינן הפצוע (ולפי גירסת הערוך: פצוע). במתניתא תנא נאמר לא יבוא פצוע ונאמר לא יבוא ממזר, מה ממזר בידי אדם וכו'. ולכאורה זוהי מחלוקת, דשמואל אמר רק דבידי שמים כשר וא"כ ע"י פעולה אחרת איזו שהיא יהיה פסול, אבל להברייתא גם ע"י פעולה אחרת ואפילו ע"י כלב כשר, דרק ע"י אדם פסול. וקצת יש לדייק כן מהגמ', דאי נימא דלא פליגי הו"ל למימר וכן תנא במתניתא, והלשון במתניתא תנא משמע דהוא מחלוקת. ואף דלא פריך בגמ' מהמתניתא לשמואל, י"ל דהירושלמי שם [מ"ו ע"ב] מייתי מתניתא אחריתא דיליף מלא יבא ממזר דגם בידי שמים פסול עיי"ש. ולכן י"ל דשמואל סבר מילתא מציעתא דדוקא בידי שמים כשר, אבל ע"י פעולה איזו שהיא דמיקרי פצוע והיינו שנפצע ע"י מעשה פציעה, פסול. ולכן הסמ"ג אולי סובר דדוקא ע"י אדם פסול, ולכן כיון שרצה לכתוב מש"כ הרמב"ם דהכהו קוץ פסול, הוסיף לזה "או ע"י פשיעתו", והיינו שבפשיעתו נפל על הקוץ ונפצע וכדאמרינן נתקל פושע הוא. אבל הרמב"ם סובר כדעת שמואל דדוקא בידי שמים כשר, ולכן ע"י שום פעולה אחרת ולאו דוקא ע"י בע"ח אלא אפילו נפל קוץ עליו ופצעו, ג"כ פסול, דעכ"פ יש כאן מעשה פציעה.
ובעיקר מה שסומכים בהלכה זו על דברי היש"ש [הנז'], הנה היש"ש סמך על דברי הירושלמי יבמות שם: מי מחכך בה וכו', והוא מפרש דברי הירושלמי לקולא. ובאמת פשוט שדברי הירושלמי הוא לחומרא, וכמו שפירשו הקרבן עדה והפני משה, עיי"ש. ועיקר דברי הירושלמי לומר דמה דתניא דבידי שמים נמי פסול, היינו ע"י חולי, משום דא"א שלא יחכך בה והוי כבידי אדם.
וזהו ביאור דברי הרא"ש שם [סי' ב'] שכתב שבירושלמי מבואר כדעת רש"י. ותמהו המפרשים דבירושלמי מבואר דע"י חולי היה כשר, רק שאם אח"כ עשה מעשה בידים פסול. אבל באמת זוהי כונת הרא"ש, דמדברי הירושלמי מבואר דע"י חולי תמיד א"א שלא יהיה ג"כ איזה מעשה של חיכוך וכדומה בידי אדם. ובזה מבואר מה שהקשה התפארת שמואל על הרא"ש מדברי רש"י שכתב להיפך, דע"י חולי כשר. אלא דשם מפרש רש"י בעיקר הפירוש של בידי שמים, וכאן כתב הרא"ש להלכה. ואי"צ לפרש כמו שכתב שם הקרבן נתנאל [אות ח'] דזהו אוקימתא בירושלמי דאמרינן שהיה מעשה וחיכך, דלא משמע כן, והעיקר כדברינו.
ופירוש דברי הרמב"ם שכתב או כרתן, ודאי כונתו על השחין, שכן מורה הלשון לכל מעיין בדבריו, עיי"ש. ואף שהיש"ש כתב שדוחק לפרש כן ברמב"ם, אבל סוף דברי הרמב"ם שם שכתב: שכל אלו בידי שמים, מוכח דלא היה כלל מעשה בידי אדם. אלא שלהלכה למעשה יש מקום לומר שאם השחין כבר ביטל כח האיברים, אף אם כרתן אח"כ בידים נאמר דלא פעל בזה כלום באברי ההולדה ולא יפסל על ידי זה. ועיין בספר נר אהרן להגרא"א בורשטיין ז"ל מטעבריג שהאריך בזה. עד כאן דברי שארי וידידי הגאון ר' איסר זלמן.
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
השוואה לגרמא בלא כוונה בנזיקין ושבת
א) והנני מוסיף כי יודע אני שיש מקום לדחות דדוקא בגרמא יש חילוק בין פשע ללא פשע, דגרמא בלא פשיעה אינו בכלל גרמא, וכו'. כוונת מרן למ"ש הרמב"ם [בפ"ו מהל' סנהדרין הל' א'] לענין דן הדין וזיכה את החייב, אעפ"י שגרם להזיק לא נתכוין להזיק, (ובזה רמז מרן להערת הגרא"ז מלצר בתשובתו למרן), וכן למ"ש המגיד משנה [פ"ד מהל' נזקי ממון הל' ב'] לענין הפורץ גדר לפני בהמת חבירו, שהביא תשובת הרמב"ם לחלק בין פרצוה לסטים והזיקה שפטורים, לבין פורץ גדר שחייב. שהליסטים לא נתכוונו להזיק אלא לגנוב, והפורץ גדר בפני בהמת חבירו נתכוין להזיק ונתקיימה מחשבתו. ולכאורה מוכח כן בב"ק [דף קי"ז ע"א] דאיתא שם: ישראל שאנסוהו עובדי כוכבים והראה ממון חבירו, פטור, הרי שגרמי ע"י אונס פטור. אלא שבגמרא יש לפרש שהוא מטעם דכל דיני דגרמי הוא משום קנס ובאונס לא קנסוהו, וכדכתב ההגהות מיימוניות [פ"ח מהל' חובל ומזיק ה"ד]. ויעוין בשטמק"ו [ב"ק דף קי"ז ע"ב סד"ה "שקליה" בשם הר' יהונתן], ובש"ך [חו"מ סי' שפ"ו ס"ק א' וס"ק ו'].
אולם המגיד משנה עצמו [בפ"ו מהל' חובל ומזיק הל' א'] נקט בדעת הרמב"ם שחיוב גרמי הוא מן הדין, ומ"מ כתב הרמב"ם בדן את הדין וזיכה את החייב וכו' שהוא פטור מטעם דאעפ"י שהוא גרם להזיק לא נתכוון להזיק. ובטעם הדברים כתב מרן שהוא משום דגרמא בלא פשיעה אינו בכלל גרמא.
והנה הראיות הנזכרות מדברי הרמב"ם [בפ"ו מהל' סנהדרין], ומגמרא דב"ק [קי"ז ע"א], הוא לענין גרמי, (דהא גרמא בנזיקין פטור אפילו במתכוין). אולם מדינא דגרמי לענין נזיקין נלמד לענין גרמא בפצוע דכא, שגרמא בלא פשיעה אינו בכלל גרמא לפסלו לבוא בקהל. ובמאירי [ב"ק נ"ה ע"ב, הובא גם בשטמ"ק שם סד"ה הפורץ, וכ"ה בגיטין מ' ע"ב] נקט בדברי הרמב"ם שהבדל בין גרמא בנזיקין לגרמי הוא: שכל שכוונתו להזיק ועל ידו לבדו נעשה ההיזק - שאין לו מסייע, הרי"ז גרמי שחייב בהיזקו. וכל שאין לו מסייע במעשה גרימת ההיזק או שיש לו מסייע אבל אין כוונתו להזיק, הרי"ז גרמא בנזיקין ופטור וכו'. [ומבואר] שכל גרמא "שכוונתו להזיק" ושעל ידו לבד נעשה הנזק הרי הוא בכלל דיני דגרמי וחייב על הנזק, ובלא כוונה להזיק אינו גרמי כלל לחייב אותו על הנזק. ומזה נשמע לדידן לענין גרמא בפצוע דכא, שבלא כוונה אינו בכלל גרמא לפסלו לבוא בקהל וכדכתב מרן.
וחילוק זה בין גרמא בכוונה לגרמא בלא כוונה אנו מוצאים גם לענין שבת לענין דבר שאינו מתכוין בפסיק רישא, (דבלא פסיק רישא גם במלאכה בידים דבר שאין מתכוין פטור), דבמלאכה בידים פסיק רישא חייב, וגרמא פטור.
ונקדים בזה שיטת האבן העוזר על שו"ע או"ח [סי' שכ"ח] לענין העמדת העלוקות, שכתב במסקנת דבריו דלהעמיד עלוקה אסור מן התורה, והוכיח כן מזה דקשה ליה אהא דאמרו [בשבת קכ"ב ע"א] מעמיד אדם בהמתו ע"ג עשבים בשבת, והא קיי"ל בחו"מ [סי' שצ"ד סע' ג'] העמיד בהמת חבירו ע"ג קמת חבירו אפילו בר"ה חייב נזק שלם דהוי מזיק בידים, וכיון דלענין היזק מקרי מזיק בידים ולא גרמא, א"כ אמאי שרי לעשות כן בשבת. ואין לחלק בין לענין נזיקין ובין לענין מלאכה, דהא אנן איפכא שמעינן, והוא בש"ס פרק הכונס [ס' ע"א] גבי אש שאין יכול להבעיר מעצמו ורוח הבעירתו, פטור. ופריך מ"ש מזורה ורוח מסייעתו דחייב בשבת. ומשני רב אשי שם, ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל הכא גרמא בעלמא. והכי קיי"ל כרב אשי, ועל כן קיי"ל בחו"מ [סי' קנ"ה סע' ל"ד] בזורה גורנו ורוח מוליך המוץ ומזיק חבירו, פטור, שהרוח הוא שהוליך עיי"ש. הרי אף דלענין היזק פטור, אפ"ה בשבת הוי מלאכה לחייב. וא"כ בהעמיד בהמת חבירו ע"ג קמת חבירו דחייב לענין היזק כמזיק בידים, ק"ו דנהוי מלאכה בשבת, ואמאי שרי לכתחילה בשבת.
ועל כרחך צ"ל דלענין נזיקין הכל תלוי אי ברי הזיקא או לא. לכן בהעמיד בהמתו על קמת חבירו חייב, משום דברי הזיקא, ובזורה ורוח מסייעתו פטור. אבל בשבת הכל תלוי במלאכת מחשבת, ע"כ בזורה ורוח מסייעתו דמחשבתו לברר מתוכו הפסולת ונעשית מחשבתו, אף כשהרוח מסייעתו חייב, דהא נעשית המלאכה על ידו. אבל בהעמיד בהמתו ע"ג מחובר דאין כוונתו ומחשבתו על שום מלאכה רק שבהמתו תאכל ותמלא כריסה, ואין מחשבתו על המלאכה כלל, לכן פטור, כיון דהוא אין עושה כלום וגם מחשבתו לא היתה על המלאכה כלל.
ולפי זה נתברר בעלוקה (פייפקו) דעיקר מחשבתו שהעמידה כדי שתעשה חבורה באדם ושתמצוץ דמו - דמלאכה גמורה היא כדאיתא פרק ר"א דמילה, שפיר נלמוד בק"ו מזורה ורוח מסייעתו דפטורה בנזיקין ואפ"ה חייב בשבת, ק"ו לעלוקה דבכה"ג ודאי חייב בנזיקין - כמו מעמיד בהמה ע"ג קמת חבירו דהוי כמזיק בידים כמו שנתבאר, מכ"ש דהוי מלאכה בשבת וכו'. עיי"ש.
הנה כי כן מבואר מדבריו שהחילוק בין העמיד בהמתו ע"ג מחובר דפטור לבין העמדת עלוקה דחייב הוא כך, שבהעמיד בהמתו ע"ג מחובר הוא פטור משום דאין כוונתו ומחשבתו על המלאכה כלל [אע"ג דהוי פסיק רישא], והוא אינו עושה מעשה כלל [והוי כגרמא], ופסיק רישא בגרמא פטור. משא"כ במעמיד עלוקה יש לומר דעיקר מחשבתו שהעמידה כדי שתעשה חבורה באדם וכו'.
ומצאתי באבני נזר [או"ח סי' רל"ו אות ח'] שכתב: ומכאן נראה להוכיח דפסיק רישא חשיב מלאכת מחשבת לחייב הגורם, דלא כאבן העוזר גבי העמדת עלוקות.
ולעומת זאת בסימן קצ"ד על דברי הרשב"א שכתב דבירושלמי משמע שאפילו נעל ונתכוין לשמור הצבי, כל שנתכוין לשמור ביתו, אף שע"י כך ניצוד הצבי מותר. ובר"ן בשבת שם תמה עליו עיי"ש. והאבני נזר שם כתב ליישב דברי הרשב"א וז"ל, דלכאורה הוי גרמא כיון שאינו עושה מעשה בגוף הצבי, וכבר כתב הרא"ש ז"ל באהדקיה באנדרונא, דדוקא בהכניסו לחדר וסגר עליו החדר חייב, אבל אם נכנס מאליו וסגר הדלת עליו פטור, ופסק כן בשו"ע, וא"כ הכא נמי למה יתחייב בנעילת הדלת, הא כתיב לא תעשה כל מלאכה, הא גרמא שרי. ועל כורחין יש לחלק כדמחלק ר' אשי בבבא קמא (דף ס') בזורה ורוח מסייעתו, דאף דבנזיקין כהאי גוונא הוי גרמא, בשבת חייב משום דניחא ליה בהכי, דמלאכת מחשבת אסרה תורה ולהכי איכוין. והכא נמי כיון שנתכוין לצוד הצבי. משא"כ כשלא נתכוין הוי גרמא, ופסיק רישא לא מהני לחשוב גרמא כמעשה, וראיה מדברי אבן העוזר סימן שכ"ח במעמיד בהמתו על המחובר, אף דבנזיקין כהאי גוונא מזיק ממש וק"ו בשבת, אלא משום דעיקר מחשבתו לא היה לקצירה אלא שתאכל, ואף דפסיק רישא הוא, לא מהני להחשיבו במתכוין, עכ"ל. ויעוין הר צבי או"ח ח"א סי' קע"ד.
הבדל בין חיובים של נזקי ממון ושבת לבין פסול הגוף של פצוע דכא
ב) אך לענ"ד מכיון דנקטינן דמיפסל ע"י מעשה גרמא, אין מקום לחילוק זה וכו'. נראה לפרש דברי מרן, שרוצה לחלק בענין זה בין חיובי נזקי ממון ושבת, לבין פסול הגוף של פצוע דכא. ור"ל דסברא זאת דגרמא בלא פשיעה אינו בכלל גרמא, לא שייך לומר אלא בחיובי נזקי ממון ושבת, ומטעם דכל גורם אם אינו מתכוין לא הוי מזיק כלל והוי כמו שממילא ניזק על ידו. וכן שייכת סברא זאת לומר לענין מלאכת שבת, ד"לא תעשה" כל מלאכה כתיב, וכל גורם שאינו מתכוין הוי כמלאכה שנעשית ממילא, דאין לחייבו על זה. משא"כ לענין פסול הגוף בפצוע דכא, אפשר דישנו גם בנעשה ממילא, וגם בפסול דאתי ממילא אפשר דליפסל, ולכן גרמא ובידי אדם שקולין הן לענין זה. ואם נאמר דגרמא בעינן ע"י פשיעה, גם בידי אדם אין לפסלו רק בבא ע"י פשיעה. ומיושב בזה הערותיו של הגאון הגרא"ז מלצר זצ"ל על דברי מרן בתשובתו הסמוכה, ולזה נתכוין מרן זצ"ל.
דברי הגאון ר' אהרן יעקב קלפפיש, הרב משינדובא,
מראשי מערכת אוצר הפוסקים.
יום א' ב' חשון תש"ז ירושלים עיה"ק ת"ו.
כבוד מרן הגאון הגדול המפורסם שר התורה
כקש"ת מוהרצ"פ פרנק שליט"א
רב דירושלים עיה"ק ת"ו.
ראיתי מה שהעיר כבוד הדר"ג על דברינו באוצר הפוסקים סי' ה' ס"ק נ"ו, שהבאנו בשם הגרא"ז מלצר גירסא ישנה בסמ"ג, דפצו"ד הוא כשלא היה ביד"ש אלא בידי אדם, או ע"י פשיעתו כגון כו'. ובזה נדחה הראיה שהביא החת"ס מהסמ"ג דאם כרתו לרפואה אינו נפסל מלבא בקהל.
וע"ז כתב כבוד הדר"ג דאכתי יקשה בלשון הסמ"ג דלמה אמר או בפשיעתו, הול"ל או בגרמתו. וע"כ דאשמעינן התם דע"י גרמא נמי מיפסל ובתנאי שיהא פושע בזה ולא אם נתכוין לרפואה, וממילא אין לנו לחלק ולומר דבגרמא פסול בפשיעה דוקא, ובידים לא בעי פושע, דמה"ת נחלק בין הדבקים, ושפיר הוכיח החת"ס מלשון הסמ"ג דלרפואה לא מפסל. והטעם לפי מש"כ החינוך דשורש הפסול הוא משום דרחמנא קפיד כדי שלא יבא לעשות כן, ולכן אם עושה לרפואה אינו נפסל, ואין אנו מרויחין כלום בגירסא זו.
גם תמה כבוד הדר"ג עמ"ש הצ"צ החדש סי' ט"ו דמה שאמר הסמ"ג ע"י פשיעתו לא קאי על כרתן אדם, דהא אי"צ לטעם דפשיעות כיון דנעשה ע"י אדם ממש, ואינו מובן, וכי בידים ממש לא משכח"ל שלא יהא פושע אלא אונס, והא גם אדם הא פטור באונס גמור. עכת"ד.
והנה לענ"ד נראה לפרש דברי הצ"צ, דקשה לו לפי שסובר מסברא דאם נעשה ע"י אדם ואפילו בגרמא מיפסל בכל גווני [גם] באונס ובלא פשיעה כלל, (ולא משום דע"י אדם לא משכח"ל בלא פשיעה, דודאי משכח"ל כמ"ש כבוד הדר"ג), ולמה אמר הסמ"ג כרתו אדם ע"י פשיעתו. ולכך מכריח דקאי על הכהו קוץ, ומפרש דהיה קשה להסמ"ג דלמה יפסל בהכהו קוץ, הלא זה אינו בידי אדם, ולכן אמר משום דהוא ע"י פשיעתו, פירוש, אף דאין כאן אפילו גרמא של האדם שהרי לא עשה כלום, מה שלא נשמר זה נקרא פשיעה, וכמו פשיעת השומרין דהוא פחות מגרמא ומ"מ מתחייב בזה.
והשתא אין קושיא למה לא נקט הסמ"ג "או בגרמתו", דאשמעינן יותר רבותא, דאפילו במקום שאין גם גרמא רק פשיעה גרידא כמו בהכהו קוץ, מיפסל.
והשתא הוי הגירסא "או" בפשיעתו, לתועלת רבה, דהשתא אין אנו מוכרחין לפרש הכהו אדם כפירוש החת"ס, רק פשוט יותר לפרש כהצ"צ דאו בפשיעתו קאי על הכהו קוץ. ואף דגם השתא אפשר לפרש כפירושו של כבוד הדר"ג דאו ע"י פשיעתו היינו דגם בגרמא בעי פשיעה, מ"מ אין זה מוכרח, דאפשר לפרש כמ"ש הצ"צ דאו בפשיעתו היינו ע"י פשיעה גרידא בלי גרמא כלל, וכיון דאין פירוש החת"ס מוכרח, ממילא אין לנו לחדש דין מעצמנו דבמתכוין לרפואה לא מפסל, ואף דלטעם החנוך יהיה כן, מ"מ הא לא דרשינן טעמא דקרא לשנות עי"ז את הדין אפילו בטעם המבואר בגמרא.
והנה אחרי כתבי זה הובא לי ספר צמח צדק החדש, וראיתי שם בסי' ט"ו כתב וז"ל, והנה מ"ש הסמ"ג ע"י פשיעתו, נראה דלא קאי על כרתו אדם, דהא אין צריך לזה לטעם דפשיעות, דכיון דנעשה ע"י אדם ממש גרע טובא מפשיעה כמבואר בשו"ע חו"מ לענין דברים שאין חייב השומר עליהם אף בפשיעה ומ"מ חייב אם הזיק בידים, אלא נראה דקאי על הכהו קוץ. עכ"ל.
והנה מלשון זה משמע לכאורה דקושיתו היא כמו שפירשה כבוד הדר"ג, משום דע"י אדם הוי תמיד כמו בפשיעה ועוד יותר מזה, ושפיר הקשה כבוד הדר"ג על זה דהלא גם אדם המזיק איתיה באונס גמור, וגם בידי אדם אפשר בלא פשיעה.
מ"מ נראה יותר לפרש כונתו, דהוא, דאין לפרש דברי הסמ"ג דבא להגיד ולהסביר הפסול שבידי אדם משום דבא ע"י פשיעה, דאדרבה מעשה ידי אדם גרע מפשיעה. וראייתו, דדברים שאינו חייב אפילו בפשיעה חייב ביד"א, א"כ אי"צ בזה לטעם פשיעה, (ואף דהמזיק באונס גמור פטור, מ"מ במקום דחייב אי"צ לומר הטעם משום פשיעה, רק משום דהוא בידי אדם דבזה חייב יותר מאשר בפשיעה), ועל כרחך דקאי על הכהו קוץ, ובזה שפיר מגדיר ומבאר הפסול דהכהו קוץ משום דהוא ע"י פשיעה.
ואיך שיהיה פירוש קושיתו של הצ"צ, מ"מ במה שמבאר דברי הסמ"ג, בודאי י"ל כמ"ש דמפרש פשיעותא גרידא בלא גרמא כלל, וא"כ אין הוכחה מהסמ"ג לנתכוין לרפואה דלא מיפסל וכנ"ל.
ואשמח מאד אם דברי אלה יקובלו ברצון לפני כבוד הדר"ג, ולתשובתו אחכה.
המוקירו ומכבדו כערכו הרם,
אהרן יעקב קלפפיש
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כג
אם נאסר משום פצו"ד גם כשנעשה ממילא, או דווקא בנעשה בידיים
יום ד' י' מנ"א תשי"ג פעה"ק ת"ו.
כבוד ידידי הרה"ג מוה"ר אהרן יצחק זסלנסקי נ"י.
במכתבו הקצר אלי כתיב, העיר כת"ר שמצא סתירה על דברי שכתבתי לו מכבר בענין חיוב גרמא באיסורים, שכת"ר כתב דאין לחלק בין נעשה בידים לבין הנעשה בגרמא, ואני כתבתי דבודאי יש חילוק. ומצא סתירה בדברי בהערותי לאוצר הפוסקים חלק ראשון, שם כתבתי לענין פצו"ד דלא בעינן דוקא שיכרות בידים ממש אלא אף בגורם נמי מיפסל, דהא באמת לא נזכר בפסול דפצו"ד דבעינן דוקא בידים, דהא לא נזכר בזה עשייה כמו בשבת דממעטינן גרמא, עכ"ל.
ולדעתי יש כאן עירוב פרשיות ולא קרב זה אל זה, דבאמת יש שני ענינים באיסור פצוע דכא:
א יש כאן לא תעשה של תורה על עצם הפעולה, ומעשה זה אסרה תורה, וכל העובר לוקה ככל ל"ת שבתורה.
ב ולבד איסור הפעולה שהתורה אסרה וחייבה עונש לכל העובר, יש עוד דבר: דמעשה זה פוסל להפצו"ד מלבוא בקהל ד'. והפסול אינו בגדר עונש על איזה עבירה, אלא איש שפצוע הוא באופן שכזה, חל עליו פסול התורה שלא יבוא בקהל ד'.
ומה שכתבתי למע"כ מכבר שאין לדמות מעשה גרמא למעשה בידים, זהו לענין עונש על מעשיו אינו דומה גרמא לבידים, כי על גרמא לא הענישה תורה זולתי בכה"ג דגלי קרא להדיא לחייב גם את הגורם, אבל מעצמנו לא נחייב את הגורם, דלא הוי כמאן דעביד בידים. מה שאין כן כשאנו באין לדון לא על עונש אלא על פסול שהתורה פסלה את הפצוע מלבוא בקהל ד', בדבר הפוסל לא שייך לומר דנ"מ בין בידים לגורם, דהוי כמו מום הפוסל בהמה להקרבה, וכי שייך להזכיר שיהא נ"מ בין מום שנעשה ע"י גרמא ובין מום שנעשה בידים. דהרי באמת הגמרא יבמות הוצרך להשמיענו דפצו"ד בידי שמיים כשר [עיי"ש דף ע"ה ריש ע"ב], וברייתא שם דריש לה מכח היקשא דבידי שמים אינו פוסל, ואין לך בו אלא חידושו, דדוקא בשלא עשה כלום - גם לא מעשה גרמא, גזה"כ הוא דלא נפסל, אבל בכה"ג שיש כאן איזה תפיסת יד ומעשה אדם, אף בגרמא פוסלו מלבוא בקהל, דהוי דומיא דממזר שלכל היותר אינו עושה אלא מעשה גרמא ובשום אופן לא יחשב בידים, והתורה פסלתו. וגילויא דקרא דלא נפסל אינו אלא בכה"ג שלא עשה מעשה כלל, אבל בכה"ג שיש איזה מעשה גרמא, שוב אין לנו מיעוטא שלא יפסל, והדרינן לסברא דס"ד דדבר הפוסל, פוסל אף בלי מעשה.
אני חושב שכבר ביארתי די והותר שאין סתירה בדברי, ובזה הנני דו"ש וטובו,
צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כד
בענין פצוע דכא מחמת חולי, אי מותר לבא בקהל
יום כ"א לחודש אדר שנת תשי"ג.
הו"כ ידידי הרב הגאון המפורסם יקר יקרים מהור"ר משה שמשון וסרמן שליט"א, רב דשכונת נוה שאנן, תל - אביב יצ"ו. אחרי דרך מבוא השלום והברכה כראוי.
בתשובה על השאלה במי שהיה זקוק לניתוח, והוכרחו לחתוך לו חוטי הביצים ונסתרס, אי מחויב לגרש את אשתו.
הנה שאלה זו לא חדשה היא, ורוב גדולי האחרונים הכריעו שאין זה בידי אדם ומותר לבוא בקהל.
ואני אינני בקו הבריאות בימים אלו וקשה לי לבוא בארוכה, ובפרט שאין להאריך במקום שהאריכו גדולי הדורות דבניתוח הרופאים משום רפואה - ובפרט כשהיה סכנה בדבר, אין מקום להחמיר.
ורק הערה אחת קטנה כמות שהיא אמרתי בהחפזי, על דבר שכת"ר מצרף להתיר מה שהובא בתשו' בית יצחק [סי' ל"ו וסי' ל"ז], שהביא מהנודע ביהודה [קמא סי' ו'] בשם הגאון מראדוויל, לצרף מה שיש לו שערות כדי להתיר לו.
לדעתי אין זה סיוע כלל, דמה שהרמב"ם אומר [בפ"ב מהל' אישות הל' י"ג], סריס אדם אינו מביא סימן לעולם, ביאור דבריו הוא: דמי שנסתרס בקטנותו, כשיגיע זמן גדלותו לא מביא סימן לעולם. אבל בנידון דידן שזה האיש כבר נתגדל והביא סימנים, לומר דהסירוס מועיל שהסימנים ינשרו ממנו אחרי שכבר גדלו, זה לא נאמר.
גם עיקר הענין מה שהסריס אינו מביא סימן לעולם, היינו דבמקום שאנו דנים אם הוא סריס או לא, הסימנים מכריעים. אבל בנידון דידן שאין ספק בדבר שהוא סריס - שהרי נסתרס בידיים, מה לנו אם יש סימנים או לא.
אבל על כל פנים לענין היתר, הדבר פשוט שיש לנו עמודי עולם שבית ישראל נשען עליהם, שבשביל הכרח של רפואה במקום סכנת נפשות אין אוסרין אותו.
והנני ידידו דוש"ת באה"ר ומכבדו מאוד, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כה
עוד בענין פצוע דכא וכרו"ש מחמת חולי
א.
מי שנעשה כרות שפכה מחמת ניתוח, אי שרי לבוא בקהל
י"ז סיון תשי"ג.
להרב הגאון ר' פישל כהן שליט"א. אחרי דרך מבוא השלום והברכה כראוי.
על דבר השאלה במי שנעשה כרות שפכה ע"י ניתוח רופאים, אי אסור לבוא בקהל.
שאלה זו לא חדשה היא, וכבר דיבר בזה החתם סופר [אהע"ז ח"א סי' י"ז וסי' י"ט], ומסיק להלכה דשיטת הרא"ש [ביבמות פ' הערל סי' ב'] שמחמיר בזה הוא יחידאה, ולרוב הפוסקים נקטינן כהרמב"ם [פט"ו מהל' א"ב הל' ט"ו] שלא לאוסרו בקהל ה'.
ומה דמפלפל כת"ר אם בלי עבירה יש דין ממזרות, הנה לפי הס"ד בגמרא קידושין [ס"ז ע"א] דאמרינן: מי סברת מתני' ר' יוסי היא, מתניתין ר' יהודה היא, משמע דבלי עבירה אין דין ממזרות. אבל לתירוץ השני דאמרינן שם: ואיבעית אימא וכו', משמע דבלי עבירה נמי יש לו דין ממזר. וכן משמע דכן פשוט הוא לתוס' גיטין [מ"א ע"א, ד"ה לישא], וכן הוא בתוס' ב"ב [י"ג ע"א, ד"ה כופין], דגם בלי עבירה יש דין ממזרות.
ולגודל הטרדה שיש לי אקצר, ובפרט דלמעשה נקטינן שהאיש הנז' מותר בקהל ה' ואין לעגנו.
ובזה הנני ידידו דוש"ת באה"ר, צבי פסח פראנק
ב.
מי שכרתו לו ביצה שמאלית מחמת חולי, אי כשר לבוא בקהל
ז' כסלו תש"ך.
להרה"ג ר' יהושע זעליג דיסקין, רב בפרדס חנה.
על דבר איש שמחמת חוליו חתכו לו הרופאים ביצה השמאלית.
דבר זה מבואר בתשו' חתם סופר [אבהע"ז ח"א סי' י"ז וסי' י"ט], שמתיר אף בחתכו לו הרופאים הימנית, ומכל שכן שאין חשש להתיר בשמאלית.
ומפני מצב בריאותי אקצר, ואין להאריך בזה, וכל בעלי הוראה מורין כן להתיר.
ג.
מי שיש לו נקב בגיד משעת לידתו, אי כשר לבוא בקהל
ה' מרחשון תש"ב.
נשאלתי על דבר בחור שנקב הגיד אצלו מן הצד למטה מהעטרה לצד הגוף, ומנקב זה הוא מטיל מים וגם מוציא זרע דרך שם, כי בראש הגיד הוא סתום לגמרי, וזה היה לו מתחילת לידתו כי נולד כך, ונשאלתי אי רשאי לישא אשה.
לכאורה, מכיון שנולד כך הרי הוא בידי שמים ולא נאסר בקהל, וצ"ע בזה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כו
בביאור דעת הפוסקים דמסרס בגרמא פטור, ובגדר החיוב במצמצם
איתא בשו"ע אהע"ז [סי' ה' סעי' י"ג]: הרי שכפה את האדם ושיסה בו כלב או שאר חיות עד שעשאהו כרות שפכה כו', אינו לוקה עד שיסרס בידו, וכן הוא לשון הרמב"ם [פט"ז מהל'אסורי ביאה הל' י"ב]. ובביאור הגר"א [אות כ"ט] ציין לעיין בבאר הגולה, וכתב: ור"ל מדמצריכינן שם "או" לרבות את המצמצם. עכ"ל. ולפום ריהטא לא מובן, דאם יש כאן דין מצמצם א"כ אדרבה הרי שם איתרבאי דמצמצם דינו כמאן דעביד בידים וחייב, א"כ כיצד מביא מזה ראיה דהכא פטור.
וכדי להכנס לביאור הענין אקדים דברי הגאון ר' אליעזר גארדאן ז"ל בקונטרסו "באר בשְׁדִי" [הנדפס בשדי חמד חלק חמץ ומצה, והובא גם בתשובותיו סי' י"ב], שם שפך סוללה על דברי ההג"ה שעל המגיד משנה שם, ועל הבאר הגולה כאן [אות ב'], דתרווייהו דבר אחד אמרו, דמקור דין זה של השו"ע והרמב"ם הוא מכח הא [דסנהדרין ע"ו ע"ב] דשיסה בו את הכלב דפטור, שמזה הוציא הרמב"ם דינו הנזכר. והגאון ר' אליעזר ז"ל העמיק והרחיב הדברים, ובא לידי מסקנא שדבריהם אינם מחוורים כלל. ונקודת השגתו היא משום דפטורו של משסה הוא משום דגרמא פטור, ופטור גרמא אינו אלא במיתה או בנזיקין, אבל בשאר ל"ת שבתורה גם גרמא חייב מלקות. ומוסיף לתמוה גם מכח ממה נפשך, דאת"ל דגרמא פטור בעבירת ל"ת, א"כ מנ"ל לומר דיש איזה איסור עד שהרמב"ם אומר דלוקה מ"מ, דאם נאמר דקפדה תורה להזהיר רק על מעשה בידים ולא איירי קרא בגרמא, א"כ איסורא מנ"ל. ולכן עכצ"ל דהל"ת עובר גם בגרמא, ודברי בעל ההגה"ה והבאר הגולה תמוהים, יעו"ש שנדחק טובא ליישב דברי הרמב"ם והשו"ע.
ולע"ד כל דבריו שם תמוהים, וזה נגד סוגיין דעלמא לומר דבכל איסורי תורה גרמא חייב. דאדרבה, בדוכתי טובא משמע להדיא דגרמא מיפטר בכל מקום זולת היכי דגלי קרא להדיא דחייב בגרמא, וכדאיתא בגמרא [בכורות ל"ג סע"ב] בפלוגתא דר"מ ורבנן בקרא דכל מום לא יהיה בו, דר"מ סבר דהאי קרא לרבות מטיל מום בבעל מום, ורבנן סברי דלגרמא הוא דאתי. ובספר יראים [עמוד הקרבנות, שפ"ג] מוסיף, דלר"מ דדריש ליה למטיל מום בבעל מום, לית ליה איסור גרמא, וא"כ מפורש דבשאר איסורי תורה נמי איכא פטורא דגרמא. ויעוין משנה למלך [פ"א מהל' מעילה הל' ט'] שכתב, דמרביע שור פסולי המוקדשין אין בו איסור דאורייתא משום לא תעבוד דהא אינו אלא גרמא. וכן הוא מפורש בבבא מציעא [צ"א ע"א] גבי כלאים, דהרבעה דבגרמא אינו עובר בל"ת.
וכן מה דמוכיח דאת"ל דבגרמא ליכא לא תעשה א"כ גם איסורא מנא לן, דאין לחדש איסור מעצמנו, גם זה פלא, שזה הוא דבר הרגיל בכל האיסורין שמתחלקים לאיסור דאורייתא ולאיסור דרבנן, וכן בההוא דמו"ק [י"ב ע"א], אין מרביעין בבכור וכו' שהוא מטעם איסור עבודה בקדשים, דאיסור דאורייתא ליכא בזה, משום דהמרביע אינו עובד בה בעצמו אלא עושה פעולה שהבהמה תעבוד בקדשים, והיינו שרק לגורם יחשב ואינו עובר בל"ת, ומה"ט אינו אסור אלא מדרבנן וכמו שהסביר המשנה למלך [שם], ולמה לא נאמר גבי מסרס ע"י גרמא דנהי דל"ת ליכא אבל מדרבנן אסור. ובפרט בדין מסרס שהרמב"ם מדבר בו, הרי מפורש בגמרא [ב"מ נ"ב ריש ע"ב] דשלחו לו לאבוה דשמואל, הלין תורי דגנבין ארמאי ומגנחין יתהון מהו, שלח להו ערמה איתעביד בהו אערימו עלייהו ויזדבנון. הרי מפורש דע"י נכרי אסור, ומכל שכן דע"י גרמא אסור, וכמ"ש בתשו' רעק"א [קמא, סוף סי' ס"ד] בשם הגאון ר' מאיר ווייל שמוכיח מדברי הרא"ש [בב"מ שם], דאפילו בהטלת מום דילפינן מקרא דכל מום לא יהיה בו דאף בגרמא עובר בל"ת, מ"מ ע"י אמירה לנכרי לא הוי אלא איסור דרבנן, אלמא דגרמא חמיר טפי מאמירה לנכרי.
ותמה אני על ספר יד אליהו מהגאב"ד דקאליש, שדעתו ז"ל דאמירה חשיב גורם טפי מסתם גרמא, שכתב, דאמירה אין לנו יותר גרמא מזה, דהא חזינן דלדבר עבירה אם השליח אינו בר חיובא מחייב שולחו אע"פ דאינו חייב על הגרמא, עכ"ל. והוכחה זו אינה מכרעת, דשאני התם דאיכא דין שליחות לענין דיני שמים, ובודאי חשוב כמאן דעביד בידים וכדאית ליה לשמאי הזקן דאומר לחבירו צא והרוג את הנפש דחייב המשלח ולא השליח, אבל אמירה דלית בה משום שליחות מסתבר לומר דאמירה גרע מגרמא, דעכ"פ בגרמא הרי עשה מעשה בפועל, משא"כ אמירה דלית בה מששא.
וכעין זה כתב הלחם משנה [פ"ג מהל' ע"ז הל' ט'] על הא שכתב הרמב"ם, העושה ע"ז לעצמו, אע"פ שלא עשאה בידו ואע"פ שלא עבדה, לוקה. והקשה הלח"מ, היכא דעשאוה אחרים לו אמאי לוקה, והא לאו שאין בו מעשה הוא ואין לוקין עליו. וי"ל דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאו הוא וחייב, עכ"ל. ואיני מופנה כעת לעיין בתירוצו של הלח"מ דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי כאילו עשאו הוא, דלכאורה צריך ביאור, כיצד יהא כאן דין שליחות, הא אשלד"ע, ואם העושה גוי, הרי אין שליחות לעכו"ם, ואכמ"ל. אבל לענין הנזכר הרי שמעינן דהיכא דיש שליחות, זה לא חשיב אמירה בעלמא אלא כעושה מעשה ממש הוא.
העולה מכל האמור שאין מקום לתמיהותיו של הגאון מטעלז מה שמתמה על הרמב"ם בתרתי, על מה שהרמב"ם פוטר בשיסה בו את הכלב או שאר חיות - דלדעתו גורם בשאר איסורין חייב כמו בידיים, וכבר נתבאר דזה אינו, דגרמא לאו כמאן דעביד בידים. וכן מה דמתמה מנ"ל להרמב"ם דיש איסור בדבר אע"פ שאינו לוקה, דהרי במסרס עצמו מתבאר דאע"פ שפטור ע"י גרמא מ"מ איסור מדרבנן יש, ומה"ט אומר הרמב"ם דלוקה מכת מרדות.
וכן אמרתי על דברי הט"ז [ביו"ד סי' רצ"ז סוף ס"ק ה'] שכתב וז"ל, וכיון שהאיסור הוא משום משוי החבל כמו שזכרנו, נראה שאין לקשור ב' מיני עופות בחד חבל כדי שלא יברחו, דהא כשמנענעים עצמם כדרך העופות שמזיזים עצמם ממקום למקום אפילו כשהם כפותים, ואז נושאים חוט המשיחה שנקשרים בהם, דהא גם בב' מיני עופות יש כלאים, עכ"ל. ולכאורה קשה, מה בכך שמזיזים עצמם ממקום למקום, הא גרמא הוא ובגרמא אינו עובר, וכדלעיל בסעיף ב' בכלאים דהרבעה דאינו עובר בגרמא. אבל לפי הנזכר, בגרמא נמי נהי דליכא איסור דאורייתא, אבל מ"מ דרבנן אסור, והט"ז נמי לענין איסור דרבנן מדבר.
ובעיקר הדבר מה שהגאב"ד מטעלז מעמיד את דברי באר הגולה על אחת, שנתכוין לומר דההוא דשיסה בו את הכלב דפטור מטעם גרמא, זהו יסוד דברי הרמב"ם והשו"ע כאן, לכאורה יש לפקפק בזה טובא, דלשון הבאה"ג שכתב שלמדו ממשנה וממימרא דאמוראי [בסנהדרין ע"ו ע"ב], אינו סובל דנחית כאן להוכיח דגרמא פטור. כי איני רואה איזו שייכות יש למימרא דהני אמוראי להעמידם בתור מקור דגרמא פטור, שהרי הם פליגי בדין מצמצם בנזיקין אי חייב, דרבינא מחייב מצמצם גם בנזיקין, ורב אחא פוטר בנזיקין במצמצם, וא"כ מה הלשון אומרת: שלמדו ממימרא דאמוראי, הא עכ"פ אין כאן תרי אמוראי לפטור. וגם למה לא סגיא ליה המשנה לחוד מדתנן שיסה בו את הכלב פטור להוכיח דגרמא פטור, ולמה יוסיף להזכיר גם אמוראי, כיהודה ועוד.
גם תמה אני, אם לפטור גרמא הוא דקא אתי, מאי איריא דנקט לסיועי דוקא מהני תרי אמוראי שאחד מחייב משום מצמצם, הא כמה סוגיות יש לפנינו דגרמא פטור, [בב"ק דף נ"ה ע"ב] תניא א"ר יהושע ד' דברים העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. ופירש"י, קסבר גרמא בנזיקין פטור. וכאן הא ליתא לקושית הגאב"ד דטעלז דמנ"ל איסורא דרבנן. דמכאן תרתי ידעינן, דבדיני אדם פטור, ומ"מ איסורא איכא דמה"ט חייב בדיני שמים. וכן שם בגמרא [כ"ד ע"ב], המשסה כלבו של חבירו בחבירו, אמרינן שם: משסה ודאי פטור, ופירש"י, דגרמא בנזיקין הוא. וכן בב"ב [כ"ב ע"ב], זאת אומרת גרמא בנזיקין אסור. וכן נמצא עוד הרבה בסוגיות הש"ס.
וכן קשה, הא הרמב"ם והשו"ע כאן לא נקטו שיסה לחוד, אלא כפה את האדם ושיסה בו, וזהו דין מצמצם הנזכר במשנה דסנהדרין שם לחיוב, וכמו שכתב רש"י שם, המצמצם היינו כובש, שצמצמו שם שלא יקום. והרמב"ם כאן פוטר בדין מצמצם מה שמפורש במשנה לחיוב, וכיצד יתכן שהבאר הגולה סותם ואומר שהרמב"ם והשו"ע למדו דין זה ממשנה זו דסנהדרין.
מתוך כל זה נראה להדיא דהרמב"ם והשו"ע כאן לא באו להשמיענו דע"י גרמא פטור, דזה פשיטא בכל איסורי תורה, אלא דין מצמצם קמ"ל, והיינו דקאמר הרי שכפה את האדם ושיסה בו דבכה"ג תנן התם בסנהדרין דחייב, קמ"ל דהכא פטור. וא"כ אין מקום לפרש את דברי באר הגולה דנתכוין לומר דמקור דין זה הוא משיסה בו את הכלב דמשם נלמד דגרמא פטור, דדינו זה של הרמב"ם לאו גרמא לחוד הוא.
וזה מימים היה לי מו"מ של הלכה למעשה בעובדא דהוה, אי רשאי בן שהוא רופא להעמיד עלוקה לאביו או לאמו לרפואתם, לפי מה שכתב בשו"ע [יו"ד סי' רמ"א סע' ג'], לא יקיז דם לאביו ולא יחתוך לו אבר אע"פ שהוא מכוין לרפואה. והרמ"א מוסיף, במה דברים אמורים בשיש שם אחר לעשות, ע"כ. ולכאורה בנידון דידן נמי אם יש אחר אסור להעמיד לו עלוקה דהא היינו הך דהקזה דאסור.
וגדול אחד צידד להתיר על פי מש"כ הרמ"א שם, דאם ליכא אַחֵר, רשאי הבן לעשות בעצמו. ומכיון דקיי"ל דכיבוד אב הוא משל אב ואין הבן מחויב לשלם מכיסו לאחר, א"כ ממילא היכי דליכא אחר שוב חוזרת המצוה על הבן שהוא בעצמו יעשנה, עכ"ד.
ואם כי מילי דסברא נינהו, מ"מ אם לדין יש תשובה, דאף שהדין דין אמת הוא שאינו מחויב להוציא כסף לכיבוד אב, הרי זה שייך רק אם כבר נסתלק ממנו גוף חיוב המצוה, כגון אם היה הדין נותן שהוא בעצמו אסור להקיז לו דם אז נאמר דאין לחייבו לשלם לאחר משום מצות כיבוד, דכיבוד אינו בחיוב ממון וממילא דמיפטר ממצוה זו לגמרי. אבל לפי מה דקיי"ל דאי ליכא אחר המצוה חוזרת עליו, והאי גברא במצות כיבוד קאי ומחויב לעשות זה או ע"י עצמו או ע"י אחר, דע"י אחר נמי מקיים מצות כיבוד וכדמשמע כן בפסחים [ק"ד ע"ב], א"ל רב יהודה לרב יצחק בריה, זיל אמטי ליה כלכלא דפירי וחזי היכי אבדיל, לא אזל, שדר ליה לאביי, וכו'. וא"כ באמת הבן מחויב לעשות הרפואה לאביו, אלא שצריך להדר לעשות ע"י אחר אם אפשר לו כדי שלא ליכנס לחשש שגגת איסור מיתה, ואם הידור זה עולה לו בכסף למה לא יהא חייב להוציא כסף על זה, הרי תשלומין הללו אינם מעצם חיוב מצות כיבוד כלל אלא שהוא רוצה להקל על עצמו מעשה המצוה בממונו. ולמה הדבר דומה - לאב שהודיע לבנו הנמצא במקום רחוק שיבוא אליו להאכילו ולהשקותו, והבן קשה לו לבוא רגלי מרחק רב שכזה, דבודאי מחויב להוציא כסף ולנסוע לאביו, ואי משום דמצות כיבוד אב אינה יכולה לחייבו ממון, מחויב הוא ללכת רגלי, ונמצא שהכסף שהוא משלם לא משום מצות כיבוד אב אלא לגרמיה הוא דעביד שלא יצטרך לכתת רגליו ויהיה מעונה בדרך כחו. וכן הוא כאן, הוא מחויב להקיז דם לאביו, אלא שהוא רוצה שלא להכנס בחשש שגגת איסור, ובעבור זה צריך לתת כסף להזהר מחשש איסור. ונמצא דאת הכסף הוא משלם לצורך עצמו שלא להכנס בספק איסור, שזה אינו פוטר אותו ממעשה המצוה, וזהירות זו אינה גרועה מזה שאינו רוצה ללכת רגלי דמחויב להוציא מכספו על זה, וכן בשביל זהירות יתרה מחויב להוציא כסף, דזהו בשביל עצמו להתרחק ממכשול, וממון זה אינו מחמת מצות כיבוד, דכיבוד רמיא עליה בלאו הכי בין אם יוציא כסף ובין שלא יוציא כסף, דאם אינו רוצה להוציא על זה כסף הרי הוא מחויב לעשות בעצמו, ולכן לא יפטר ממצותו אא"כ מעמיד אחר במקומו ואפילו אם זה עולה לו בכסף.
אלא דבעיקר הדבר אם בהעמדת עלוקה יש חשש איסור של שגגת מיתה מדין מכה אביו יש לעיין בה טובא. דלכאורה אין זה אלא כמו שיסה בו את הכלב דפטור משום דהוי גרמא, וא"כ אין כאן איסור מיתה כלל, ולא יהא מחויב לעשות זה דווקא ע"י אחר.
ולפום ריהטא רציתי לומר דזה הוי בכלל מצמצם, שהרי מצמצמה ומעמידה על האדם, ויהא דינו כחובל בידים שהרי מצמצם קטלא חייב, כדאיתא שם בסנהדרין [ע"ו ע"ב].
אלא בדין זה דמצמצם דאתרבאי אף לחיוב מיתה, יש לחקור אם זה נוהג בכל האיסורין דהמצמצם דינו כעושה בידים, או דלא אתרבאי אלא לענין חיוב מיתה דרציחה, אבל בשאר איסורי תורה דין המצמצם כאילו עושה ע"י גרמי או גרמא, ואין דינו כמאן דעביד בידים ממש. ולכאורה זה תליא בטעמו של דבר שחידשה תורה דמצמצם חייב, דאם נאמר דבמצמצם גלי קרא דחשיב כעושה מעשה בידים, שוב לא תחלוק בין חיוב מיתה דרציחה לשאר כל איסורי תורה. אבל אם נאמר דריבויא דקרא הוא בדין רציחה, דבהכי חייביה רחמנא ברציחה אף שבאמת לא עביד בידים ממש, שוב י"ל דדווקא ברציחה גלי קרא לחייבו ולא בשאר איסורי תורה, דהיכא דגלי גלי והיכא דלא גלי לא גלי ופטור.
ובטרם אכנס לעיון אעבור שנית על סוגיא זו, ומה שתעלה מצודתי בע"ה אותו אדבר, וממילא רווחא שמעתא. וכך היא סוגיית הגמרא דמצמצם [סנהדרין ע"ו ע"ב], כבש מנא ליה, אמר שמואל דאמר קרא או באיבה לרבות את המצמצם. ההוא גברא דמצמצמא לחיותא דחבריה בשימשא ומתה, רבינא מחייב, רב אחא בר רב פוטר, רבינא מחייב: קו"ח, ומה רוצח שלא עשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון חייב בו את המצמצם, נזיקין שעשה בהן שוגג כמזיד ואונס כרצון אינו דין שחייב בהן את המצמצם. רב אחא בר רב פוטר, א"ר משרשיא מ"ט דאבוה דאבא דפוטר, אמר קרא מות יומת המכה רוצח הוא, ברוצח הוא דחייב לן מצמצם בנזיקין לא חייב לן מצמצם.
ולכאורה כל הסוגיא תמוהה, דריהטא דשמעתתא משמע דמאי דמהדר שנית לומר רבינא מחייב, זהו מעין קושיא, דשואל מ"ט דרבינא דמחייב מצמצם בנזיקין, ומשיב דמכח קו"ח יליף לה מרציחה. ולפו"ר אינו מובן מה זו שאלה למה חייב מצמצם, הא מקרא מלא הוא: "או באיבה" לרבות את המצמצם - דחשיב כמאן דעביד בידים ממש, וכיצד סד"א דבנזיקין יהא פטור, ולמ"ל למיתי עלה מכח קו"ח הא כבר גלי קרא דמצמצם דינא דבידים אית ליה, וממילא דלכל דבר יש לו דין דבידים, וכדפריך בעלמא [קידושין מ"ב ע"ב], ונילף מיניה.
וכן יקשה מ"ט דמאן דפוטר, ואף להמסקנא דמקרא הוא דורש לפטור מצמצם בנזיקין, עדיין קשה דקרא גופיה אמאי פוטרו אי חשיב כמאן דעביד בידים, ואין סברא לומר דגזה"כ הוא וכמילתא בלא טעמא.
וכן יש לדקדק עוד בדברי רש"י [ריש דף ע"ז ע"א] שכתב, רב אחא פוטר דגרמא בעלמא הוא, דשמשא קטליה. דתמוה טובא: חדא, אמאי לא קאמר רש"י טעם זה לעיל בתחילת הסוגיא דרב אחא פוטר והו"ל לרש"י לומר טעם הפטור, ולמה נטר עד כאן דהגמרא חוזרת ואומרת שנית דרב אחא פוטר - והיינו כדי לפרש דטעמא דרב אחא דפוטר הוא משום דמקרא הוא דורש, ומה ראה רש"י להקדים תוך כדי דיבור טעמא אחרינא שלא כדרשת הגמרא, וזה פלא, דא"כ קרא לפטור מצמצם למ"ל.
וכן קשה לי לשון הראשונים לענין פסק הלכה דמצמצם, דהרא"ש [סנהדרין פ"ט סי' ב'] אומר דהלכה כרבינא דמצמצם חייב משום דדיינינן דינא דגרמי, וכ"כ המגיד משנה [בפ"ו מהל' חובל הל' י"ב] בטעמו של הרמב"ם דמחייב מצמצם בנזיקין, דהוא משום דינא דגרמי. ולא משמע כן מדברי רבינא שמחייב מצמצם משום דינא דגרמי, שהרי יליף לה מכח קו"ח מרציחה, דמשמע דהטעם הוא דחשיב כבידים ולא מטעם גרמי, דלענין חיוב מיתה לא מחייבינן משום גרמי אלא דווקא בידים.
ומתוך כל זה נראה דבאמת מצמצם לאו כמאן דעביד בידים הוא, ורק ברציחה גלי קרא דחייב, אבל לא משום דאחשביה קרא כבידים ממש, אלא חידוש הוא שחידשה תורה דברציחה חייביה רחמנא בהכי. ורבינא ורב אחא פליגי בנזיקין לחודא אי ילפינן לה מרציחה.
וכן נראה משטמ"ק [ב"ק נ"ו ע"א ד"ה אילימא] שמביא בשם הרא"ה בזה"ל, ואע"ג דבסנהדרין אמרינן גבי מצמצם דבמיתה חייב ופטור בנזיקין, שאני מצמצם דמדינא לעולם היה פטור, דלא כלום קא עביד שאינו מניח לילך לו ממקום שהיה שם, אלא דאפילו הכי רחמנא חייביה לענין מיתה כיון דהוי בגופיה ממש של מזיק, ופטריה לענין נזיקין אע"ג דהוי בגופו של מזיק כיון דהוי גרמא, עכ"ל. ומבואר כדברינו דבאמת מצמצם אינו אלא גרמא, אלא דגבי רציחה גלי קרא לחייב מצמצם בתנאי שהדבר יעשה בגופו ממש. ונראה דזהו טעמו של הרמ"א [חו"מ סוף סי' שפ"ג] שכתב, ודוקא שאחזה בידו, אבל סגר עליה הדלת שלא תצא יש אומרים דפטור מדיני אדם.
והנה להרא"ש וכן להרמב"ם - כפי שכתב המ"מ, לדידהו חיוב מצמצם בנזיקין הוא משום דינא דגרמי, ונמצא דפסקו להלכה כרבינא, אבל לא מטעמיה, דרבינא מחייב מצמצם מכח קו"ח מדין רציחה דרבי קרא, ולא מדינא דגרמי, אבל להרא"ש והרמב"ם הוא משום דאנן קיי"ל דדיינינן דינא דגרמי ומצמצם לא גרע מגרמי. ורבינא ורב אחא ס"ל כרבנן דר"מ דלא דייני דינא דגרמי, ופליגי בדין מצמצם אי ישנו גם בנזיקין. ומשמע דתרווייהו מודים דבכל שאר איסורי תורה לא איתרבאי דין מצמצם: דלרב אחא דממעט מצמצם מיתורא דקרא דדווקא ברציחה חייב מצמצם, א"כ פשיטא דבשאר איסורין לא שייך חייב במצמצם, דהרי יש גזה"כ דלא מיחייב אלא דווקא ברציחה. ואפילו לרבינא דס"ל דיש ילפותא לנזיקין מכח קו"ח, משמע דלענין שאר איסורין דליכא קו"ח לא נילף לחייב מצמצם.
ובזה דברי באר הגולה מדוקדקים מאד במה שאומר שהשו"ע והרמב"ם למדו זה ממשנה וממימרא דאמוראי [בסנהדרין], ולא קשה מה שתמהתי לעיל דתלי תניא בדלא תניא, דבמשנה שנינו דמצמצם חייב וכיצד מביא סיוע מהמשנה לפטורא, וגם מה שמצרף מימרא דאמוראי אינו מובן. אבל לפי האמור ניחא שפיר, דמבין שניהם נלמד דבשאר איסורין פטור, דאם נאמר דגילויא דקרא דמצמצם חייב הוא בכל איסורין ומשום דאיתרבאי שזהו כמו בידים ממש א"כ קו"ח בנזיקין למ"ל, וע"כ דגם רבינא מודה לרב אחא דמצמצם בשאר איסורין פטור, וממילא דבן רופא יכול להעמיד עלוקה לאביו לרפואה, דבשאר איסורין לא חייבה תורה במצמצם. ודברי באר הגולה ברורים, דמתוך המשנה בצירוף דברי אמוראי דפליגי אי מצמצם חייב בנזיקין נמצינו למדין דאין דין מצמצם בשאר איסורין.
וכל האמור נכלל בדבריו הקצרים של ביאור הגר"א [הנז'] שכתב: ועבה"ג, ור"ל מדמצריכין שם או לרבות את המצמצם, עכ"ל. שכנראה הרגיש כאן דיש להקשות על באר הגולה כיצד מביא מקור לדברי הרמב"ם דפוטר, ממשנה דסנהדרין דמחייב מצמצם. ולזה אומר לבאר דברי באה"ג, דכוונתו להוכיח מהמשנה ומתוך דברי האמוראים דמהם יש ללמוד דמצמצם מצד עצמו אינו אלא גרמא, ורק חידוש הוא שחידשה תורה ברציחה. וזהו שאומר דמדמצריכינן שם קרא מיותר גבי רציחה דמצמצם חייב, מוכח דבשאר דיני התורה מצמצם לאו כלום הוא, דדווקא היכא דגלי לחיובא גלי, דאי ס"ד דמצמצם דין בידים יש לו בכל מקום, קרא למ"ל ברציחה.
ומדוקדק לשון רש"י בסנהדרין שאומר אליבא דרב אחא דמצמצם פטור משום שאינו אלא גרמא בעלמא, ולא סגי ליה לרש"י בדרשא דקרא דיליף רב אחא - דקרא דרוצח אתא למעט מצמם. דא"כ גם קרא גופא קשיא, דמאי טעמא פוטר מצמצם, ומאי שנא מצמצם מכל אדם המזיק, לזה משיב רש"י דקרא איצטריך דלא נילף קו"ח נזיקין מדין רציחה וכמו דרבינא יליף מכח קו"ח. אבל אכתי טעמא בעי דאמאי פטרתו תורה, לזה משיב רש"י דהוא משום דגרמא בעלמא הוא.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כז
סירוס בהמה בגרמא
שאלת הרה"ג ר' יקותיאל עזריאלי, רב דזכרון יעקב.
מצד הממשלה מפקחים שלא יגדלו זכרים להרבעת בהמה, ואם מוצאים זכר בהמה, מסרסים אותו שלא מדעת הבעלים, והסירוס הוא בדרך זה: מהדקים כמו טבעת סביב כיס הביצים סמוך לגוף עם הברגה, ומשאירים זה שנים ושלשה ימים, וע"י זה הגידים המקשרים מפסידים את פעולתם והביצים לא מתפתחים אצל קטן, ואצל גדול מצטמקות, ומורגשים בשני חלקי הכיס כמו ביצים שנתקשו, דקים כחוט עבה במקצת, ולא מורגש ביצים כלל כרגיל אצל בלתי מסורס. לפי דעת מומחים גודל הביצים כל אחת כגודל ביצה קטנה של תרנגולת.
ושאלתי, אי זה נכלל במעוך וכתות, היות שהפעולה לא נעשית באופן ישר בהביצים אלא בגידין המחברין אותן אל הגוף והביצים מתכוצות ע"י זה, ולפי הגמרא בכורות דף ל"ט ע"ב אליבא דראב"י דקורא למקרה של כיווץ בלשון מעוך וכתות, וז"ל: "דמעיקרא נמי זימנין דמיכווצן".
ונראה לכאורה כי אליבא דכו"ע אין זה מום, ו[אף] אם נאמר שנכלל במעוך, אבל מום מעוך לא נמנה בין המומין שהטור יו"ד סי' ש"ט מונה, ושאפשר להכירן גם בזמן הזה לפי פסק הרמ"א ביו"ד שם סעיף ב'.
תשובת רבינו:
יום א' כ"ה תשרי תשי"ח, עיה"ק ירושלם ת"ו.
כבוד ח"א הרב הגאון מוהר"ר יקותיאל עזריאלי שליט"א, רב דזכרון יעקב יצ"ו. שלום וברכה.
מכתבו בא לידי בערב סוכות ולא היה במציאות להשיב על אתר, וגם בחוה"מ אין אני נוהג לכתוב, וגם לעיין לא היה באפשרי עד היום, ואני בא בקוצר אמרים.
מה שמצדד כת"ר דלא הוי בכלל מעוך, דהפעולה לא נעשית בביצים. לדעתי אין רמז בתורה באיזה אופן נעשה, ובודאי גם ממילא הוי בכלל מעוך.
ומה שמדייק מלשון הגמרא דבכורות [ל"ט ע"ב] דאליבא דראב"י מקרה של כיווץ בכלל מיעוך ולא הוי מום. יעוין ברש"י שם שאומר: זימנין דכווצן אפילו כשהן בריאות, וזה צריך ביאור מה שרש"י מוסיף "כשהן בריאות".
לכן היה נראה לי דתרי גוונא כיווץ יש: אם נתמעך ע"י אדם, או אף ממילא ע"י מחלה דלא הדרא בריא, בזה ס"ל לר' יהודה דהיינו מעוך שאמרה תורה שהוא בעל מום. ויש כיווץ גם בבריאות, היינו שלא נפסדו פעולות הביצים, דזה ודאי לאו מום הוא שהרי הן בריאות. ופליגי ר"י וראב"י בהא דבעינן שיהא מום הניכר, וס"ל לראב"י דמכיון דמשכחת כיווץ גם בבריאות, לכן גם בממעך בידים שוב לא הוי מום הניכר לעין הרואה, דשמא כיווץ זה מתוך בריאות, ולכן לא חשיב מום הניכר לעין ולא הוי מום. ובזה פליגי ר' יהודה וראב"י אי זה חשיב מום הניכר או לא.
ולכן בנידון השאלה, לראב"י הוי זה מום שאינו ניכר לעין הרואה - דהא לא ניכר מאין בא הכיווץ, ולכן אין לשוחטו על מום זה.
והנני ידידו, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כח
בענין סירוס תרנגולים ע"י זריקת סם בגופם
כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם חו"ב בחד"ת, יקר יקרים, כש"ת מוהר"ר ישראל וועלץ שליט"א.
מכתבו היקר קבלתי, ועל דבר השאלה ממגדלי תרנגולים שמזריקים בגופם סם המסרס אותם ומתוך כך נעשים שמנים ביותר, אי אריך למעבד כן.
וכת"ר הביא ממ"ש בשו"ע אהע"ז [סי' ה' סעי' י"ג], וכן הוא ברמב"ם [פט"ז מהל' אסורי ביאה הל' י"ב], הרי שכפה את האדם וכו' עד שביטל ממנו איברי תשמיש, אינו לוקה עד שיסרס בידו, וראוי להכותו מכת מרדות, ע"כ. ומזה מוכיח כת"ר דגבי סירוס גרמא אסור, וממילא דבנידון דידן נמי אסור מצד גרמא. ע"כ.
ולע"ד היה נראה דבנידון דידן לאו גרמא הוא, אלא דתליא אם סם זה דרכו להחליש ולבטל לחלוטין כח ההולדה - דאיברי ההולדה נפסדים מכח הסם, י"ל דלאו גרמא הוא, ומלבד מה שאסור כמשקה כוס עקרין - וכמ"ש בשו"ע [שם סע' י"ב] דאסור בכל בע"ח, נראה דהזריקה גרע טפי, דכוס עקרין אינו פועל אלא לאחר העיכול, ולפי זה עוד אפשר להחזירו ע"י הקאה, דהא גם בסם הממית דחריף טובא מצילים את השותה ע"י הקאה, אבל זריקה זו מתערבת בדם עם הזרקתה ומתחילה תיכף לפעול, ואפשר דככורת ונותק ממש בידים הוא. דמסתבר דקפידא דהאי קרא על בטול כח ההולדה הוא, ואם היה עושה הזריקה באברי ההולדה הדין נותן שהוא מסרס ממש, וממילא דבמזריק בשאר חלקי הגוף נמי מסרס בידים הוא, דכל אברי האדם גוף אחד הם, ומאי נפ"מ באיזה מקום נעשה הזריקה, סוף סוף עושה מעשה בידים בגופו ונוטל ממנו כח ההולדה, ומאי סברא היא לומר דבאבר אחר גרמא הוא.
ולכן אי איכא לברורי שהסם הזה כך דרכו וטיבו לבטל כוחן של אברי ההולדה, הרי זה מסרס גמור הוא, וחייב מלקות משום מסרס. אך אם יתברר שהסם הזה אינו נוטל כח ההולדה אלא מסבב סיבות צדדיות שלא ירצה להזדקק וכמו בנטילת הכרבלתא, ובאמת האברים אינם נפסדים בעצמם וגם אפשר דהדרי בריא, ודאי דהזריקה הזאת שריא היא, דאין זה סירוס. אבל בלי בירור, מספק חסרון ידיעה יש לדון דהוי ספק דאורייתא ואסור.
ומה שכת"ר רוצה להוכיח דזריקה המסרסת שריא מכח דברי הרמ"א [בסע' י"ג], דמותר ליטול כרבולת התרנגול וכיו"ב אע"ג דמסתרס, משום דלא עביד כלום באברי הזרע. הנה מקור ההלכה בשבת [ק"י ע"ב], ואמנם להס"ד דנטילת הכרבולת מסרסו היה מקום להוכיח דכל שאינו נוגע באברי הזרע אינו עובר, אבל במסקנא קאמר רב אשי דנטילת הכרבולת לאו סירוס הוא כלל אלא רמות רוחא כו', וכמ"ש הבית שמואל שם [ס"ק ט"ו], א"כ אין להוציא מזה דאינו עובר אא"כ נוגע באברי הזרע, אלא כל שעושה מעשה בגוף זה ומסרסו, זה חשיב בידים ממש. וגם הרמ"א לא נתכוין לומר דהיכא דלא נוגע באברי הזרע לאו מסרס הוא, אלא ר"ל דלא עביד בהם שום שנוי ולא שום קלקול, אלא מסיבה צדדית כמו נטילת הכרבלתא וכיו"ב, [ומש"ה שרי]. אבל אין למילף מזה לכה"ג דנעשה שנוי באברי הזרע, דשוב אין נפ"מ אם נוגע באברי הזרע או לא נוגע, דבקלקול אברי הזרע תליא מילתא.
ואף שיש מגדולי הפוסקים דנראה דשיטתם היא דתליא אם נוגע באברי הזרע דוקא, כמו הלבוש בסימן זה [אות י"ב] שכתב, מדכתיב לא תעשו, משמע עשיה בידים שנוגע באברי ההולדה ומסרסן, אבל המשקה כוס עקרין כו' כדי לסרסו אינו לוקה עליו שהרי אינו נוגע באברי הזרע, אבל איסור מיהא איכא אפילו שותהו רק לרפואה. וכן המבי"ט בקרית ספר על הרמב"ם [פט"ז מהל' איסורי ביאה אזהרת קי"ג] כתב, דכל היכא דלא נגע באברים ממש לא מיחייבי משום ובארצכם לא תעשו, דהאי אמעוך וכתות קאי דהוי סירוס אברים, ומשום הכי לא לקי, ע"כ. וכן המגיד משנה כתב על הרמב"ם [שם], דבסוגיא דשבת [ק"י ע"ב] מתבאר דכל היכא דלא נגע באיברים ממש לא מיחייב, עכ"ל
והנה לשיטתם דבמעשה סירוס יש נפ"מ בין נוגע באברי הזרע ובין לא נוגע, א"כ קשה שם בגמ' [בשבת] דפריך, ומי שרי כוס עקרין והתניא כו', ומאי קושיא, הא דרשה דקרא ובארצכם לא תעשו - בכם לא תעשו, זה קאי על הפסוק הקודם ומעוך וכתות, וכמו שאומר הלבוש דהוי סירוס אברים. משאי"כ בכוס עקרין שאינו עושה מעשה בידים באברי הזרע, ולמ"ל לחדש חילוק חדש: ה"מ דקא מיכוין, הכא מעצמו הוא.
ומדלא נזכר חילוק הלבוש והמ"מ הנ"ל, היה מקום לומר דאין נפ"מ כלל בין נוגע באברי הזרע ובין לא נוגע, ובכל מקום שהוא עושה מעשה בגוף שעי"ז יסתרס, חשוב מסרס ועובר. ומה"ט קשה לי לשון הגר"א [אות ל"ד] שכתב על דברי הרמ"א הנ"ל וז"ל, לאו דוקא, אלא משום דאינו מסרס כלל וכו'. ולא מובן לי, דאמאי לא נאמר דגם הרמ"א שכתב "דלא עביד כלום", נמי משמעותו דלא מסרס כלל, ולא עביד קלקול באברי הזרע דומיא דנטילת כרבלתא.
אלא דיש לעיין במה דמתרץ בגמ' שם: ה"מ היכא דקא מכוין, הכא [כוס עקרין] מעצמו הוא. דלא מבואר מהו עיקר החילוק. דאם נאמר כמו שיש מי שפירש דמחלק בין מסרס בידים ובין מסרס שלא בידים אלא בגרמא בעלמא, א"כ יקשה מה ענין כוונה לכאן, אם זה חשיב מעצמו ולא בידים מה בכך אם יכוין, וכי הכוונה משוי ליה בידים. אך צ"ל דלהס"ד דנטילת הכרבלתא מסרסו ור' יוחנן קרי ליה מאליו, אה"נ דהיה מוכח מדר' יוחנן דכל שלא נגע באברי הזרע מאליו קרי ליה וחשיב ממילא. אבל למאי דדחי רב אשי דנטילת כרבלתא לאו סירוס הוא, הדרינן לסברתי דלא תליא כלל אם נוגע לאברי הזרע או לא נוגע, דגם בדלא נוגע נמי לאו ממילא חשיב לה.
ומה דתמה כת"ר על עיקר הדין, למה יהא אסור גרמא בסירוס. לפום ריהטא י"ל על פי מה שכתב בחידושי הר"ן בסנהדרין [ע"ו ע"ב] דמצמצם חשוב גרמי ולאו גרמא הוא, ומאן דמחייב מצמצם היינו משום דדיינינן דינא דגרמי. ועיין בב"י בטור חו"מ [סי' שפ"ג] שהרא"ש כתב ופסק כרבינא משום דהוי דינא דגרמי, וכ"כ המ"מ על הרמב"ם [פ"ו מהל' חובל הל' י"ב], דפסק הרמב"ם הוא משום דהוי דינא דגרמי. ודינו של הרמב"ם והשו"ע הנז' הוא מדין מצמצם דעדיף מגרמא, ולכן החמירו לאוסרו, ואין ראיה דגרמא בעלמא נמי אסור, דלא אמרו בהדיא לאסור גרמא.
ובהחפזי אקצר, ואומר שלום וברכה כנפשו ונפש ידידו מוקירו ולא זז מחבבו, צבי פסח פראנק רב ואב"ד עיה"ק ירושלים ת"ו
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן כט
נישאה בנישואין פיקטיביים לשם רשיון כניסה לארץ, אם צריכה גט ואם מותרת לכהן
עובדא הוה בבתולה שהיתה מוכרחת להשיג רשיון מהממשלה כדי שתוכל להשאר בארץ, ולשם זה קבלה קידושין מתושב הארץ ואחר כך סדרו לה גט, ולבסוף נזדמן לה שדוך הגון עם כהן, והשאלה באה אם היתה צריכה גט לקידושין שבעיקר נעשו רק לשם רשיון מהממשלה שלא יגרשוה מן הארץ, ועכשיו אחרי שקבלה הגט אם נאסרה לכהן. כמו כן נתברר שהטבעת לא היתה של המקדש.
הנה כעין שאלה זו נשאל במהרש"ם [ח"ב סי' ח'] וז"ל, בדבר האלמנות שנגזר עליהם מהממשלה שלא ימצאו בתוך חמשים פרסאות הסמוכים לגבול, ומצאו עצה להינשא עפ"י נימוסיהם לזקנים שיש להם רשיון לדור שם, וע"י הנישואים ממילא יוכלו גם הנשים לדור שם. ורב הממשלה סידר להם חופה וקידושין אבל כל בעל לא הכניס אותם לרשותו כי לא עשו כן אלא רק לפנים. ונשאל, אם מת מי מהם, אם יש עליהן דיני אבלות על מיתת בעליהן. והשיב שם, דבנדון שכזה שהכל נעשה מתחלה רק לפנים, ומעולם לא נקשרו זע"ז ואין לב של זה דוה ע"ז, אין כאן דין אבלות.
הגם דנחשבת כאשת איש כדאשכחן בירושלמי [יבמות פ"ד הל' י"ב] שהערים רבי טרפון וקידש שלש מאות נשים בהערמה בימי רעבון כדי להאכילן תרומה, הרי דקידשן בערמה אדעתא שלא לדור עמהם כלל, ואפילו הכי הוה להו רשות לאכול בתרומה, ועל כרחך דהוי קידושין גמורין. גם צריך לומר שהיה להם דין נשואות, דהרי ארוסה אינה אוכלת בתרומה.
אך דמכל מקום י"ל דהתם לא היה חופת נדה, וגמר וקידש וקנה כדי להפקיע מהם איסור תרומה. אבל בנדון דידן דנעשה רק מפני חוק הממשלה, לכו"ע הוי רק ארוסה, וארוסה אינה מתאבלת, וא"כ פטורים הם מדין אבלות, עכ"ד.
וכן כתב בספר צפנת פענח להגאון ר' יוסף ראזין ז"ל [נדפס תש"י סי' ה'], שדן גם כן בקידושין של פיקציא, ופסק שהן קידושין גמורין מכח הירושלמי והתוספתא בעובדא דר' טרפון שקידש שלש מאות נשים בשני בצורת כדי להאכילן בתרומה, דאף שהיו קידושין בערמה, הועילו להתיר איסור תרומה.
והנה לדברי שני גאונים הללו לדעתם פשיטא להו דהוי קידושין גמורים, וממילא דקבלת הגט אוסרתם לכהן.
אבל לענ"ד אין הנידון דומה כלל לההיא עובדא דרבי טרפון. דניחזי אנן, מה היא הסברא דקדושי הערמה לא ליהוי קידושין, על כרחך צריך לומר משום דידעינן דלא היה דעתם לקידושין כלל, וכל כוונתם היה לקבל רשיון שיוכלו להשאר בארץ, א"כ אין שום סברא שהסכימו על קידושין בזמן ובשעה שלא רצו בקידושין, ובודאי די להם שלא יהיה רק הערמה כלפי הממשלה ושיקבלו את הרשיון הדרוש להם, ולמה יכוונו לקידושין שאין רוצים בהם, ואין צריכים לחלות הקידושין. כל זה שייך באדם שעושה נגד חברו כדי לבוא למטרתו שהוא רוצה וצריך לזה.
מה שאין כן בעובדא דרבי טרפון, שהוא רצה שיאכלו תרומה בשנות הרעבון, ואי אפשר להאכילם תרומה אלא באופן שיהיה חלות קידושין ביניהם, מה שייך לחשוב שיסתפק רק בהערמה לבד והקידושין לא יחולו, דאם כן לא עשה ולא כלום, וכיצד יאכלו בתרומה אם אין כאן חלות קידושין גמורים, וקרוב לומר דבלי קידושין גמורים היה הוא עובר בעצמו על משמרת תרומתי בזה שהוא מקדשן על סמך שיאכלו בתרומה שזה אי אפשר רק בחלות קנין קידושין, וכי מהני הערמה על עצמו, וכיצד נאמר שהוא בעצמו חוזר על תקנתן שיהיה להם תרומה לאכול, ולבסוף יכשילם באיסור תרומה, והוא יעבור על משמרת תרומתי, הא אין אדם עושה קנוניא על עצמו.
וכעין זה אמרתי בסוכה [דף ל"ה ע"ב] גבי יש בה היתר אכילה וכו', שכתב רש"י שם [ד"ה הרי] וז"ל, אבל פדיון אין לה [לתרומה], והאומר כן רשע הוא, עכ"ל. והדברים מתמיהים, דלענין מה כתב רש"י שהאומר דיש לתרומה פדיון רשע הוא, ומה שייך לקרותו רשע על דברים בעלמא. ואמרתי לבאר קצת על פי מה שכתב רש"י לעיל [שם ד"ה שמכשירה] וז"ל, ואסור לגרום טומאה לתרומה דכתיב משמרת תרומתי, אמר רחמנא עשה להם שימור, עכ"ל. ולפי זה אף בגורם יש סברא לומר דעובר על משמרת תרומתי, דעל כל פנים הא אין זה שמירה. ולפי זה, האומר דיש לתרומה פדיון הרי גורם שגם זר יאכל את התרומה, ונמצא דהאומר דיש לתרומה פדיון עובר על משמרת תרומתי, ולכן באמירתו לבד הוא רשע דאין זה שמירה. ואם כן גבי רבי טרפון לא יתכן שלא נתכוין לקידושין גמורין, דאם כן הרי הוא גורם שתרומה תאכל ע"י זר ויעבור על משמרת תרומתי, ועל כרחך צריך לומר דדוקא לקידושין גמורים קא מיכוון.
וכד נעיין, אותם הדברים עצמם שדוחים האי כללא שרצו להוכיח דהערמה אינה מבטלת מעשה קנין, הנה יש בדברים הללו גם לסלק טענות המערערים על היתר המכירה שעושים על שנת השמיטה. שעיקרי הטענות על המכירה שזהו הערמה בעלמא, שזה אינו רוצה ואינו על דעתו למכור אחוזתו, וגם הגוי אין בדעתו לקנות, ותרוויהו יודעים שאין כאן לא קנין ולא מכר. אבל כשנתבונן במעשה דרבי טרפון, הרי בודאי לא עלה על הדעת שיקחם שיהיו נשיו, וברור הוא שאין כאן כוונה למחשבת קידושין ונישואין אלא רק למטרה אחרת, דהיינו שיהיו מותרים באכילת תרומה בלבד, ולשם היתר אכילת תרומה כדאי הוא להם שיחול קנין קידושין ולזה נתכוונו כולם, ואף על פי שלגבי קנין של אישות אין כאן אלא הערמה בלבד, מכל מקום תועלת של היתר אכילת תרומה מספיק להם לחלות קנין הקידושין שיחול בכל פרטיו כדי שישיגו על ידי זה היתר של אכילת תרומה.
ואף אנן נאמר, במכירת הקרקעות לשנת השמיטה לגוי הם רוצים באמת בחלות הקנין, שיחול הקנין להגוי בשביל תועלת זה שלא יכשלו באיסור שביעית, זהו הריוח שלו בקנין של מכירה זו, וזה רוצה באמת בלי הערמה שיחול הקנין, שכדאי הוא לו חלות הקנין של המכירה כדי שיפטר מענשו של שביעית.
ובעברי על דברי מהרש"ם הנז' ראיתי מה שכתב על הירושלמי הנז' בעובדא דרבי טרפון בלשון זה, וגם צריך לומר שהיה להם דין נשואות, שהרי ארוסה אינה אוכלת בתרומה. אך י"ל דהתם לא היה חופת נדה, וגמר וקידש וקנה כדי להפקיע מהם איסור תרומה, עכ"ל. ודבריו צריכים עיון וביאור, מה זה גמר וקידש וקנה, והיה צריך לומר שעשה גם כן חופה ונעשית נשואה ולכן יכולה לאכול בתרומה. ולומר דעשה חופה לא נראה כן מלשון הירושלמי שאומר קידש, משמע שלא היה שם אלא קידושין לחוד. ולכאורה י"ל דארוסה שאינה אוכלת בתרומה אינו אלא דרבנן, ובשנות רעבון שהיה חשש סכנה י"ל דהתירו לארוסה לאכול בתרומה.
והנני חוזר לענין השאלה. דאף על גב שהרמ"א [סי' מ"ב סע' א'] אומר, ואין הולכין בענין הקידושין אחר אומדנות והוכחות המוכיחות וכו', הנה בתשובת מהר"ם [סי' א'] שהובא בבית יוסף [שם] מבואר שהוא משום חומרא דאשת איש, וכן כתב בביאור הגר"א שם [אות ד'] על דברי הרמ"א, דמשום חומרא דאשת איש הוא, ואם כן משמע דרק לענין מה שנוגע לאיסור אשת איש מחמירינן, אבל בנוגע לאיסור אחר אזלינן בתר אומדנא.
ונראה להוסיף עוד, דכל החומר הזה הוא באומדנא הבאה לאחר מכאן, אבל ברגע של שעת קידושין לא היה שום אומדנא, דומיא דמיירי בה הרמ"א, שבתחלה אמרה קדשני, ואחרי הקידושין זרקה תיכף, ואם כן האומדנא באה אחרי הקידושין והוי דברים שבלב. ואף שהיה תוך כדי דיבור, הרי בקידושין מחמרינן אף בתוך כדי דבור, וכמבואר בתשו' מהר"ם שהובא בב"י [שם]. ועיין בביאור הגר"א שם [אות ג'] דמסמיך דין זה לההיא דתוך כדי דבור לאו כדבור דמי. וכן נראה מהנודע ביהודה [קמא, אהע"ז סי' נ"ט] דאם לא היו דברים שבלב, היו הקידושין בטלים.
ואם כן בנדון דידן שהיה ידוע מעיקרא שכל עשיית הקידושין סודר רק למטרה להשגת רשיון, לא שייך כאן דאין הולכים בתר אומדנא בקידושין, דלא היה כאן קידושין כלל אלא הערמה בעלמא. וכעין זה כתב הרעק"א בתשובותיו [מהדו' תנינא סוף סי' נ"ה] בקידושין שנעשו לשם שחוק, וז"ל, וכי נימא במודיעים לכל שלפלוני ולפלונית יעשו שחוק כמין קאמעדיא ענין קידושין ונישואים בעדים, וכי יש חשש קידושין אחר כך, עכ"ל.
ומכל שכן בנדון דידן שהטבעת לא היתה שלו, ובודאי לא נתכוין להקנאת הטבעת, יש להתירה גם לכהן בלי חשש.
ואף שכתב הרמ"א [בסי' ו' סע' א'] דאפילו לא נתגרשה רק משום קול קידושין בעלמא, אפילו הכי פסולה לכהונה, וא"כ בנדון דידן נמי הרי סדרו לה גט, ותהא אסורה לכהן משום מסירת הגט. אבל נראה [דהיינו היכא] דהגט נעשה על פי הוראת ב"ד שצריכה גט, אבל בנתגרשו מפני שלא ידעו ש[אינה] צריכה גט, ולא עלה על דעתם להקפיד על קבלת גט, ונתברר שלא היתה צריכה לגט, אין לאוסרה לכהן.
עוד בנדון זה, אי שריא לבעלה
הרב קוק נשאל מתל - אביב בעובדא דהוה באלו החלוצים שכדי לקבל תעודת מסע - פספורט וזכות כניסה לארץ ישראל, נרשמין לאיש ואשה, ויש רבנים שאינם נותנים תעודת נישואין רק בתנאי שיעשו חופה וקידושין. והוה עובדא שעשו כן, והם במחשבתם שזה אינו אלא כדי לקבל פספורט משותף כדי להכנס לארץ, ולא היתה דעתם כלל לשם נישואין, נתפרדו תיכף איש לדרכו, והיא נישאה לאיש. ואח"כ נודע הדבר שנעשה חופה וקידושין קודם כניסתן לארץ, וחפשו אחרי המקדש ונמצא, ונתן גט פיטורין כדת.
ונשאל אם היא מותרת לבעלה, או שאסורה מטעם כשם שאסורה לבעל כך אסורה וכו'.
ויש לעיין בזה כפי מה שנסתפקתי בעצמי מכבר בנישואין כאלה אם יש לחוש להם, אחרי שהדבר ידוע לכל כי הם אינם מכוונים כלל לשם קידושין, והוא אינו מתכוין לקדשה והיא אין דעתה כלל להתקדש לו ובעיניהם אינו אלא צחוק בעלמא, אם יש בזה מקום לחוש.
ועוד, אף אם תמצי לומר דיש בזה חשש, אולי דינה כמו שוגגת או אנוסה, וכמו בגמ' יבמות [ל"ג ע"ב] בהוחלפו, ויש להתירה מכח ספק ספיקא, וצ"ע.
ועיין תשו' מהרש"ם [ח"ב סי' ח' בסופה], ותשו' רעק"א [תנינא סי' נ"ה], ותשו' פנים מאירות [ח"א סי' נ"ג].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ל
נישאה רק כדי שתקבל רשיון כניסה לארץ, אי שריא לכהן
יום ה' ד' מנ"א תרצ"ט.
להרב הגאון ר' נחמן שמואל מיאדאסער, רב בבני ברק.
על דבר מעשה שהיה, בבתולה אחת מהונגריא בת למעלה משלושים שנה, שכדי שתשיג רשיון הממשלה להשאר באה"ק, סידר לה רב חופה וקידושין עם בחור ספרדי מקווקאז צעיר לימים, ותיכף נפרדו ולא ראו זא"ז עד שנפרדו בג"פ בתל אביב. וכהיום נשתדכה לכהן.
והנה כת"ר העלה להתירה ע"פ שלשה יסודות:
א. שלא היה אלא עד אחד כשר והשני היה קרוב, ובנמצא קרוב או פסול בטל כל העדות. ואמנם לתוס' [במכות ו' ע"א ד"ה שמואל], ורא"ש [שם פ"א סי' י"א], והובאו בחו"מ [סי' ל"ו סע' א'] בשם י"א, לא אמרינן נמצא אחד קרוב או פסול בטל אלא במעידים בפני בי"ד. אבל הקצה"ח [שם ס"ק א'] מביא בשם ריטב"א בקידושין [ע"ג ע"א], דפליגי בזה הראשונים אי בקידושין בעינן דוקא העידו בבי"ד.
ב. טבעת הקידושין לא היתה שלו ולא נתן לה כלום. ובנדון דידן לא שייך מה שכתב הרא"ש בתשובות [כלל ל"ה סי' ב'] ובפ"ק דקידושין [סי' כ'], דבמשאיל לקידושין גמר בלבו להקנות לו, דכאן ידע המשאיל שאין כאן כוונה לשם קידושין.
ג. כאן שניהם ידעו שהוא פיקציא. ואף שהרמ"א [סי' מ"ב סע' א'] מביא בשם תשו' מהר"ם [סי' תתקצ"ג] דלא מהני אומדנא בקידושין, היינו בכה"ג שיש אומדנא לכאן ולכאן, אבל כאן היה ברור לכל העומדים שם שלא נעשה לשם קידושין.
הנה מכתבו בא אלי בזמן שישבתי על הארץ מעולל בעפר קרני באבל בתי, וכאשר קמתי היום שבור ורצוץ, עדיין איני מוכשר לבוא בארוכה ולהעיר בדבריו, ורק בקצור הנני להשיבו כי דבריו צדקו להלכה.
לאות א'. הנה ברמ"א אהע"ז סי' מ"ב סוף סעיף ב' כתב, אם קידש לפני שנים והאחד מהם קרוב, הוי כמקדש לפני עד אחד. וא"כ משמע דיש מקום להחמיר.
ולכאורה י"ל דמ"מ יש להתיר מטעם ספק ספיקא: דשמא כהפוסקים [רי"ף, רמב"ם ורא"ש] דאין עד אחד מועיל כלל לקידושין, ואת"ל דמחמירינן [כהסמ"ג], שמא כמ"ד דנמצא אחד קרוב ופסול מתבטל כל העדות בקידושין. אבל הרמ"א הא קאמר דדינו כמקדש לפני עד אחד, וא"כ הא קאמר דלא מהני כאן ס"ס להתיר (וכן מצאתי שכתב בתשו' רעק"א קמא סי' צ"ד).
אמנם בחלקת מחוקק ס"ק ו' ובבית שמואל ס"ק ח' [פירשו], דהרמ"א מיירי דוקא בכה"ג שלא נצטרף להקרוב לעדות, ושוב אין הכרח דהרמ"א מחמיר בספק ספיקא (ובתרי חומרי), וא"כ בנידון דידן דנצטרפו, הדר דינא דתרווייהו נפסלו לעדות זה.
(הגהה מן הצד: לא הזכיר איזה קרוב הוא, דאם הוא מצד האם, הרי הרמ"א בחו"מ [סי' ל"ג סע' ב'] מביא דאינו אלא דרבנן).
לאות ב'. יש לסיועיה ממה שכתב בתשובות הגאון רעק"א [תניינא סי' נ"ה] וז"ל: אולם בזה י"ל כיון דבנ"ד הטבעת לא היתה שלו רק בשאלה, בשאלה זו לא אמרינן ביה דנתן במתנה ע"מ להחזיר בכדי שיהיה קידושין מעליא, כיון דהמשאיל עם שאר האנשים חשבו הכל לצחוק בעלמא וכו', עכ"ל. ועיין תשובות חתם סופר [אהע"ז ח"א סי' פ"ו].
לאות ג'. ראה תשובות נודע ביהודה [מהדו"ק סי' נ"ט] שמבאר דברי הרמ"א בסי' מ"ב [סע' א'], דאף באומרת שלא כיוונה אלא לשחוק אינה נאמנת. ואומר הנוב"י שאין הטעם משום דאינה נאמנת, דלמה לא נאמין לה בדבר דלא איתחזק איסורא ובפרט שיש לה חזקת פנויה. רק עיקר הטעם הוא דלו יהי כדבריה שכיוונה לשחוק בעלמא, אינו מועיל, דדברים שבלב אינם דברים, וכיון שאמרה תחילה קדשני, הרי שגלתה דעתה שרצונה בקידושין. אבל בכה"ג שמעולם לא גלתה דעת שחפצה בקידושין, בודאי יכולה לומר שלשחוק בעלמא כיוונתי וכו'.
ועיין עוד בתשובות מהר"ם מלובלין [סי' ס"ד], ותשו' מהר"ם פדוואה [סי' כ"ד]. וראה בתשובות אחיעזר [ח"ג סי' כ"ב] שכתב וז"ל: כיון שלא היתה הטבעת של המקדש, והמשאיל את הטבעת באותו מעשה שחשב שהוא לצחוק, הלא לא כיון להקנות כיון שהיתה כוונתו לשם שחוק, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן לא
עוד בענין קידושי שחוק, אי מותרת לכהן
ט' אדר תש"ט.
לכבוד הרב הגאון החו"ב מוהר"ר אהרן יהודה וינטרוב שליט"א, רב בקרית יוסף.
אחרי דרך מבוא השלום והברכה כראוי.
ביום אתמול קבלתי מכתבו על דבר השאלה בקידושין שנעשו מתחלה שלא לשם קידושין ממש אלא כדי שתשיג רשיון לשבת בארץ, והטבעת לא היתה של המקדש, ואח"כ סודר גט, ועכשיו נזדמן לה שידוך עם כהן, וכת"ר דן בזה להתירה לכהן ורוצה לשמוע גם חו"ד.
הנה בהיותי כהיום טרוד בעבודות עצומות, קשה לי לבוא בארוכה, ורק בקצר אמרים ארשום מה שנראה לי בזה.
הנה גם מעכ"ת הזכיר דברי הרמ"א ריש סי' מ"ב שכתב: ואין הולכין בענין קידושין אחר אומדנות והוכחות המוכיחות. אבל בביאור הגר"א שם [אות ד'] כתב על זה דמשום חומרא דאשת איש הוא, וא"כ משמע דרק בנוגע לאיסור אשת איש מחמירינן, אבל בנוגע לאיסור אחר אזלינן בתר אומדנא.
ונראה לי להוסיף עוד, דכל החומרא הזו היא [רק] באומדנא הבאה לאחר מכאן, אבל ברגע של שעת קידושין לא היתה שום אומדנא, דומיא [דעובדא] דמיירי בה הרמ"א שבתחלה אמרה קדשני, ואחר הקידושין תיכף זרקה, וא"כ האומדנא באה אחרי הקידושין, ואף שהיה תוך כדי דיבור, הרי בקידושין מחמירינן אף בתוך כדי דבור. וכן נראה מלשון הגר"א [שם] דמסמיך דין זה לההיא דתוך כדי דבור לאו כדיבור דמי, וכן נראה מהנודע ביהודה [קמא אהע"ז סי' נ"ח], דאם לא היו דברים שבלב, היו הקידושין בטלים.
וא"כ בנידון דידן שהיה ידוע מעיקרא שכל עשיית הקידושין סודרה רק למטרת השגת רשיון, לא שייך כאן [הא] דאין הולכין בתר אומדנא בקידושין, דלא היו כאן קידושין כלל אלא הערמה בעלמא.
וכעין זה כתב הגרעק"א בתשובותיו [מהד"ת סוף סי' נ"ה] בקידושין שנעשו לשם שחוק, וז"ל: וכי נימא במודיעים לכל שלפלוני ולפלונית יעשו שחוק כמין קאמעדיע ענין קידושין ונישואין בעדים, וכי יש חשש קידושין אח"כ, עכ"ל.
ומכל שכן בנידון דידן שהטבעת לא היתה שלו ובודאי לא נתכוין להקנאת הטבעת.
לכן הנני מסכים להתירה לכהן בלי חשש, ומן השמים ינחוני בדרך אמת.
החותם ברגשי ברכה ומצפה לרחמי שמים, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן לב
צרת חלוצה אי מותרת לכהן
שאלת הרה"ג ר' יהושע זעליג דיסקין, רב דפרדס חנה.
אחוי קידה ואומר שלמא לגברא רבא הרב הגאון הגדול האמיתי, מופת הדור, פאר הזמן, עמוד ההוראה וכו' כש"ת מוהרצ"פ שליט"א פראנק, הגאב"ד דירושלים עיה"ק.
נפשי בשאלתי, תימני רוצה לישא צרת חלוצה והוא כהן. צרה זו היא לדבריו איילונית בת 39, בלי דרך נשים ובלי שיפולי מעיים, משום כך חלץ היבם לאשה השניה שהיא בת בנים. כהן זה עשה מאמצים להשיג חליצה כדי שתפטר הצרה האילונית ויוכל לישאנה.
ממשמעות גמרא יבמות מ"א. אם נפסוק כר' יוחנן דשליחותא דצרה קעבדית החולצת, חוששני שגם עליה יש שם חלוצה, או אולי הבו דלא להוסיף עלה, שהרי ספק חלוצה לא מפקינן, והשבו"י בשם מהרשד"ם מחזיק לספק על כהן בזה"ז.
לא מצאתי הלכה ברורה בניד"ז, דוחקים את השעה, ואני מצפה בכליון עינים להוראת כת"ר.
בכבוד רב יהושע זעליג דיסקין, רב דפרדס חנה
תשובת רבנו:
ב' מרחשון תש"י.
להרה"ג ר' יהושע זעליג דיסקין, פרדס חנה.
מה שמסתפק כת"ר אם צרת חלוצה אסורה לכהן, וטעמא יהיב: אליבא דר' יוחנן [ביבמות י' ע"ב] דשליחותא דצרה קא עבדה.
הנה הדבר מפורש במשנה יבמות [מ"ד ע"א]: היתה אחת כשרה ואחת פסולה, אם היה חולץ, חולץ לפסולה. ופירש"י: אחת כשרה לכהונה ואחת פסולה, כגון שנתגרשה מאיש אחר, חולץ לפסולה ולא יפסול את הכשרה לכהונה. א"כ מפורש דצרת חלוצה כשרה לכהונה. ויש לומר בזה כמו שאומר רש"י לעיל [מ' ע"ב ד"ה כאן שנה רבי] וכיון דאחות חלוצה גופא דרבנן, בחלוצה גזור באחותה, בצרה לא גזור, עכ"ל. ואף אנו נאמר האי טעמא לעניין צרת חלוצה, דכיון דחלוצה גופה דרבנן, בחלוצה גזור בצרתה לא גזור.
הוספה בפנקס בכתב יד רבינו:
גם מה שהוא מצדד להתירה מפני שהיא איילונית, דעת החתם סופר באהע"ז [ח"ב סי' פ"ג, הו"ד בפתחי תשובה סי' קע"ב], דהחלוצה עצמה ג"כ מותרת לכהן [כשהיא איילונית] ולא דוקא צרה. אבל צריכין לברר שהיא ודאי איילונית, ורק אם מתברר שאין לה דדים, כי על סימנים אחרים אין בירור גמור, יעו"ש.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן לג
נתגרשה אחרי נישואין אזרחיים, אי שריא לכהן
יום ד' כ"ד מנחם אב תשי"ג.
כבוד הד"ר א' שפטלוביץ נ"י.
בתשובה למכתבו בשבוע דנא, בדבר האשה שהתחתנה בנוא - יארק ועלו ארצה וכאן נתגרשו בגט, ילדים לא היו להם, ועתה רוצה לינשא לכהן, ע"כ השאלה.
הנה מע"כ לא הזכיר במכתבו סדור נישואי האשה באמעריקא - אם היה כדת בחופה וקידושין כדת של תורה, דבמקום קידושי תורה אין מקום לדבר ולהסתפק אם אחרי קבלת גיטה שריא היא לכהן, דלגבי קדושי תורה שוב אין הבדל בין נתגרשו מרצונם הטוב ובין גירושין ע"י חיוב בי"ד, דלעולם גרושה אסורה לכהן אף שנתגרשו ברצון. אבל אם הנישואין היו כפי שאני משער, שבאמת לא היו ביניהם קידושי תורה כלל, באופן שהדבר ברור בלי שום ספק שבאמת מדין התורה אין צריכה גט כלל, בזה יש מקום לעיין בהן, דאמנם מן התורה לאו גרושה היא, מ"מ מדרבנן נאסרת כדמבואר באהע"ז סי' ו' [סע' א'], ורק בגט כזה שהוא בלי קידושין יש מחלקין, דדוקא שהגט סודר ע"י חיוב בי"ד אז החמירו לאוסרה לכהן, אבל בנתגרשו מרצונם לא נאסרת לכהן, ויש מחמירין בדבר.
מ"מ במקום שהדבר דחוק מאד, ולהזוג יש להם בזה שאלת חיים, יש להתירם להינשא כדעת המקילין.
וע"ז באעה"ח בכבוד רב, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן לד
יתומה בת ה' שהשיאתה אמה ונתגרשה, אם מותרת לכהן
י"ב ניסן תרפ"ד.
שאל הרה"ג ר' נחום אתרוג מצפת:
קטנה בת ה' יתומה מאביה, השיאתה אמה לבחור בן י"ד שנים, וקידש אותה בפני עדים ובחופה, ואחר שמונה חדשים רצו האם והבת לנסוע לארץ ישראל, והבחור לא רצה, לכן בקשו ממנו שיגרשה בגט פטורין, והלך לסופר וכתב לו גט פטורין ומסר לה הגט שלא בב"ד, כמנהגם שאין מגרשין בב"ד. ועתה כבר עברו י"ג שנים, נתארסה לבחור שהוא כהן, אי מותרת לינשא לו, או לא.
והשיב על זה הרה"ג ר' גרשון לפידות דממה נפשך, לגירסת הרי"ף [בגמ'] גיטין דף ס"ה ע"א, קודם זמן הפעוטות לא חלו הקידושין כלל, ולרש"י [שם ד"ה וכנגדן], להתגרש בו בעינן הגיע זמן הפעוטות, ומקודם אין לה יד כלל לקבל גט, אם כן הוי כאילו לא קבלה כלל, דהא שש שלמות בעינן לעונת הפעוטות. וזה צריך עיון, דאם הגט לא הוי גט, אם כן עדיין הקדושין קיימין.
ומה שחשש להא דפסק [הרמ"א באהע"ז] סימן ו' סעיף א' [דאפילו קיבלה גט רק מחמת חומרא בעלמא, אפילו הכי פסולה לכהונה], הא הביא הבית שמואל [שם ס"ק ג'] דזה דוקא אם הב"ד הצריכוה גט, נפסלה מכהונה. ובנדון דידן הבעל עצמו נתן לה גט. ואפילו לרשב"א [בתשו' ח"א סי' תק"ן, הביאה הבית שמואל שם], היינו שם דהיה ספק אם נתקדשה, אבל הכא ידעינן דהגט לא חל ממה נפשך.
ובנדון דידן דנתקדשה לכהן, כתב הבית שמואל [ס"ק ד'] בשם הב"ח דלא תצא, ואף להט"ז [ס"ק ב'] דחולק, מכל מקום בנדון דידן יודה, ומה שחושש דאיכא דהוי בגיטא ולא הוי בהכרזה [יבמות קי"ט ע"ב], התם בשעת חליצה נפסלה מצד הדין, אבל הכא גם בשעת נתינת הגט ידעינן דאין בו ממש, ובגיטין [פ"ט ע"ב] אמרינן דהיכא דאגלאי מילתא למפרע דקטן הוי, מבטלינן קלא. ונצרף דעת התוס' גיטין [דף פ"א ע"א ד"ה ובנהרדעא] דלתרומה דרבנן לא חיישינן לקלא, והכי נמי אפילו אי הוי גרושה, אינה אלא דרבנן, מבטלינן קלא, ולכן מותרת לכהן.
תשובת רבנו:
על דבר השאלה בקטנה בת חמש שנתקדשה בחופה וקידושין, ואחרי עבור שמנה חדשים נתגרשה, אי מותרת לכהן.
הנה לא ביאר מע"כ אם עמד על הבירור שבשעת קדושין היתה בת חמש בדיוק, ואולי לאחר החקירה ודרישה היטב יתודע שהיתה למעלה משש.
גם אם נתברר שהיתה פחותה משש בשעת קדושין, אולי היתה בת חמש ומחצה או בת חמש ושליש שנה, ופורתא לא דק, וכל פחות משש, בת חמש קרו לה, ואם כן אפשר שבשעת הגירושין כבר נתמלאו לה שש שלמות, ובכהאי גוונא יתכן דאף להרי"ף [גיטין ל' ע"ב ברי"ף] ולרמב"ם [פי"א מהל' גירושין הל' ז'], דסבירא להו דפחות משש אין צריכה מיאון, מכל מקום כל שכסף קדושיה בעין אצלה ביום מלאת לה שש שלמות, שוב י"ל דכולי עלמא מודים דחלו הקדושין למיאון ביומא דמישלם לה שית. וכן מצאתי להגאון ר' דוד מקארלין ז"ל בספרו פסקי הלכות שכתב כן להלכה [בדף קע"ח ע"א ס"ק רפ"ט], ובודאי צריך לברר פרט זה, דקרוב לשמוע שבשעת גירושין כבר נשלמו לה שית שנין, וגם כסף קדושיה לא נתאכלו עדיין, שכן דרכן לשמור הטבעת קדושין, ובכהאי גוונא הרי צריכא גט לכולי עלמא בלי חולק. ורק זולת אם נעשה חקירה ודרישה על מנין שנותיה, וגם נתברר דבשעת הגירושין עדיין היתה פחותה משית שנין, בכהאי גוונא תבנא לדינא דתליא בפלוגתא דרבוותא, ולהרי"ף ולהרמב"ם אין כאן קדושין כלל, וממילא דלא הוי גרושה.
ומה שרמז מע"כ דגם לשיטת רש"י דחלו הקדושין, הרי מודה דאינה מתגרשת קודם שש. הנה לבד שכמדומני שגם מע"כ העיר אחר כך במכתבו השני, דלגבי קדושי דרבנן מודה רש"י דמקבלת גיטה גם קודם שש, וכמו שמחלק הר"ן [גיטין ל"א ע"א ברי"ף], דלהכי בעינן לגבי גירושין הגיעו לעונת הפעוטות, משום דלהתיר קדושי תורה חמיר טפי. ומשמע דלהתיר קידושי דרבנן לא מחמירין לענין גירושין יותר מזמן שמתקדשת בו, אבל זולת זה, לכאורה אם נבוא לדון דלרש"י לא חלו הגירושין, אם כן נצמח מזה חומרא טפי, דכיון דלא נתגרשה בקטנותה, אם כן לרש"י שוב אינה נפטרת במיאון, וצריכה עכשיו מחדש גט לאחר שנעשית גדולה.
ועתה נחזי אנן, בנדון דידן דנתקדשה בחופה וקידושין בהסכמת אמה וקרוביה, אף לגירסת הרי"ף והרמב"ם, יש לנו שיטת הראב"ד [בהשגות, גיטין ל"א ע"א ברי"ף], דבהשיאתה אמה ואחיה, גם קודם עונת הפעוטות צריכה מיאון, וכן היא שיטת הריטב"א [גיטין ס"ה ע"א ד"ה וכנגדן]. ובעל המאור [יבמות ל"ו ע"א ברי"ף] מייתי לה גם כן לשיטה זו.
והגאון מקארלין ז"ל מוסיף [בפסקי הלכות בדף קע"ז ע"ב], דרק בקידושין לחוד יש לפסוק כהרי"ף והרמב"ם להקל, אבל כשנשאת גם כן, יש להחמיר לצרף דעת הבה"ג [הלכות מיאון], ולומר דבנישואין יש להצריכה מיאון גם קודם עונת הפעוטות, ובנדון דידן הרי היו נישואין גם כן, לא קידושין לחוד.
ולבד זה, הרי הבית שמואל והט"ז בסימן ו', מחמירין דאף בנשאת תצא, משום קלא דיצא עליה שם גרושה. ואף להב"ח דמיקל בנשאת, י"ל דהיינו לדידן דמקילין לומר דמבטלינן קלא [עי' רמ"א סי' מ"ו סע' ד' בשם הרמ"ה], אבל לשיטת הרמב"ם [פ"ט מהל' אישות הל' כ"ד] דכתב הב"י בסימן מ"ו דלשיטתו סבירא ליה דלא מבטלינן קלא, י"ל דלרמב"ם תיאסר לכהן מטעם דלא מבטלינן קלא.
ואם כן בנדון דידן ממה נפשך אסורה, דלרש"י הרי גרושה היא, ולהרמב"ם תיאסר מטעם דלא מבטלינן קלא, וגם הב"ח מודה דלרמב"ם אסורה לכהן.
ולצרף שיטת תוס' גיטין [דף פ"א ע"א] דלתרומה דרבנן מבטלינן קלא, לכאורה אינו ענין לנדון דידן, דהתוס' מיירי לענין תרומה בזמן הזה, דלעולם לא יבוא לידי איסור דאורייתא בזמן הזה. מה שאין כן בנדון דידן, דחייש לקלא, שמא יאמרו גרושה מותרת לכהן, והרי זה איסור דאורייתא. ואי משום דהך גרושה אינה אלא דרבנן, ותיפוק ליה דבכל מקום שאנו באין לדון לענין בטול הקול, הרי בודאי לית כאן לא איסור דאורייתא ולא דרבנן, אלא דחוששין שלא יבואו לידי מכשול דאורייתא בעלמא היכא דאיכא איסור דאורייתא.
גם לא דמי להא דאמרינן בגיטין, דהיכא דאגלאי מילתא למפרע דקטן הוי, מבטלינן לקלא, דהתם לא אתחזיק האי קלא מעיקרא, מה שאין כן בנדון דידן שהוחזקה לנשואה בפני כל, ואחר כך נתגרשה, שגם הגירושין מועילין להחזיק את הקול שנית, וכסבורין לומר שנתקדשה כדין.
מכל הלין נראה דאם אינו מקום עיגון יש לאוסרה לכהן.
שוב הודיע הרב ר' נחום אתרוג הנז', שמצא בתשו' מהר"ח כהן דגם במשלחה וחוזרת דאינו גט, מכל מקום מיפסלה מטעם ריח הגט, ואם כן גם בנדון דידן. וגם מצא בשו"ת שואל ומשיב מהד"ת, שמסתפק בזה.
ולי צ"ע. דאולי התם הוי קדושי תורה, חשיב ריח הגט, מה שאין כן בנדון דידן דלרי"ף והרמב"ם אין כאן קדושין, וממילא דאין בזה ריח הגט. וצ"ע התם בתשובה הנז' באיזה ענין מיירי.
מה שהוזכר לעיל בדברי הרה"ג ר' גרשון לפידות, דשש דפעוטות, שש שלמות בעינן, לכאורה לא משמע כן מדברי הטור סי' קנ"ה, שמביא מלשון הרמב"ם [פ"ב מהל' אישות הל' ד'] דלהכי נקט בכל מקום ויום אחד, להורות דבעינן שלמות. אבל מצאתי בתשו' ריב"ש [סי' תנ"א] שכתב להדיא דבעינן שלמות. והגיד לי הרה"ג ר' משה [פריצקר] מברדיטשוב, שבסי' נ"ה באורח חיים מביא הב"י דברי הריב"ש הנז', והפרי חדש שם [אות ד'] משיג, וכתב דמדברי הריב"ש משמע להיפוך. וצ"ע בהפרי חדש. [א"ה: יעוי"ש בפר"ח דנראה דלא כהבנת הרב הנ"ל].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן לה
אשה שמתו שני בעליה, אי חשיבא קטלנית
מחרת יוהכ"פ, ירושלים, יום י"א תשרי תשי"ז.
על דבר האשה שנתאלמנה בזה אחר זה משני בעלים. הראשון היה במחנות ההשמדה, וצם ביוהכ"פ, ובמוצאי יוהכ"פ נתנו להם מאכלים מקולקלים, וע"י זה נפל בחולי הוא ועוד כמה אנשים ומתו. ונישאת לשני, זקן יותר מששים, ונודע לה שהיה חולה כבר קודם שנישאת לו, ורגיל היה תמיד לקחת סמי מרפא כדי שיישן, ובפעם האחרון לקח סמי שינה וישן ולא קם עוד.
הנה בספר קהלות יעקב להגאון מוהר"י מקארלין [סי' ד'] פסק, דהעיקר דהלכה כרשב"ג [ביבמות ס"ד ע"ב] דלא נעשית קטלנית אלא בתלתא זימני, ומצד החומרא מחמרינן גם בתרי זימני.
וכבר הביא הרמ"א [סי' ט' סע' א'] שאם אחד מהם נהרג או מת בדבר, אינו כלום, ולכן רבים מקילים בדברים אלו. וכאן במחנה שאחרי הצום נתנו להם [אוכל] שנכנס בהם כארס, הוי כנהרג.
ועוד שהרבה מתו שמה מזה, [עי' ב"ש ס"ק ו' דבמכת מדינה לכו"ע לא תלינן בה].
ובתשו' מהרש"ם [ח"ב סי' קמ"ז] מביא בשם תשו' פרשת מרדכי להגאון מהר"מ בנעט [אהע"ז סי' ט"ז], דביותר מששים אינה נעשית קטלנית, וכן הוא דעת הרבה גדולים, [עיין ב"ש ס"ק ו', ופ"ת ס"ק ב'].
ולכן שריא היא להתנסבא לכל גבר כדמו"י בלי עיכוב.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן לו
אשה שמתו שלושת בעליה, אי נאסרה מדין קטלנית
עש"ק ז' אדר תשי"ז.
להרב ר' שמואל יעקב גליקסברג, בוענאס איירעס.
על שאלתו בקטלנית משלשה אנשים. עם בעלה הראשון דרה כ"ה שנה ומת, ונישאת לשני שהיה חולה על הכבד, ומתוך קמצנותו לפזר כסף ברופאים ורפואות נלב"ע, ונישאה לשלישי שהיה חולה על לחץ דם, וכשנתחמם באמבטיא רותחת, מת בן ס"ג שנה.
זה כמה חדשים שאני חולה ל"ע וזקוק לטיפול ברופאים ורפואות, וקשה ליה כתיבה, ולכן אקצר.
הנה בעובדא זו יש כמה מקילים. בפ"ת [סי' ט' ס"ק ב'] מביא בשם תשו' חתם סופר [סי' כ"ד], שמצדד דבכה"ג שהיה חולה מקודם הנישואין אין לתלות במזלה. וכעין זה כתב בשו"ת תשובה מאהבה [ח"א סי' צ"ב], וכן כתב בתשו' צמח צדק [החדש סי' כ"ה וסי' כ"ז], בעובדא שהבעל השני היה חולה מקודם הנישואין, לא תלינן כי אם בו. וכן כתב בתשו' דברי חיים [ח"א סי' י"ג].
עוד יש בתשו' אבני נזר [אהע"ז סי' מ"ה], כשהראשון היה חולה קודם שנשאה, והשני מת אחר ששים, מותרת להינשא.
ובתשו' מהר"ש ענגיל [ח"ג סי' קי"ז] כתב להתיר אף כשמתו לה שלשה בעלים בכה"ג דבכל אחד יש צד קולא, כגון שהראשון נהרג - די"א להקל, והשני מת אחר שישים, והשלישי היה חולה קודם שנשאה.
וכתב בתשו' חוות יאיר [סי' קצ"ז], ובתשו' תורת חסד להגאון מלובלין [סי' ה'] מביא לצרף סברתו, דאם חי בעלה אחר הנישואין כמה שנים אין לה דין קטלנית, אא"כ תיכף אחר הנישואין נחלש והיה מתנונה והולך עד שמת. וכאן בעובדא דין דרה עם בעלה כ"ה שנים.
ועל פי כל זה הנני מצטרף לדעת כת"ר להתיר הנישואין להאשה הזאת שנשאל כת"ר עליה, ובע"ה לא יאונה להם כל רע.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן לז
אי בעינן בעדי זנות עדות שאתה יכול להזימה
ט' אדר תשט"ז.
כבוד הרב הגאון מוהר"ר בן ציון לעבעל, מחו"ר כולל שומרי החומות.
על מה שכתב בנודע ביהודה [קמא סי' ע"ב, בסתירת ההיתר הראשון] דבעדי אשת איש שזינתה ולא התרו בה דאי אפשר לקיים בזה דין כאשר זמם, ונמצא דכאשר זמם לא קאי על דבר זה, ולכן לא בעינן שיהיה עדות שאתה יכול להזימה, כעין מה שכתבו תוס' ריש מכות [ב' ע"א ד"ה מעידין] בתירוצם השני.
ומע"כ יצא לחלק, דבעדי בן גרושה כתב רש"י [שם ד"ה שהוא] דהעדים רצו לפסול בעדותן את זרעו, ומיעטה תורה לו ולזרעו, וממילא דלא קאי כאן כאשר זמם. אבל בעדי זנות מצד דין כאשר זמם אנו מטילים ענש קנס רק על העדים שנשותיהם יאסרו עליהם, ובאמת בעליהם היינו העדים אינם נאסרים, רק נשותיהם נאסרות על בעליהן, אלא דממילא נגרם נזק לנשותיהם, ולא שייך בהו לו ולא לאשתו, עכ"ד.
הנה דעת הנודע ביהודה, שמצד הדין דכאשר זמם היה הדין נותן לאסור את נשותיהם על בעליהן, אבל מתוך זה נאסרים בעליהן, היינו העדים על נשותיהן, ואם נטיל את האיסור רק על העדים לנשותיהם בלי להטיל את האיסור גם על הנשים שהבעלים יהיו אסורין עליהם, אין זה כאשר זמם דהם רצו להטיל איסור על האשה לבעלה וגם איסור על בעלה להאשה, ואם לא נאסור שניהם זה על זה, היינו שהעד לא יהא אסור על אשתו, שוב אין זה כאשר זמם.
מע"כ מביא ראיה לדבריו מתוס' ריש מכות סוף ע"א [ד"ה בעינן] שהקשו, דאם העידו על אחד שהוא מצרי שני והוזמו, יהיה להם דין מצרי שני, דכאן לא שייך ולא לזרעו. ותירצו, דבכה"ג נתמעט מטעם לו ולא לאשתו, שהיא נפסלת על ידו. ולמה הוצרכו להזכיר שהיא נפסלת, ותיפוק ליה דבלאו הכי וגם בלי טעמא דנפסלת הא הם רצו לאוסרם זה על זה, א"כ אי אפשר לקיים כאשר זמם משום לו ולא לאשתו. אלא ודאי דמה שהיא עתידה להפרד ממנו זה רק תוצאה מזה שאנו פוסלין אותו שהיא אסורה עליו, ולכך הוצרכו להוסיף שרצו לפסול אשתו אף לאחר מותו ולכן יש למעטה מכח לו ולא לאשתו. והוא מוסיף דבסברא זו ירויח לקיים קושיית רעק"א [בגליון הש"ס שם] דיש מקום לקושייתו, אבל לדידי קושיית רעק"א מתורצת, דגם לר' יוסי [ביבמות מ"ח ע"א] דאינה נפסלת, נמי שייך לו ולא לאשתו, דנהי דאינה נפסלת, אבל עכ"פ רצו לאוסרה עליו וזה אי אפשר בעדים, דלו ולא לאשתו. והתוס' שהזכירו בתירוצם הא דרצו לפוסלה, זהו לרווחא דמילתא, ובלי פסול נמי יתרצו דיש כאן ולא לאשתו בשביל שרצו לאוסרה עליו, ולא יקשה קושיית התוס' אליבא דר' יוסי. אבל אליבא דרבנן דקיימא לן כוותייהו, לא נחתו לומר דבשביל האיסור נמי שייך ולא לאשתו ועדיפא מינה קא אמרי.
ועל מה שכתב הנודע ביהודה דאי אפשר לדרוש הקל וחומר [שכתב המהרש"א שם ע"ב] דהשורף אינו נשרף וכו', דא"כ למה לי קרא למעט זוממי בת כהן משריפה, ותיפוק ליה מכח קל וחומר ככל חייבי שריפה דלא יתחייבו הזוממים בשריפה. ועל זה מקשה מע"כ הא י"ל דאין הכי נמי דגבי שריפה לא דרשינן קל וחומר מכח מיעוטא דזוממי בת כהן, אבל מכל מקום קל וחומר דהסוקל אינו נסקל וכו' דרשינן שפיר, ובמאי דגלי גלי, עכ"ד.
זה קשה להולמו. דאם נסכים דגבי שריפה לא דרשינן קל וחומר, א"כ כיצד נדרוש קל וחומר זה גבי סקילה, הא יש לנו פירכא על קל וחומר בסקילה, דנאמר שריפה יוכיח דלא אמרינן קל וחומר זה [וכמו דמותיב רבינא לעיל דמשום דלא דרשינן קל וחומר דהסוקל, כן לא דרשינן קל וחומר גבי עדי בן גרושה], ולכאורה מסתבר דאין מקום לחלק בין שריפה לסקילה, ומכיון דגלי בשריפה דלא נאמר האי קל וחומר, ממילא דהוא הדין בכל דוכתי לא נאמר קל וחומר זה וכן בעדי בן גרושה וחלוצה.
ושוב אומר מע"כ, דיתכן דגבי שריפה נמי נדרוש האי קל וחומר, והא דאצטריך קרא דלו ולא לאחותו, הוא משום דמילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא. לכאורה י"ל דזה לא שייך אלא דהקרא גלי לן דשוב לא נצטרך לדרוש קל וחומר, אבל אם באמת נשאר לנו לדרוש גוף קל וחומר זה לכל חייבי שריפה ורק בשריפת בת כהן טרח וכתב קרא, זה אין סברא שיטרח הכתוב לכתוב לנו דבר שעל כל פנים אנו צריכין לדרוש הקל וחומר לענין כל חייבי שריפה. ועוד, הא אמרינן בכמה דוכתי [עי' פסחים ע"ז ע"ב] דאף דאמרינן טרח וכתב לה קרא, היינו היכי דליכא למידרש, אבל במקום דאיכא למידרש, דרשינן, ולא מוקמינן קרא למילתא יתירא.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן לח
נישואין בג' חודשי הבחנה, כשנפרדו מזמן ומסירת הגט היתה עכשיו
ד' ניסן תש"ט.
שאלת הרה"ג ר' צבי הירש מלצר, רב ואב"ד דרחובות.
נשאלתי על דבר אשה קשת רוח שכבר נפרדה מבעלה כשנתיים ימים, אך הגט קיבלה זה כחדשיים, ונזדמן לה שידוך, ויש סיבות שאם לא נתיר לה להינשא עכשיו יתבטל הענין, ויש סכנה לבריאותה, כי היא סובלת ממחלה שקרוב הדבר שתסתכן אם יעכבוה מלהינשא.
הנה אם נתברר שבאמת היא גלמודה מבעלה זה מזמן רב, אף כי מבואר בגמרא [יבמות ס' ע"ב], ושו"ע [סי' י"ג סע' א'], דלא פלוג רבנן, ואפילו בשהיה חבוש בבית האסורין גזרו שתמתין שלושה חודשי ההבחנה, מ"מ הרי המג"א [סי' תמ"ז ס"ק ה'] מביא בשם תרומת הדשן [ח"ב סי' קס"ד], דלא מחמירין בלא פלוג כמו בגוף הגזירה, וכעין זה כתב הפרי מגדים [או"ח סי' קכ"ח אשל אברהם ס"ק ל'].
ועיין תשו' מהרש"ם [ח"א סי' ז' ד"ה אבל הנה, שלמד בדבריהם] דהיכא דהאיסור משום לא פלוג, לא העמידו דבריהם במקום תורה. ובנידון דידן נמי האיסור הוא משום לא פלוג, ובפרט לשיטת הרי"ף [גיטין ח' ע"א], והרמב"ם [פי"א מהל' גירושין הל' י"ט], שהמחבר בשו"ע [סי' י"ג סע' א'] נקט כוותייהו דמונין מיום הכתיבה, משום דבכה"ג שאינו מתייחד עמה לא גזרו. ובתשו' קהלות יעקב להגאון מקארלין [סוף סי' ה'] נוטה דהעיקר הוא כהרי"ף והרמב"ם. אלא דבחבוש בבית האסורים או סריס וכיוצא גזרו משום דלא פלוג, וי"ל דבמקום חולי ואונס כזה לא גזרו.
וכיון שיש כאן חשש סכנה להאשה נראה דיש להקל. ואחרי שישיג הבטחתה שהיא מקבלת על עצמה שמירת הטהרה כדת של תורה, נראה דיש להקל.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן לט
אם אפשר להקל במנין ימי הבחנה מזמן כתיבת הגט
י"ט אלול תשי"ג.
כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק ידידי' פרנקל שליט"א, רב בשכונת פלורנטין וחבר הרבנות הראשית בתל אביב יפו ת"ו.
זה כשלשה שבועות שלא הייתי בירושלים, וכבואי על ש"ק לביתי מצאתי בין המון המכתבים גם מכתב כת"ר על דבר [העובדא] שמזמן כתיבת הגט עברו ימי ההבחנה, אבל לא מזמן מסירת הגט ליד המתגרשת, דפליגי בזה המחבר והרמ"א [אהע"ז סי' י"ג סע' א'].
בהיות שבממשלה שם כבר נתגרשו, והיו מוחזקים שכבר נפרדו זמ"ז, והדבר תכוף לגבי האשה, הנה יש לסמוך על הגאון קהלות יעקב [סי' ה'], וכן כתב בספרו משכנות יעקב [סי' ד'], להקל [ולמנות מזמן הכתיבה וכדעת המחבר], וכדאי הוא לסמוך עליו.
ומפני רוב הטרדה אקצר. ידידו דו"ש בברכת כוח"ט, שנת גאולה וישועה קרובה, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מ
נבדקה ע"י רופאים וקבעו שאינה מעוברת, אי שריא להינשא מייד
לענין ג' חודשי הבחנה, אם נבדקה ע"י רופאים ואומרים ברור שהיא אינה מעוברת, אי אסורה להינשא בתוך ג' חודשים.
אמר הרב מחאסלאוויטץ [הגר"מ סטולביץ] שנשאל בזה, ואמר שבספר חיי עולם נטע יש תשובה ארוכה אודות זה [בסי' נ"ג, והעלה שם לאסור].
לכאורה, מכיון דאפילו זקנה, וקטנה, והפילה, ג"כ צריכין להמתין משום דלא פלוג [כדאיתא ביבמות מ"ב ע"ב], ממילא דהוא הדין בדידעינן ע"י רופאים. אלא דיש כלל [שחידש בתרומת הדשן ח"ב סי' קס"ד], דאיסור משום לא פלוג קיל טפי מגופא דגזירה, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מא
חשש מעוברת לענין דין הבחנה ולענין אכילת תרומה
באבן העזר סי' י"ג כתב הטור, ואפילו אחר ביאת זנות כגון שנאנסה או נתפתתה צריכה להמתין שלשה חדשים. וביורה דעה [סי' של"א] כתב הטור, ישראל שבא על בת כהן באונס או בפתוי אינו פוסלה מן התרומה, ואם נתעברה ממנו, פוסל. וחזינן דהטור מחלק בחשש עיבור בין לענין פסול אכילת תרומה, דמקל, ובין לענין ג' חודשי הבחנה, דמחמיר לחשוש שמא נתעברה, וצריכה להמתין ג' חדשים.
אבל לא כן משמע בסוגיא דיבמות [דף ס"ט ע"ב] על המשנה, ישראל שבא על בת כהן תאכל בתרומה, עיברה לא תאכל. ופריך בגמרא דכיון דעיברה לא תאכל ליחוש שמא עיברה, מי לא תנן מפרישין אותן ג' חדשים שמא מעוברות הן. אמר רבה בר רב הונא, ליוחסין חששו לתרומה לא חששו, ופריך עוד ולתרומה לא חששו, והתניא הרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד. אלא אמר רבה בר רב הונא, בנישואין חששו בזנות לא חששו וכו', ע"כ. ומבואר להדיא דאיסור משום הבחנה ואיסור אכילת תרומה מחשש עיבור דין אחד להם, ובזמן שחוששין לעיבור משום הבחנה, חוששין לאיסור אכילת תרומה מחשש עיבור. ואם כן קשה פסקי הטור אהדדי שהוא מחלק ביניהם, דלענין הבחנה חוששין לעיבור, ולענין אכילת תרומה אין חוששין.
וכדי להכנס לישוב אקדים סוגית הגמרא בגיטין [דף כ"ח ע"א], דאיתא שם, ורמי תרומה אתרומה, תנן בת ישראל הנשואה לכהן והלך בעלה למדינת הים אוכלת בתרומה [בחזקת שהוא קיים, ורמינהו, הרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתתו אסורה לאכול בתרומה מייד]. ואביי מתרץ, הא ר' מאיר דלא חייש למיתה הא רבי יהודה דחייש למיתה. ורבא אומר, שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן. ולרבא יש חילוק בדין חזקה, ואליביה כללא דחזקה הוא דאי מספקינן דחל שינוי בעבר, מוקמינן לה אחזקה קמייתא, ואמרינן דעד עכשיו לא היה שינוי בדבר שאנו מסתפקים בו, אבל אי מספקינן על זמן העתיד, דשמא ישתנה בעתיד ועל ידי זה יחול האיסור מיד עכשיו, בכה"ג לא שייך להעמיד על חזקה, דהעתיד עשוי להשתנות.
ומעתה נחזי אנן, דלגבי חשש דתיאסר באכילת תרומה, שהאיסור אינו חל אלא אם כן שכבר נתעברה, וכשהספק הוא על שינוי שלעבר, אזלינן בתר חזקה דעד עכשיו לא נתעברה ולא נאסרה בתרומה, אבל לענין חשש הבחנה לא תליא בחשש על זמן העבר, דאפילו אם עדיין לא נתעברה אסורה משום חסרון הבחנה, דשמא תתעבר אחר כך ותתבטל ההבחנה, ועל להבא לא שייך חזקה, ולכן יש לחשוש לתרומה גם בשביל זמן העתיד.
אלא דלפי זה קשה בגמ' יבמות, דמאי פריך כיון דעיברה לא תאכל בתרומה דליחוש שמא עיברה, והתניא הרי זה גיטך שעה אחת לפני מיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד. ומאי קושיא, הא בהרי זה גיטך שעה אחת לפני מיתתי דהחשש הוא על להבא שמא ימות לא שייך לאוקמי אחזקה, ולהכי שפיר אסורה לאכול בתרומה מיד, ומאי קושיא.
אך זה צריך לומר דסוגיא דיבמות אזלא אליבא דאביי דלא ס"ל לחלק בין עבר לעתיד לענין חזקה, ולא מחלק בין שמא מת לשמא ימות. אבל הטור דלענין דינא מדבר, ולהלכה למעשה קאמר, נקט הלכה כרבא, דקיימא לן דבכל מקום הלכה כרבא לגבי אביי חוץ מיע"ל קג"ם, ורבא ס"ל דבספק דלהבא לא אזלינן בתר חזקה, ולכן מחלק בין חשש הבחנה ובין פסול עיבור לאכילת תרומה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מב
אנוסה שנתעברה, אם אסורה לבעלה מדין מעוברת חבירו
אור ליום י"ט טבת תש"ה.
להרה"ג ר' חנניה גבריאל, ראב"ד לעדת הספרדים בעיה"ק.
נשאלתי בעובדא דהוה באשת ישראל שנאנסה ונתעברה, אם נאסרת על בעלה מצד מעוברת חבירו ומינקת חבירו.
אני אמרתי, דאחרי שאמרו [ביבמות ל"ו ע"ב] לא ישא מעוברת חבירו ולא ישא מינקת חבירו, היינו דלא ישא, אבל לא שתצא. ואע"ג דהדין הוא במינקת ובמעוברת שאם נישאת תצא [כדאיתא שם], היינו שנישאת באיסור דלא אהני מעשיו, מה שאין כן בנידון דידן שהנישואין היו בהיתר גמור, חיוב להוציא לא שמענו, ואין מוסיפין על הגזירה.
הגר"י קלמס אמר לי שיש לו הוכחה מגמרא יבמות [ל"ג ע"ב], דאיתא שם, ומפרישין אותן ג' חודשים שמא מעוברות הן. ופירש"י, ולאחר ג' חודשים מותרות אע"פ שגדולות הן. ומכאן הביא ראיה דמותרות הן לבעליהן. אבל כנראה זה טעות, דיש לפרש דאחר ג' חודשים שנתברר שאין היא מעוברת, ולכך שריא, ואין מכאן ראיה כלל. ולעיקר הנידון, אמר לי בשם תשו' ברית יעקב [סי' ו'], דאוסר, ובשם אור שמח מדווינסק [פי"א מהל' גירושין הל' כ"ו], דמתיר, וצ"ע.
[ראה פרטי הענין בספר מנחת הח"ג להרה"ג השואל הנ"ל [ח"ב אהע"ז סי' ד'], ושם כתב שרבינו סמך את ידיו בהוראה זו והתיר להלכה ולמעשה, עיי"ש].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מג
אם בעינן ג' חודשי הבחנה באשה שקיבלה גט לחומרא
עש"ק ח' סיון תרצ"ט.
עובדא דהוה באשת איש שנתגרשה בערכאות הממשלה בציריך זה שלש שנים, והיא באה לפעיה"ק והבעל נשאר שמה, וכשעמדה להנשא הודיעו לה שאי אפשר שתנשא רק אם תקבל גט כדת של תורה, וכתבו שם בציריך וסדרו גט להבעל, וקבלה את הגט ע"י שליח שני בשלהי ניסן דנא. וגם זה אמרה שבציריך היו הנישואים ג"כ בערכאות הממשלה. ולשאול הגיעה אם מוכרחת להמתין ג' חדשי הבחנה, ואת"ל דצריכה להמתין, כיצד הדין אם נישאת בתוך ג' חודשים אי כופין אותו להוציא.
הנה בנישואין אזרחיים כל הגט הוא רק חומרא (דבמקום עיגון מתירים אותה בלא גט), ומדינא אינה צריכה גט. [ולענין הבחנה דינה כמו פילגש מיוחדת לאיש שכתב הריב"ש בסי' רי"ז שפילגש מיוחדת לאיש שרוצה לינשא לאחר אפילו לר' יוסי [ביבמות ל"ד ע"ב] צריכה להמתין צ' יום, ותשובת הריב"ש הובאה בב"י [סי' י"ג] ושכן כתב הר"ן בתשו' סימן ס"ח, ופסק כן בשו"ע סעיף ז', פילגש מיוחדת לאיש שרוצה להינשא לאחר צריכה להמתין, ופשוט שההמתנה היא מזמן שהפסיקה לחיות איתו חיי אישות מאותו זמן היא מונה ג' חדשים. ואם כן בנידון דידן שנתגרשה ממנו בערכאות זה כשלש שנים, הוי כהפסיקה לחיות איתו ואינה צריכה הבחנה כלל. אולם כל הבעיא היא משום דלחומרא הצריכו שיתן לה גט כדת של תורה].
הנה בשו"ע [אהע"ז סי' י"ג סע' ט'] הביא המחבר שתי דעות בנתוודע שהגט פסול והצריכוה גט אחר מפני הלעז, אם צריכה להמתין ג' חדשים מהגט השני [ר"ת ור"י בתוס' גיטין צ' ע"א ד"ה והלכתא]. ואם כן גם בנידון דידן שהצריכוה גט משום הנישואין האזרחיים, מכיון שגם זה הוא רק לחומרא, דמדינא אינה צריכה גט כלל, לא גרע מהך שהצריכוה גט שני מפני הלעז דלהיש אומרים אינה צריכה למנות אלא מהגט הראשון, ואם כן בנידון דידן אינה צריכה המתנה כלל להיש אומרים שאין צריך המתנה מגט שהצריכו משום חומרא.
אולם לכאורה יש לעיין בעצם פסק המחבר הנ"ל בשו"ע. דלהבית יוסף שסתם [בסע' א'] כהפוסקים דמשעת כתיבה מונין שלשה חדשים [והם הרי"ף והרמב"ם דפסקו כשמואל בגיטין י"ח ע"א], א"כ גם כאן למה ימנה לשני, הא כתב גט ראשון והחליט לגרשה, וטעמם של המונים משעת כתיבה הוא משום דמכיון דכתב לה גט תו לא מתייחד עמה, וא"כ הו"ל למנות מגט ראשון, ומצאתי בישועות יעקב שם [בפירוש הקצר אות י"ב] שכתב באמת דהני שתי דעות פליגי בפלוגתא אי משעת כתיבה מנינן או משעת גרושין.
[והנה מצד אחד יוצא קולא מדבריו, שלפי פסק המחבר דמונין משעת כתיבה, אין צריך להמתין מזמן גט השני מעיקר הדין. אבל לעומת זאת יוצא חומרא בנידון דידן לדברי הישועות יעקב, שכל יסוד ההיתר לי"א השני למנות מהגט הראשון הוא משום דהלכה היא כשמואל דמונין משעת הכתיבה, אם כן בנידון דידן שאין גט אחר, אין היתר זה, ואם שכל הגט בנידון דידן הוא רק חומרא, מכל מקום צריך הבחנה של ג' חדשים].
אולם תמוה לי דאם כן האיך הביא הבית יוסף דעה שניה, מכיון דלשיטתו מונין מראשון, ומשמע בהבית יוסף דהני שתי דעות הוא אליבא דכו"ע. ומצאתי כן בצמח צדק החדש אהע"ז סימן מ"ג שפשוט ליה דהני שתי דעות הם אליבא דכו"ע, יעו"ש.
ולפי הנ"ל יוצא שבנידון דידן ענין ההמתנה לכתחילה תלוי בשתי הדעות בשו"ע הנ"ל.
אולם לענין אם נישאת בתוך ג' חדשים אי כופין אותו להוציא, הנה הרמ"א בסעיף י' כתב לענין מקדש תוך צ' יום דצריך שיגרש וכו' בזה"ל, ודוקא שעבר במזיד, אבל בשוגג אין צריך לגרש. ונראה וכו', ובישראל אין לסמוך אמאן דמיקל בשוגג, עכ"ל. ויעו"ש בבית שמואל ס"ק י"ז [דהוא הדין] בנישאת בשוגג. ואם כן בנידון דידן שיש דעה שבכלל אין צריך הבחנה, בודאי שאין כופין להוציא.
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) הא כתב גט ראשון והחליט לגרשה וכו'. מרן כנראה נקט בדברי הרמב"ם [פי"א מהל' גירושין הל' י"ט], והשו"ע [סע' א'] שכתבו, שהרי אינו מתייחד עמה משכתבו לה, דהיינו משום שהחליט לגרשה. ועל פי זה השוה גם נידון דידן שכתב לה גט אחר משום שהראשון היה פסול, דשייך גם בזה הסברא דאינו מתייחד עמה משום שהחליט לגרשה וכו'.
אולם מדברי התוס' [רי"ד בגיטין י"ח ע"א, שכתב] שאם יתייחד עמה יפסול את הגט משום גט ישן, ומפרש שם כן את דברי הגמרא תניא כוותיה דשמואל וכו', עיי"ש היטב. וזה לכאורה לא שייך בנידון דידן אחרי שכבר נתן לה את הגט הראשון דשוב לא יפסל משום גט ישן גם אם יתייחד עמה.
אולם י"ל שגם כוונת הרמב"ם כהתוס' רי"ד. והמקור של הרמב"ם הוא באמת מדברי הגמרא הנ"ל, וכן מצאתי ברש"י יבמות דף מ"ב ריש ע"א ד"ה ומ"ש מגט דרב אמר משעת נתינה, שכתב וז"ל, ואע"ג דמשעת כתיבה לא נתייחד עמה דאם כן הו"ל גט ישן וכו', עכ"ל. ויעו"ש בתוס' ד"ה מ"ש. ומכל מקום נקט מרן שגם בנידון דידן שייך לומר דלא מתייחד עמה, דנהי דלא שייך לומר כן מטעם גט ישן, אבל מכל מקום שייך לומר דלא מתייחד עמה משום חשש קידושין כדאיתא בגיטין [פ"א ע"א], המגרש אשתו ולנה עמה בפונדקי, בית הלל אומרים צריכה הימנו גט שני.
בהרשאת כתבו ותנו, אם יש למנות מכתיבת הרשאה או מכתיבת הגט
עובדא הוה בהרשאת כתבו ותנו שנשלח מבוכארה לירושלם, והגט נכתב בירושלם, והאשה כבר נשתדכה לאחר, ונסתפקתי אם יש להקל ולהמתין מיום כתיבת ההרשאה מכיון שהבעל והאשה הם ספרדים, או שיש להמתין מיום כתיבת הגט.
ולכאורה זה תלוי בשני הטעמים הנ"ל. דלפי הטעם שאינו מתייחד עמה, גם בהרשאת כתבו ותנו אף על פי שעדיין לא כתב הגט, מכל מקום שייך הטעם שאינו מתייחד עמה, דעל ידי היחוד נתבטל הצווי, אולם הטעם השני שזמן גיטה מוכיח עליה לא שייך כאן.
שוב מצאתי בפני יהושע [גיטין י"ח ע"א ד"ה בגמרא] שכתב דבגט מאוחר מונה מיום המסירה משום דהוא מילתא דלא שכיחא ולא חיישינן להבחנה. ובשו"ת כתב סופר אהע"ז סימן י"ז [הראשונה] השיג עליו, וכתב דבודאי בגט מאוחר היא אשת איש גמורה עד זמן הכתוב בו, לא מיבעי לרב דמונין מיום הנתינה דאז חלין הגירושין דודאי גם זו צריכה להמתין מזמן חלות הגירושין, אלא אפילו לשמואל דמונין מיום הכתיבה, זה הוא רק בנכתב בזמנו, אבל במאוחר, זמנו מוכיח דנתגרשה אח"כ ומונין מזמן הכתוב בו, והיינו כלשון הגמרא [גיטין שם] זו זמן גיטה מוכיח וכו', וכדברי הצמח צדק [החדש ח"א סי' מ"ג].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מד
הושלש לה גט, ולחומרא כתבו גט חדש, מאימתי מונים צ"א יום
יום ב' ט"ו מנ"א תשט"ז.
על דבר השאלה, באשה שנשתטית ועברו כמה שנים וניתן היתר נישואין לבעלה כדת, ואחרי שהבעל כבר נשא אשה אחרת ויש לו בנים ממנה, נתרפאה האשה והיא הסכימה לקבל הגט [המושלש] מבעלה, אבל הם רצו להדר וכתבו לבעלה גט חדש, ונמסר לידה הגט החדש ולא הגט שמונח מושלש ביד בי"ד זה כמה שנים. ועתה נזדמן לה שידוך הגון, אלא שאינו רוצה להמתין שלשה חודשים.
הנה בתשו' משכנות יעקב [אהע"ז סי' ד'] מתיר להקל כדעת המחבר [באהע"ז סי' י"ג סע' א'] שיש למנות מיום הכתיבה, אבל דא עקא שהיא נתגרשה בגט שנכתב עתה מחדש, וא"כ נמצאת עכשיו בתוך שלשה חודשים לכתיבת הגט.
אבל אני מסתפק עדיין לפי טעמו של המחבר בשו"ע [שם] דלכך מונים מיום הכתיבה, שהרי אינו מתייחד עמה משכתבו לה. א"כ יש מקום לחקור, בכותב גט לאשתו ועדיין הוא קודם הנתינה, ולבסוף מאיזה טעם כתב לה גט חדש, דאי אזלינן בתר טעמא, מאי נ"מ אי מגרשה בגט זה שנכתב מכבר או בגט חדש, סוף סוף טעם ההיתר הוא הכל אחד - דמכיון שכתב לה גט שוב אינו מתייחד עמה, א"כ ליכא שום חשש ואזלינן משעת כתיבת גט ראשון, וצ"ע בזה. וגם היא שעת הדחק, שאם נגזור עליה שלשה חודשים, יתבטל השידוך ויהיה לה הפסד גדול.
וחקירה זו יש לחקור לשיטת המחבר בכל מקום שנתעכבה המסירה שלשה חודשים, אי יש קפידא שתתגרש דוקא בגט ראשון, אבל אם כתב לה גט אחר תמתין שלשה חודשים מכתיבת גט השני, או דלא שנא.
והנה זה מזמן עמדתי במה שכתב המחבר [שם סע' ט'] שתי דעות בנתוודע שהגט הראשון פסול, אי מונין מראשון או משני. ולכאורה יש לעיין, דלהבית יוסף שסתם [בסע' א'] כהפוסקים דמשעת כתיבה מונין שלשה חודשים, א"כ גם כאן למה ימנה משני, הא כתב גט ראשון והחליט לגרשה, וטעמם של המונים משעת כתיבה הוא משום דמכיון שכתב לה גט תו לא מתייחד עמה, וכלשון השו"ע [שם]: מיום הכתיבה מונים שהרי אינו מתייחד עמה משכתבו לה, א"כ הו"ל למנות מגט ראשון.
שוב מצאתי בספר ישועות יעקב [סי' י"ג בפירוש הקצר אות י"ב] שכתב, דהני שתי דעות פליגי בפלוגתא אי משעת כתיבה מנינן או משעת גירושין. ולפי זה לשיטת המחבר שמונין שלשה חודשים משעת כתיבה, אין קפידא שתתגרש דוקא בגט ראשון, וגם אם כתבו לה גט חדש תמנה שלשה חודשים מכתיבת גט הראשון.
אבל תמוה לי, דא"כ האיך הביא הבית יוסף דעה שניה, מכיון דלשיטתו מונין מראשון, ומשמע בבית יוסף דשתי הדעות הם אליבא דכו"ע.
ולכאורה יש ליישב דברי הבית יוסף על פי דברי הגמרא בגיטין [י"ח ע"א], דאיתא שם: איתמר, מאימתי מונין לגט, רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה, מתקיף לה רב נתן בר הושעיא לשמואל, יאמרו שתי נשים בחצר אחת זו אסורה וזו מותרת. א"ל אביי, זו זמן גיטה מוכיח עליה וזו זמן גיטה מוכיח עליה, ע"כ. ולכאורה מבואר בדברי הגמרא דהטעם של שמואל דמונין מזמן הכתיבה הוא משום דגיטה מוכיח עליה, ומסתבר דלפי זה לשמואל גם אין מונין אלא מזמן הכתיבה של הגט שבו היא מתגרשת.
ומצאתי בצמח צדק [החדש אהע"ז סי' מ"ג] שכתב, דשתי הדעות שבשו"ע לעניין נתוודע שהגט הראשון פסול, הם אליבא דכו"ע, דאפילו להאומרים דבגט מונים משעת כתיבה, מודים הם להצריך עכ"פ משעת הכתיבה של הגט השני. דהתם י"ל גיטה מוכיח עליה - שזהו עיקר הטעם (וכוונתו לגמרא הנ"ל), מה שאין כן כשהגט הראשון פסול וצריכה גט שני, ליכא למימר גיטה הראשון מוכיח עליה, דאדרבה גיטה השני מוכיח שהראשון היה פסול, וא"כ אף על פי שלא נתייחדה, לא עדיפא מאיילונית וזקנה וכו'. [והיינו שמטעם שלא נתייחדה בלבד לא מספיק לענין הבחנה, דנהי דאין חשש נתעברה אחר זמן כתיבת הגט, מ"מ לא עדיפא מאיילונית וזקנה דאין חשש שהיא מעוברת ומ"מ חייבת בהבחנה]. ואל יטעה המעיין ממה שכתב בחלקת מחוקק [שם ס"ק ז'] בשם מהר"ם לובלין [סי' קי"ז, בגט שהיה בטל מן הדין, דאפשר לסמוך בשעת הדחק על הגט הראשון], דמהר"ם לובלין נמי לא קאמר אלא לסמוך למנות הצ"א יום משעת כתיבת גט השני, ולא מגט הראשון הפסול ח"ו, יעו"ש להדיא, עכתו"ד.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מה
נתגרשה והצריכוה גט שני לחומרא, אי יש להקל במנין ימי הבחנה
יום א' י"ח מנחם אב תשי"א.
עובדא בא לפני באשה שנתגרשה בפני בי"ד של שלשה באפריקא בעיר פריטוריא, ובאה בפטור בחתימת יד בי"ד של שלשה שנתגרשה בפניהם, והגרא"י אונטרמן בתל אביב חשש לסמוך על בי"ד זה ודרש גט אחר. ואחרי שנתיים בא גט עבורה ונתגרשה בפני. וחקרנו אם צריכה להמתין לנישואיה עד עבור ג' חודשים ימי הבחנה, ועל פי הפטור שהיה לה כבר, קבעה יום נישואיה תיכף.
וצידדתי שיכולה להנשא תיכף, על פי דברי הבית יצחק [ח"ב סי' ע"ג] שכתב: דאם יש חשש שתצא לתרבות רעה ע"י ההמתנה, כדאי הוא ר"ת [בתוס' גיטין צ' ע"א ד"ה והלכתא] המיקל. ומה גם דהמחבר פוסק כר"ת להקל מאחר והביא דעתו באחרונה, וגם מלשון הרמ"א [סי' י"ג סע' ט'] שכתב: ויש לחוש לסברא הראשונה, יש לדייק שהוא מודה בשעת הדחק. וגם כשהמגרש כבר נשא אשה ולא נתייחדה המגורשת עם המגרש כבר איזה שנים, ולכו"ע הא דצריך כאן הבחנה אינו אלא מדרבנן, הלכך אפשר להקל וכו'. ועוד, דכיון דבעיר שהאשה שמה ושם תינשא לא נתברר ולא נתפרסם שום חשש על הגט וגם לא תקבל הגט השני שם, ובמקום המגרש אמר לו הרב שאם לא ירצה לגרשה שנית תינשא בגט ראשון כיון שהוא כשר בדיעבד, הרי יש לנו גט ושוברו עמו, עכ"ל הבית יצחק.
עוד יש לצרף כאן דברי תשו' מהרי"ל דיסקין [קונטרס אחרון סי' ר"ה], דטעמו של הרמ"א להחמיר אף שהוא ספיקא דדינא משום מחלוקת הפוסקים - וספק דרבנן לקולא, הוא משום דבר שיש לו מתירין. ובנידון דידן שהענין נחוץ לא הוי דבר שיש לו מתירין, וא"כ ספק דרבנן לקולא.
אולם בעצם דברי המהרי"ל דיסקין שטעמו של הרמ"א להחמיר הוא משום דהוי דבר שיש לו מתירין, יש לעיין ממה שכתב הצל"ח במס' ביצה [כ"ד ע"ב ד"ה והרי"ף, והובא בפ"ת יור"ד סי' ק"ב ס"ק ו'], דלגבי טלטול מוקצה לא שייך דבר שיש לו מתירין, שהרי יוכל להשתמש בו גם היום וגם מחר. והכי נמי בנידון דידן, יכולה להיות נשואה גם היום וגם מחר.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מו
מינקת שגמלה בנה תוך כ"ד חודש, אי יש להקל להתירה להינשא
בעה"י יום ה' י"ג שבט תשי"ג. פה תל אביב ת"ו.
כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם וכו' מוהר"ר אפרים סוקולובר שליט"א, רב דרעננה ת"ו.
בשעה זו הובא לי מירושלים ת"ו מכתבו מיום ז' שבט דנא על דבר שאלת המינקת. ואני נמצא כאן לשם טיפול אצל הרופא זה קרוב לשבועיים, וב"ה שהוטב לי ובעוד איזה ימים אני מקוה לשוב בע"ה לביתי בירושלים. ובהיות שהענין תכוף לא אעכב את תשובתי אף כי הנני כאורח נטה ללון בלי ספרים.
הנה השאלה היא גדולה, ורבים מגדולי האחרונים מחמירים בזה טובא. אמנם הגאון ר' שלמה קלוגר ז"ל [בתשו' האלף לך שלמה סי' נ"ז] מחדש, שבזמן הזה שנשתנה הענין ולא נמצא כלל מי שיונק כ"ד חודש, הוא מתיר ואומר שיש להקל בזה, וכן יש עוד כמה גדולים שמסכימים להקל. [עי' אוצה"פ סי' י"ג אות ע"ג ס"ק ב']. ולכן אם האיש מקבל עליו בהתחייבות גמורה לפרנס את הילד ונמצא שזה לטובת היתום, יש עוד כמה גדולים שמסכימים להקל, [עי' אוצה"פ שם אות פ"ד ס"ק ה'], ויש להתירה להינשא בלי עיכוב.
ועיקר מה שהחמירו במינקת היינו כל זמן שהיא מניקה אותו, אבל כשכבר גמלתו זהו איסורא אחרינא - מטעם לא פלוג, וכבר אמרו שהאיסור משום לא פלוג הוא קל מעצם האיסור, ולכן בנידון דידן שהוא לטובת היתום מצוה להקל, ואכמ"ל.
והנני דוש"ת בכבוד רב, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מז
עוד בדין מינקת שגמלה בנה בתוך כ"ד חודש
י"ט מרחשון תש"ה.
שאלת הרה"ג ר' יצחק אויערבאך, מו"צ בעיה"ק ת"ו.
עובדא הוה באלמנה שנולד לה בן אחרי מות בעלה, ומתוך שהיא עניה ואין לה מקום לפרנסתה ומוכרחת ללכת לעבודה, נמסר הילד למוסד שמגדלין שם תינוקות, ושם גידלוהו עד תום ששה עשר חודש. ונזדמן לה שידוך לאיש שרוצה לישאנה, ומשליש כסף בעד הזנת ופרנסת הילד שישולם למי שהילד נמצא אצלו, [וכל זה] בתנאי שתיכף יעשו הנישואין, אבל להמתין אינו רוצה ויתבטל כל הענין.
תשובה:
הנה יש כאן מקום להקל, [דכיון] שהילד כבר נעתק משדי אמו בחודש הראשון ללידתו וגם מושלש כסף לכלכלתו, לכאורה יש להתיר הנישואין. ועיין תשו' חסד לאברהם [תנינא אהע"ז סי' ט']. ועיין שם עוד [בסי' י"א] דמביא משו"ע [אהע"ז סי' י"ג], דבלא הניקה ג' חודשים יש נ"מ, דאם גמלתו בחיי בעלה, לא הוי בכלל מינקת חבירו, מה שאין כן אחרי מות בעלה, [אפילו שלא התחילה להניק] כבר חל עליה איסור דמינקת חבירו, עיי"ש.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מח
אלמנה שילדה וגמלה את בנה, אם יש להתירה להינשא תוך כ"ד חודש
קיבלתי מכתב שאלה מהרב דעפולה.
יצחק נהרג, והשאיר אלמנתו מעוברת עם שלשה ילדים, ואחרי שלשה חודשים למיתת בעלה ילדה בן. הילד כבר בן שמונה חודשים, וזה כחודשיים שגמלתו ומתפתח מאד, כי בטבעם של ילדי הארץ שיונקים רק כחמשה עד ששה חודשים. ומפני שאין לה מי שיטפל במשק שהולך ונחרב מיום ליום עד שאין לה במה לפרנס את הילדים, ובפרט הקטן שהוא זקוק לטפול מיוחד למסמסו בביצים וחלב, ואם תינשא זה יציל אותה ואת ילדיה מכליון ח"ו, [מבקשת להתירה להינשא בתוך כ"ד חודש].
תשובה:
כ"ח כסלו תש"ט. להרה"ג ר' אשר קרשטין שליט"א, רב דעפולה.
אחרי דרך מבוא השלום והברכה כראוי.
מכתבו מיום י"ז כסלו דנא הגיעני, ולרוב טרדותי לא יכולתי לעיין בו עד היום, על דבר השאלה באלמנת יצחק שילדה בן אחרי פטירתו וכבר גמלתו, אבל עדיין לא עברו עליה שיעור חדשי היניקה.
הנה בתשו' שם אריה [ח"ב סי' מ"א] מסיק להתיר מינקת בתוך כ"ד חודש בכה"ג שכבר גמלתו, על פי מה שכתב הפני יהושע בקונטרס אחרון לכתובות [סי' ק"נ], וכתב דיש לצרף גם ההיתר של השבות יעקב [סי' צ"ה] שמתיר לטובת היתומים.
ויש להוסיף דברי תרומת הדשן [ח"ב סי' קס"ד, הביאו המג"א באו"ח סי' תמ"ז ס"ק ה'], וז"ל: יש לחלק, משום דלא מחמירין בלא פלוג כמו בגוף הגזירה וכו', עכ"ל. ובנידון דידן נמי, כיון דגמלתו ואי אפשר עוד שתניקהו, אינו מעיקר הגזירה אלא משום לא פלוג גמלתו אטו לא גמלתו, וכל שהוא משום לא פלוג אינו חמור כל כך, ויש להתיר כגון שזהו טובת היתום.
וכן ראיתי בתשו' שערי בנימין להגאון ר' אברהם בנימין קלוגר [סי' מ"ג], כותב בשם אביו הגאון ר' שלמה קלוגר [בתשו' האלף לך שלמה סי' נ"ז], דבזמן הזה שאין נוהגין כלל להניק כ"ד חודש, יש להקל בפחות.
וא"כ בנידון דידן שכן נוהגין תמיד שלא להניק יותר מששה חודשים, ואם לא תינשא יש חשש קרוב שלא תהא בידה לכלכל את יתומיה וגם היתום הזה יסבול מזה, לכן שריא היא להתנסבא. אבל כת"ר ישפיע שהבעל יתחייב להחזיקו ולפרנסו לכל הפחות עד שתי שנים, באופן זה יכולה היא להינשא. ומרוב הטרדה אקצר.
החותם בכבוד רב, בברכת התורה וישועה קרובה להכלל ולהפרט, ידידו דוש"ת באה"ר, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן מט
גרושה מינקת שגמלה בנה אחר ט"ו חודש, אי יש להתירה להינשא
י"ב סיון תשי"ב.
כבוד הרב הגאון מוהר"ר ישראל אריה זלמנוביץ שליט"א, רב דכפר יבנה יצ"ו.
זה מקרוב קבלתי מכתבו בצירוף קונטרסו בדבר מינקת גרושה. ואני לרוב טרדותי העצומים לא מצאתי שעה פנויה לעבור על דבריו, ואחר עד עתה.
והנה דברי כת"ר נכונים מאד, עד שאיני מוצא להאריך עוד בזה. ורק כשומע ומוסיף אזכיר, שבספר ישועות מלכו להגאון מקוטנא [אהע"ז סי' י"ב], נשאל בנתגרשה בעודה מעוברת והיא נתנה אותו למינקת, וגמלתו אחרי ט"ז חודש, והשיב: כבר נתפשט המנהג במדינה זו להקל בדלא התחילה להניק כלל, ומה גם כשנולד אחר הגירושין גם הגאון בעל חות דעת כתב להקל, וכן ראיתי עושין מעשה להקל, עכ"ל הגאון מקוטנא ז"ל.
הפני יהושע [בקונטרס אחרון לכתובות סי' ק"נ] מתיר [בשעה"ד] אחר שעברו ט"ו חודש, ובספר שם אריה [ח"ב סי' מ"א] נוטה להקל בשעת הדחק כהפני יהושע. ולכן יש להתירה להינשא בלי עיכוב.
והנני ידידו דו"ש באה"ר ובכבוד רב, צבי פסח פראנק.
[ראה מה שכתב הרה"ג השואל בספרו "חיי נפש" ח"א]
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נ
אשת איש שנישאה באיסור לאחר, אם צריכה גט ממנו
י"א ניסן תש"א.
להרה"ג ר' יהודה וינטרויב.
עובדא הוה, איש אחד בא לאה"ק עם אשה שהיתה רשומה בפספורט שלו כאשתו, וישב עמה כמה שנים ודרו יחד כבעל ואשתו. ועתה הפצירו בו שיעזוב את האשה הזאת כי נודע שהיא אשת איש, והבעל השיב שאם תצטרך לקחת גט ממנו אינו רוצה להפרד ממנה. והעובדא הוה שלאחר שכבר דר עמה יחד קבלה גט מבעלה, ושוב ישב עמה בערך שתי שנים. ועכשיו השאלה אם היא צריכה גט ממנו.
לכאורה דבר פשוט הוא שיוצאה ממנו בלא גט מכיון שלא נתפסו בה קידושין וגם לא ישב עמה כלל על פי נישואין. ועיין בנוגע לזה בספר מלבושי יו"ט [ח"ב חלק אהע"ז סי' ח', ט'] שמאריך בזה, ועיין אמרי יושר [ח"ב סי' נ"ז], ושערי דעה [ח"ב סי' קע"ו].
ועיין בתשו' אבני נזר [אהע"ז סי' ל"ט] שכמעט מבואר דצריכה גט משני. אבל כד נעיין יש לחלק בין לקחה מתחילה שלא בכוונת איסור, דכסבור היה שהיא פנויה ואח"כ נודע לו שהיא אשת איש וקבלה גט מראשון והשני ישב עמה בלי הפסק, דבזה יש לומר דכשם שמתחילה נתכוין לשם נישואין גם עכשיו נתכוין לשם נישואין. מה שאין כן אם בתחילה ישב בזדון עם אשת איש, יתכן שאין כאן סברתו של האבני נזר הנזכר, וצ"ע בזה.
ועיין בתשובות מהרי"ט [ח"ב, אהע"ז סי' א'], כמעט מבואר שלא כהאבני נזר, דברשע שעובר כל חומר, לא נאמר בו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, עיי"ש, ובתשובות שואל ומשיב [מהד' תליתאה ח"א סי' רמ"ב].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נא
ביאור שיטות הראשונים בגדר נאמנות עד אחד בעדות אשה
הטעם שהאמינו עד אחד בעדות אשה, מסקינן בגמרא [יבמות פ"ח ע"א] שהוא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקילו עליה בתחילתה, ומשום עיגונא אקילו בה רבנן.
ועיי"ש בתוס' [ד"ה מתוך], דמהתורה אינו נאמן רק מתקנת חכמים, ולא חשיב עוקר דבר מן התורה בדבר שיש בו קצת טעם וסמך וכו'.
ובנמו"י [שם כ"ח ע"א ברי"ף] הביא בשם הרא"ה והריטב"א, דקי"ל לרבנן דאמילתא דעביד לגלויי ושהחמרת עליה בסופה כל כך, ודאי קושטא קמסהיד, וכי דייקא ואנסבא, שפיר אינסבא, ואנן סהדי במילתא, ופרסום כזה נחשב בכ"מ כעדות גמורה ואפילו מדאורייתא, והכתוב מסרו לחכמים לדעת אי זהו דבר מפורסם וניכר דברי אמת וכו'. והא דאמרינן משום עיגונא אקילו בה רבנן, ה"ק, חכמים שהם מחמירים בכ"מ, הקילו בזה כו', אלמא עדות ע"א שנאמן בעדות אשה מדאורייתא היא, עכ"ל.
אמנם בפרש"י שבת [קמ"ה ע"ב] כתב, דהקילו בה רבנן משום עיגונא, וכל דמקדש, אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושין מיניה.
וראיתי לגדול אחד בזמנינו שרצה לומר, שלדעת רש"י דהטעם שהאמינו עד אחד בעדות אשה הוא משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, האשה הזאת אינה זקוקה ליבום, מאחר שהקידושין נפקעו למפרע. ובסברא זאת רצה לעשות סניף להיתרא בצירוף עוד צדדי היתר אחרים, ולהתיר אשה שלא היה על מיתת בעלה רק עד אחד והיא ספק זקוקה ליבם, והיו שם עוד צדדי היתר נוספים.
ולדעתי טעות הוא בידו, וחלילה לעשות סברא זאת אפילו כסניף בעלמא. שהרי גם לדעת רש"י עיקר הטעם שהאמינו ע"א בעדות אשה הוא מהטעמים שאמרו, דעבידא לגלויי, ודדייקא ומינסבא, אלא בכדי שלא לעקור ד"ת, שמדאורייתא אינו נאמן, משו"ה אפקעינהו לקדושין מיניה, נמצא שהפקעת הקדושין היא רק אם לא נאמין לדברי העד, אבל אם עדותו אמת, אין צריך להפקעת הקדושין.
וכעין זה כתב הרשב"א בחידושיו [גיטין ל"ג ע"א] בגט שביטלו, דאמרינן ג"כ דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, וכתב שם הרשב"א בשם ר"ת, דהפקעת הקדושין היא על תנאי, אם גמר בלבו ובטלו, ובאם לאו, יהיה ההיתר מדין גט.
וה"נ י"ל דאפקעינהו לקידושין על תנאי, באם שדבריו אינם אמת והבעל הוא חי, אבל אם עדותו אמת והבעל מת, ההיתר הוא משום מיתת הבעל, וא"צ לאפקעניהו לקדושין מיניה, ואין כאן הפקעת קדושין כלל. ולפי זה איך נתיר את האשה להינשא, הרי אם בעלה מת, אין כאן הפקעת קדושין, והיא זקוקה ליבום.
ויש להביא ראיה על כך ממשנה ערוכה ביבמות [פ' ט"ז מ' ב'], שתי יבמות, זו אומרת מת בעלי, וזו אומרת מת בעלי, זו אסורה מפני בעלה של זו, וזו אסורה מפני בעלה של זו, ע"כ. הנה על מיתת בעלה כל אחת נאמנת על עצמה, ומ"מ אסורה היא להנשא משום שהיא זקוקה ליבום, ולדעת הרב הנז' איך יפרש רש"י משנה זאת, הרי כל נאמנות האשה על עצמה לדעת רש"י הוא משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, וממילא אין עליה זיקת יבום משום שנפקעו הקדושין למפרע. וע"כ כמו שכתבנו, שגם לדעת רש"י אין כאן הפקעת קדושין אלא אם בעלה חי, אבל אם בעלה מת כדבריה, אין כאן הפקעת קדושין, ולכן היא אסורה להנשא שמא בעלה מת ויבמה חי.
ועיי"ש בנמו"י שכתב דא"א לומר מטעם דאפקעינהו לקדושין, דא"כ היכי אמרינן לקמן [צ"א ע"א] דאחיו של ראשון חולץ מדאורייתא ואחיו של שני חולץ מדרבנן, איפכא הו"ל, עכ"ל.
וכן יש שהקשו לדעת רש"י מהא דקי"ל [שם פ"ז ע"ב] דהולד ממזר מדאורייתא.
ולפי מ"ש שלא אפקעינהו רבנן לקדושין בכל גווני אלא על תנאי באם דבריו אינם אמת, אבל אם עדותו אמת, ההיתר הוא משום מיתת הבעל, ולא הפקיעו את הקדושין. כמו כן י"ל שלא הפקיעו אלא דוקא אם לא יתברר, אבל אם אח"כ בא בעלה, דהוי כמו הורו ב"ד ששקעה חמה ולבסוף זרחה, בכה"ג ודאי לא הופקעו הקדושין ולא טהרו הממזרים, וכמו שכתב הרשב"א בגיטין [שם] לענין גט שביטלו, דהפקעת הקדושין היא על תנאי אם גמר בלבו ובטלו, ובאם לאו, היתר הוא מדין גט, ומשו"ה נמי אין יכול לטהר הממזרים בכך, דלא הפקיעו חכמים הקדושין אלא לתקנה ותועלת, אבל להפסד וקלקול לא הפקיעום. ומצאתי כן בספר תורת חסד [אהע"ז סי' מ'] עיי"ש.
והנה עצם הסברא שלדעת רש"י שטעם הנאמנות של עד א' בעדות הוא משום אפקעינהו, מביא לידי קולא גם לדברים אחרים, משום שהקדושין בטלים למפרע ונחשבת כפנויה שלא נישאת, אנו מוצאים בשטמ"ק כתובות [ג' ע"א ד"ה והרשב"א כתב], וז"ל, כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושין מיניה. ואם תאמר, מ"ש מטבע במים שאין להם סוף דלא אפקעינהו רבנן לקדושיה משום עגונות. י"ל, דבכדי לא מפקע להו רבנן לקדושי, אלא היכא דאיכא בידה גיטא כדהכא, אי נמי, בעד אחד שמעיד שמת בעלה, דההיא נמי משום תקנת עגונות היא כדאיתא בריש פרק האשה רבה, דסמכא אהימנותא דעד, ואפילו בעכו"ם מסיח לפי תומו. ועיקר טעמא, דכל מקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו וכו', וכן פירש רש"י בשבת פרק חבית, גבי אין עד מפי עד כשר אלא בעדות אשה בלבד. ואף על גב דכי אתי בעל תצא מזה ומזה והולד מן האחרון הוא ממזר גמור, כדאיתא התם בפרק האשה רבה, היינו טעמא, משום דלא אפקעינהו רבנן לקדושין לגמרי, אלא משום דסמכינן אדיוקא דאיתתא, ומימר אמרי איתתא דייקא ומינסבא, וכיון שבא הבעל, אגלאי מילתא דלא דייקא שפיר. ודברי הרשב"א אלו נמצאים גם בתשובת הרשב"א [ח"א סימן אלף קס"ב].
הנה כי אמנם כן הוזכרה סברא זו ברשב"א, אבל למעשה הרי מוכיח מהא דאמרו בגמרא שאם בא הבעל אח"כ תצא מזה ומזה והולד מהאחרון ממזר, דלא אמרינן דמאחר שהופקעו הקדושין למפרע תחשב כפנויה והולד לא יהא ממזר, ומטעם, דלא אמרו אפקעינהו אלא בצירוף החזקה דאשה עצמה דייקא ומינסבא, וכיון שבא הבעל ונתברר שהיא לא דקדקה, לכן לא נפקעו הקדושין בכגון זה, ותצא מזה ומזה והולד מהאחרון ממזר.
ויעוין בספר פנים מאירות [ח"א סי' פ"ט] כתב ג"כ להקשות על דברי רש"י שנאמנות עד א' באשה הוא מטעם דאפקעינהו לקדושין מיניה, מהא דאמרינן ריש פרק האשה רבה, האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לו מת בעלך, ונישאת, ואח"כ בא בעלה, תצא מזה ומזה, והולד ממזר מזה ומזה. ובדף פ"ט ע"ב פריך, בשלמא משני ממזר, אלא מראשון אמאי, אשתו היא וישראל מעליא הוא ואיך שרינן ליה בממזרת. כי אתא רבין א"ר יוחנן אסור בממזרת, ע"כ. ומשמע דמשני הוי ממזר דאורייתא ומותר בממזרת. ואם איתא דהיכא דנישאת עפ"י עד א' אפקועי רבנן לקדושין מיניה, א"כ משני נמי לא הוי ממזר דאורייתא, ודמיא לזה הא דפריך [שם צ' ע"ב] ת"ש בטלו מבוטל דברי רבי וכו'.
ומשום זה הוכיח שם כדברי התוס', שנאמנות העד בעדות אשה הוא משום דדייקא ומנסבא, או משום דעביד לגלויי לא משקר, והאמינוהו חכמים כבי תרי. ולכך היכא שבא הבעל, הולד מן השני ממזר דאורייתא, אבל מעולם לא עקרוהו חכמים לקדושין מיניה.
הנה סברא זו נזכרה גם בפנים מאירות, שאם בהתרת אשה עפ"י עד א' אנו אומרים אפקעינהו לקדושין מיניה, שוב לא הוי ממזר מה"ת, אך הוא בעצמו מוכיח למעשה מדברי הגמרא שגם בהותרה עפ"י עד א', הולד הוא ממזר מה"ת. ויעוין בתשו' שבות יעקב [ח"ב סי' קט"ז].
ויעוין נוב"י תנינא [אהע"ז סי' קמ"ז] מבן המחבר, שהקשה על דברי רש"י שבת [הנ"ל], שכתב דאקילו רבנן להיות עד א' נאמן באשה משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, וז"ל, למה אמרינן בר"פ האשה רבה דאם נישאת ואח"כ בא בעלה דהולד ממזר מזה ומזה, ופרש"י שם, ממזר מזה ומזה, אם ילדה מהשני, הולד ממזר גמור, ואם שוב החזירה הראשון וילדה, הולד ממזר מדבריהם, ולדעת רש"י קשה, הא מתניתין בעד א' מיירי, כדמוכח בגמרא דרישא מיירי בעד א', וא"כ למה יהא הולד מהשני ממזר, הא לפי דברי רש"י במס' שבת עקרוהו רבנן הקידושין מיניה וא"כ היא פנויה למפרע.
ומזה מוכח דס"ל לרש"י דעד א' נאמן מה"ת לעדות אשה, ובזה לא עקרו רבנן הקדושין מיניה, דהא מה"ת נאמן ע"א להשיא אשה על פיו, ושפיר אם בא בעלה הולד ממזר גמור.
ומה שצריך רש"י במס' שבת לטעמא דעקרוהו רבנן לקדושין מיניה, הואיל ושם מיירי בעד מפי עד כדמפרש שם בגמרא, ועד מפי עד בודאי אינו נאמן מן התורה, רק דרבנן הקילו משום עיגונא.
הנה מדברי הגר"ש בן הנוב"י אמנם יוצא כן, שדברי הגמרא שהולד הוא ממזר מה"ת הוא רק בעד אחד, אבל בעד מפי עד שכל ההיתר הוא משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, באמת אין הולד ממזר מהתורה.
אבל באמת גם הגר"ש לא כתב כן למעשה להתיר את הולד מממזרות דאורייתא. ומהסברא שהזכיר בתוך דבריו בכדי להביא ראיה לדבריו לחלק בין עד א' לעד מפי עד אין ללמוד לעשות מעשה, ובכגון זה אמרו, וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה.
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
הפקעת הקדושין בעד א' היא דוקא אם האמת שהוא מת, או דוקא כשהוא חי
א) נמצא שהפקעת הקדושין היא רק אם לא נאמין לדברי העד וכו'. מדברי מרן מבואר, שגם לפרש"י, למעשה לא הופקעו הקדושין רק אם האמת היא שהבעל לא מת, אבל אם עדותו אמת והבעל מת, ההיתר הוא משום מיתת הבעל, ואין כאן הפקעת קדושין בכלל.
אולם מדברי ההפלאה בספרו נתיבות לשבת [סי' י"ז סע' ג' ד"ה עוד] יש ללמוד להיפך, שדברי רש"י והרשב"א דס"ל דנאמנות עד א' במיתת הבעל הוא משום דאפקעינהו, ההפקעה היא דוקא אם האמת היא כדברי העד שהבעל מת. שהביא שם דברי המהרי"ק [שורש ל"ב] בשם הרשב"א דהא דעד א' נאמן הוא משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, ושכן הוא בפרש"י, וכתב ע"ז וז"ל, ואין להקשות ע"ז מהא דאמר בפרק האשה רבה [פ"ט ע"ב] דמשני ממזר מדאורייתא ושרי בממזרת, ואמאי, הא כבר אפקעינהו רבנן לקדושי ראשון. ז"א, די"ל דלא אפקעינהו רבנן לקדושין אלא אם אמת כדברי העד שמת הבעל, והתועלת בזה, משום דממילא נאמן העד כיון דליכא חזקת א"א כנגדו, דהא אם מת נתבטלו הקדושין למפרע והרי היא בחזקת פנויה, והוי כאילו העיד העד שהיתה מתחלתה פנויה. אבל אם האמת הוא שלא מת, לא אפקעינהו רבנן לקדושין, ושפיר קאמר דהוי ממזר משני כשנתברר שלא מת.
אלא דאכתי צ"ע. דא"כ, הא דמשני אביי בכתובות [כ"ב ע"ב] בעד אחד משום דעולא, הו"ל לאוקמא אפילו כשבאו בבת אחת, מ"מ לא דמי מיתה לגירושין, דבגירושין תרוויהו בא"א קמסהדי כדאמר שם, משא"כ בעד אומר מת, כיון דאפקעינהו רבנן לקדושין, אם האמת היא שמת, א"כ לא שייך לומר תרוויהו בא"א קא מסהדי, דאם מת הרי פנויה מעיקרא, וצ"ע, עכ"ל.
ולדברי מרן דאם האמת היא שמת א"צ לאפקעינהו, וההיתר הוא משום מיתת הבעל, מתיישבת קושית ההפלאה.
אולם גם לדברי מרן דהא דאפקעינהו לקדושין הוא לצד הזה שעדותו אינו אמת, מ"מ זה אינו אלא כשלא נתברר לפנינו שהבעל הוא חי, ורק דקמי שמיא גליא שהבעל חי, אבל אם גם לפנינו נתברר שהבעל הוא חי, בכה"ג ודאי לא הופקעו הקדושין, וכמו שנתבאר כדבריו להלן.
ועיין ציון ב', שכן מבואר בשב שמעתתא [ש"ז פ"א]. עוד יש להביא כאן דברי התומים [סי' ל"ד ס"ק ט'] שבכל הפקעת קדושין היא עכ"פ נשואה דרבנן. ויעוין שטמ"ק כתובות [ג' ע"א] שכתב כן בשם הרמב"ן, שמדאורייתא הקידושין בטלים למפרע, אבל מדרבנן אין הממזרים נטהרים, והאשה אסורה לכהן ולקרובי הבעל.
טעם האומרים שאם האמת שהבעל לא מת, לא הופקעו הקדושין
וכעין דברי ההפלאה מצאתי בתשו' ברית אברהם [סי' כ"א אות ט'], וכתב בזה ליישב קושית הנמו"י הנ"ל שהזכיר מרן, וז"ל, דחכמים סמכו אהני טעמי דדייקי משום חומר כו' דודאי אינו משקר, רק דמ"מ מדין תורה הגם אינו משקר, הא מגזה"כ אין עד א' נאמן, דילפינן דבר דבר מממון, ואפילו משה ואהרן פסולים, ולכן כדי לאפוקי מהך גזה"כ הפקיעו הקדושין, אבל באם יהא משקר, ע"ז לא הפקיעו הקדושין, ומעתה לא קשה מידי מאחיו וכו' חולץ הנ"ל, עכ"ל.
מדברי הברית אברהם מבואר דמפרש כהרשב"א, דלא אמרו דאפקעינהו אלא בצירוף החזקה דאשה דייקא, ומכיון שכן, אנו מאמינים לדברי העד שבעלה מת. ואין צריך לאפקעינהו אלא לאפוקי מגזרת הכתוב דאין להתיר עפ"י עדותו של עד א'.
מחומר איסור אשת איש, לא מהני אפקעינהו אם דבריהם שקר ובעלה חי
ובשו"ת חת"ס [אהע"ז ח"ב סי' צ"ז] אף שם הובאה קושיא הנ"ל על פרש"י דס"ל דנאמנות עד א' הוא משום אפקעינהו, מהך דנישאת עפ"י עד א' ואח"כ בא בעלה שהולד ממזר. ותירוצו שם כעין תירוצו של הברית אברהם.
אלא הוסיף שם בביאור הטעם, דאי לאו הצירוף משום דאשה דייקא ומינסבא, או משום מילתא דעביד לאגלויי לא משקרי, והיה חשש שהעד משקר, ובעלה חי, והיא אשת איש, לא היה מהני אפקעינהו להתירה להנשא משום החומר של אשת איש.
אבל עם הצירוף של החזקה דאשה דייקא ומינסבא או משום דעביד לאגלויי, שמתאמת הדבר שבעלה מת, ואין כאן החומר של אשת איש, אלא שיש עדיין הגזרת הכתוב דאין להתירה עפ"י עד א' [אפילו שאינו חשוד לשקר כמשה ואהרן], על זה מהני לומר אפקעינהו, מכיון דהאיסור בזה אין בו חומר של א"א, וכו', ולכן אם בא בעלה אח"כ והוא חי, הולד הוא ממזר, דאין כאן הפקעת הקדושין.
הבדל בין אם רק קמי שמיא גליא שהבעל חי אבל לא נתברר לפנינו, לבין אם נתברר לפנינו שהוא חי, וטעם ההבדל
ב) כמו כן י"ל שלא הפקיעו אלא דוקא אם לא יתברר וכו'. שיעור דברי מרן הם, שאמנם הפקעת הקידושין הם דוקא אם האמת היא שהבעל לא מת, אבל מ"מ זה אינו אלא כשלא נתברר לפנינו שהבעל הוא חי, אלא רק דקמי שמיא גליא שהבעל חי, אבל אם נתברר לפנינו, בכה"ג ודאי לא הופקעו הקדושין, ומטעם שכתב, דלא הפקיעו חכמים הקדושין אלא לתועלת ותקנה, אבל לא להפסד וקלקול.
ויעוין בספר שב שמעתתא [ש"ז פ"א] שמדבריו משמע ג"כ שהניח את הדגש ע"ז שנתברר לפנינו, שכתב שם וז"ל, ושיטת רש"י בשבת דף קמ"ה דאקילו בה רבנן משום עגונה, וכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה. ומיהו לכ"ע אם באו עדים אח"כ שהוא חי הולד ממזר וחייבת קרבן, וכמבואר בש"ס פ' האשה רבה דף צ"ב, ליתא למתני' מדתני בי מדרשא, עיי"ש. ולא אמרינן הא כבר עקרוה רבנן לקידושין מיניה, משום דלא עקרוה אלא משום דראו חכמים להאמין לעד שאומר מת, אבל כל שנתברר בודאי ששקר העיד העד, וחי היה, לא עקרוה לקדושין, אלא כשהיה הדבר עומד כמו שהיה בהעדאת העד, אבל כשיתברר הדבר, לא עקרוה לקידושין, והו"ל הולד ממזר וחייבת קרבן.
גם בספר עצי ארזים [סי' י"ז ס"ק י"ג] מבואר, שהעיקר הוא שאם נתברר לפנינו שהוא חי, שאז לא הפקיעו הקדושין. שהקשה שם ג"כ מהא דמשמע שם [בדף פ"ט ע"ב] דהולד מהשני הוא ממזר מדאורייתא, ואי הפקיעו לקדושי ראשון, הולד מהשני ישראל כשר הוא, ואיך שרינן לה בממזרת. ותירץ, דכיון דחכמים הצריכו לתת עליה כל החומרות שהחמירו בסופה כי היכי דתידוק בתחילתה, לכן לא הפקיעו קדושין שלה אלא אם לא יבוא בעלה לבסוף, אבל אם יבוא, לא הפקיעו הקדושין כי היכי דתידוק שפיר ותדע בבירור שמת.
ומבואר בדבריו, שלכתחילה לא הפקיעו הקדושין אלא בצירוף הדבר שהחמירו בסופה, שאם יבוא בעלה שתצא מזה ומזה. ומזה הטעם לא הפקיעו הקדושין אם בא בעלה אח"כ, כדי להחמיר עליה בסופה שתצא ותידוק מתחילתה. וטעם זה לא שייך רק אם נתברר אח"כ, אבל לא מה דקמי שמיא גליא.
גם מדברי הרשב"א בשטמ"ק ובתשובה שהובאו לעיל, דלא הפקיעו הקידושין רק בצירוף הדבר דאשה דייקא, מבואר הטעם שאם נתברר שהוא חי לא הופקעו הקדושין, משום דכיון שבא הבעל, אגלאי מילתא דלא דייקא שפיר. וטעם זה לא שייך רק אם נתברר הדבר, שבא בעלה חי, אבל לא כשלא נתברר לפנינו ורק קמי שמיא גליא, וכדברי מרן.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נב
נאמנות אשה לומר שמת בעלה, ונאמנות האיש לומר שמתה אשתו
כ"ח אלול תש"ט.
הו"כ הרב הגאון מוה"ר אפרים סוקולובר שליט"א, רב ואב"ד דרעננה.
זה איזה שבועות שהייתי מחוץ לירושלים, ובע"ה שבתי ביום אתמול לביתי, ומצאתי את שני מכתביו שנשלחו באופן דחוף ומבקש תשובה מיידית. ואני במשך הזמן שלא הייתי בביתי נצטברו הרבה ענינים שאני נדרש במפגיע להשיב מיד, ואי אפשר לי כהיום לבוא בארוכה כי אין הזמן מרשה לאריכות, ולכן נקיטנא בקצרה להשיבו על אתר.
בדבר האשה שהיתה לה תעודה ממשלתית שבעלה מת, וקיבלה פנסיא מהממשלה כנהוג לשלם לאלמנת חייל שנפל במלחמה, אלא שכל זה ע"פ דבורא דידה, כי לפי דבריה נאבדה התעודה ואין בידה כלום עכשיו.
עם כל זה נראה שהדין פשוט שהיא נאמנת, ולכן יושיב בי"ד של שלשה, ולהודיע לה שהיא נאמנת וסומכין על דבריה שהיתה לה תעודה על מיתת בעלה. ועל זה ג"כ אמרינן שהאשה דייקא להגיד האמת, וממילא אנן סהדי שהיתה לה תעודה, ושריא היא להתנסבא לכל גבר כדת משה וישראל.
ועל דבר האיש שאשתו נלקחה להריגה ויש עדות אשה שלפי דבריה נהרגה.
על זה ישליש הבעל שטר התחייבות שעליו לשלם כפי הפס"ד פיצויים כל זמן שיהיה נתבע ממנה, ולאחר שישליש הבטחונות שרי הוא לישא אשה כדמו"י.
הנה כתבתי בחפזון מתוך טרדה רבה, אבל לדינא אין לפקפק בזה.
והנני ידידו דו"ש ומברכו בכוח"ט לאלתר לחיים טובים ולגאולה וישועה, כנפשו ונפש מברכו, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נג
דין פסולי עדות לעדות אשה
ז' טבת תרצ"ט.
להרה"ג רבי יעקב הכהן פלקסר, רב בניו - הייווען.
על דבר העגונה טויבא בת יעקב, אשת מיכל ש. שעזבה בעלה יותר מעשרים שנה, והיא אומרת שזמן קצר אחרי הפרדו ממנה קראה בהעתון פארווערטס הודעה מהאנדערטייקער בשיקאגו, כי אצלו בבית המתים נמצא הרוג ע"י המסלת הברזל איש אחד שמו מיכל ש. שיש לו אשה ושני ילדים בניו הייווין, והם יחכו עשרה ימים לבואה של האשה להכיר את בעלה. ועל אותה ההודעה היתה צרופה תמונתו של ההרוג שהאשה הכירה שזה בעלה הנז', והיות שלא היה בידה הוצאת הנסיעה, וגם לא היה אז בדעתה להנשא, לא בררה את הענין.
וכהיום נשתנה מצבה בחיים, והיא רוצה לקבל היתר לנשואין כי אין לה שום משען לפרנסתה. ובזמן האחרון היה גביות עדות לפני ידידנו הגרי"א הענקין שליט"א, ששמעו מפי האיש פנחס שווארץ, שזה האיש מיכל ש. עזב את אשתו, ויצא קול שהוא יושב עם אשה נכרית. ואח"כ מצא במארגען זשורנאל הידיעה שזה האיש מיכל שווארץ נהרג. ע"כ דברי האיש פנחס שווארץ שהוא זקן קרוב לשבעים שנה.
והאיש מיכאל דוב בן משה יחיאל כתב עדותו בלשון זה, אני זוכר בטח כי הנז' נהרג בשיקאגא בשנת 1917 למספרם, יש לי דוד בשיקאגא, והוא סיפר לי אודות מיכל שווארץ, ואנכי יכול להעיד על מותו של מיכל הנ"ל.
וראיתי מה שהעיר הרב הענקין לחוש לחומרי המקום, שהעדים נמצאים במקום שהפרוץ מרובה, שמא הם פסולי עדות דאורייתא. ושוב מעורר להקל על פי מה שכתב הנמו"י [סנהדרין ה' ע"ב ברי"ף] דגם פסולי דאורייתא כשרים לעדות אשה אם הפסול הוא שלא מחמת חמס.
ועוד העיר סמך להתירה, שכבר עברו עליה עשרים שנה שהיא בחזקת אלמנה, והרי דעת הרדב"ז [בח"א סי' קס"ח וח"ב סי' תשס"ה, הו"ד בפ"ת סי' קמ"ב ס"ק ז' ובסי' קנ"ב ס"ק י"ד] דחזקה מהני גם להתיר אשת איש לעלמא, ונמצא דיש שני יסודות להיתר, עדות האשה בעצמה, וגם מצד חזקה.
וכת"ר דחה החשש דשמא פסולי עדות הם, שהרי קיי"ל [יבמות קכ"ב ע"א] דעבד ושפחה כשרים לעדות אשה. והא אמרינן [בב"ב צ"ג ע"א] גבי עבדים, דכולהו הכי איתנהו. והא גנב ודאי פסול לעדות אשה. א"ו דלעדות אשה לא נפסל אלא כשידוע בודאי שהוא גזלן, ולא בסתמא שהוא רק בחזקת חשוד.
וכת"ר הוסיף דהאשה אמרה שקראה בהעתון פארווערטס, ופנחס שווארץ העיד כי הוא קרא במארגען זשורנאל, והוי כשנים מעידים זה שלא בפני זה דהוי כמסיח לפי תומו, ובמסל"ת כולם נאמנים.
ומעתה אבוא על סדר הדברים האמורים.
הנה מה שכת"ר דוחה חששו של הרב הענקין מכח זה דקיי"ל דעבד ושפחה נאמנים,
לכאורה לא משמע כן מדברי החלקת מחוקק והב"ש. הח"מ בסי' י"ז ס"ק ט', הקשה כקושיתו, וז"ל, וא"כ קשה דכשם דגזלן דאורייתא פסול לעדות אשה למה יהיה עבד כשר. ואפשר דישראל בעל עבירה גרע מעבד אף שהוא ג"כ בחזקת בעל עבירה, עכ"ל. והב"ש בס"ק י' כתב וז"ל, ומ"ש אפילו העד עבד, אע"ג דסתם עבד פסול לעדות מדאורייתא מחמת עבירה, צ"ל דאיירי כאן בידוע שהוא כשר כמו שמ' ביו"ד סי' א', וכן כתב הב"ח, ועיין בנמו"י, עכ"ל.
הרי דתרוויהו ס"ל דחשוד בעבירה פסול לעדות אשה. אלא דהח"מ מחלק בין עבד לישראל, והב"ש סבירא ליה דחשוד בעבירה אינו כשר אלא בשידוע שהוא כשר, אבל סתמא אה"נ דהוא פסול לעדות אשה, וא"כ הרי יש מקום לחשוש לדברי הרב הענקין שליט"א.
ומה שהרב הענקין רוצה להקל על פי מש"כ הנמו"י דגם פסולי עדות דאורייתא כשרים לעדות אשה אם הפסול אינו מחמת רשע דחמס.
הנה להלכה קיי"ל דפסול דאורייתא מחמת עבירה פסול לעדות אשה, וכדסתים לן בשו"ע סי' י"ז סע' ג' דפסולי עדות דאורייתא מחמת עבירה פסולים.
וכן מה שהרב הנז' אומר להתיר משום שכבר הוחזקה באלמנה, ודעת הרדב"ז שחזקה מהני להתיר א"א לעלמא.
הנה אין הנידון דומה, דהרדב"ז נתכוין לחזקה שאין בה שום ריעותא, וכבר קיי"ל דסוקלין על החזקות. אבל בנ"ד אפי' אם הוחזקה, הרי שורש החזקה הוא רק על פיה, שהיא אמרה שמת בעלה ע"פ אותה ידיעה שהיא אומרת שראתה כתוב בעתון, א"כ אנו אין לנו אלא לדון על הבירורים שיש לפנינו, ולא להוסיף כאן כח של חזקה במקום שידוע שאין החזקה אלא כתולדה מתוך דבריה היא.
וגם מ"ש שיושיב בי"ד ויקבל עדות האשה עצמה, יש לפקפק בזה. דהא משנה ערוכה היא [יבמות קי"ד ע"ב] דאם יש קטטה בינו לבינה אינה נאמנת.
אלא דיש לדון, דבגמרא יבמות קט"ז ע"א אמרינן, ה"ד קטטה, ומסיק, באומרת גרשתני בפני פלוני ופלוני, ושאילנא, ואמרו להד"מ. ומשמע שם בסוגיית הגמרא ומהתוס' [שם ע"ב] ד"ה איכא בינייהו דארגיל הוא, דלא חשיב קטטה אלא א"כ הוחזקה לשקר. וא"כ בנ"ד דלא הוחזקה לשקר אפשר דנאמנת.
אבל ראיתי בתשו' שואל ומשיב [תליתאה ח"א סי' רט"ז] שכ' שם בעובדא דידיה בענין נאמנות עד אחד, שהרי אותו שמואל נפרד ממנה והלך ונשא אשה אחרת, ואף שמבואר ביבמות דאם אמרה גרשני לא הוה קטטה, כל זה שהיא מבקשת גט, אמרינן דכולהו נשי אמרי כן בכעס, אבל אם באמת הוא עזבה, י"ל דשייך קטטה, בפרט שהוא לקח אשה אחרת אין לך קטטה גדולה מזו, א"כ שייך חשש קטטה דנסתפק הש"ס בזה, עכ"ל.
לכאורה בנד"ד נמי הרי עזבה, ולפי עדותו של פנחס שווארץ הקול נשמע שנשא נכרית, ולפי דברי השו"מ אין לך קטטה גדולה מזו ואין האשה נאמנת.
וגם על עדות עד אחד יש לדון לפי מה שכתב בשו"ע, דבקטטה, אפי' בא ע"א והעיד לה שמת בעלה, לא תנשא, כדמבואר בסי' י"ז סע' מ"ח.
ומש"כ כת"ר דמכיון שהאשה אמרה בשם העתון פארווערטס, ופנחס שווארץ הגיד בשם המארגען זשורנאל, הר"ז דומה כמו שאמרו בגיטין י"ט ע"ב דאי מקרי להו לשני כותים זה שלא בפני זה במסיח לפי תומו, ומסל"ת נאמן.
הנה אם נאמר דכל היכי דמקרי זה שלבפ"ז הוי בכלל מסל"ת, הלא יקשה מהא דאמרי' בב"ק קי"ד ע"ב דאין מסל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד, אבל לממון לא. וא"כ היכי סמך ר"פ על מסל"ת לגבות ממון, ועכצ"ל דשאני התם דהשטר היה בידי ר"פ, ולא היה צריך אלא לגילוי מילתא בעלמא מה כתוב בשטר זה. ואם שנים קורין זה שלבפ"ז לפי תומם, הרי אין לך דבר ברור יותר מזה, דלא יתכן שיכוונו מלבם לומר דבר אחד וסגנון אחד אם לא שבאמת נכתב כן בשטר זה, ובפרט דהרי מירתתי שמא יראה לשאר אנשים, ובידו לברר אם שקר ענו בו, ואין זה נאמנות מכח מסיח לפי תומו, אלא דאנן סהדי שזה הוא באמת לשון השטר.
משא"כ בנ"ד שאנו צריכים עדות על מעשה שהיה כבר, ושמא שניהם משקרים, ודברו בינם לבין עצמם מקודם להגיד כן, ואין הכרח מההיא דגיטין לומר דזה חשיב מסל"ת. הגע עצמך, בזה דמבואר בשו"ע [סי י"ז סע' ג'] דפסולי עדות מחמת עבירה פסולין לעדות אשה, סתמא דמילתא משמע דגם שנים נמי אין נאמנים בעדותן.
ולענין דינא נראה, דבמומר וכיוצא לא ברור הוא דחשיב קטטה, ותליא בפלוגתא דרבוותא [המז"ה והריא"ז], ויש דס"ל דכל שלא הוחזקה לשקרנות לא הוי בכלל קטטה לומר דמשקרא [עי' ח"מ ס"ק ט"ז]. והט"ז פוסק בסי' י"ז ס"ק ס"ב דאם יש ע"א, אינו פסול לעדות. ועיין בפ"ת [ס"ק קס"ח] דהט"ז והשער אפרים מתירים דע"פ ע"א תנשא לכתחלה.
ולענין החשש דשמא העדים פסולים מחמת עבירה דאורייתא. הנה לפי המבואר בחו"מ סי' ל"ד סע' כ"ד אף בעובר עבירה דאורייתא שנפסלין עליה לעדות, מ"מ מדאורייתא לא מפסל אא"כ התרו בו שהוא נפסל לעדות בשביל עבירה זו, עיין בסמ"ע שם ס"ק נ"ז. וא"כ בנד"ד יש לדון דמה"ת עדיין לא נפסלו לעדות, ופסולי עדות דרבנן כשרים לעדות אשה.
וביותר הכריעו האחרונים להלכה שכל זמן שלא נתברר בבירור גמור שהוא עובר עבירה, אינו בכלל, וכמו שכתוב בתשו' מהר"מ שיק [אהע"ז סי' מ"ח] בזה"ל, ולפענ"ד פשוט דאפילו אם רוב אנשי העיר מקולקלין, אפ"ה מי שאין אנו יודעים ממעשיו, הוא בחזקת כשרות וכו', עכ"ל.
וכן ברמ"א סי' י"ז סע' ו' כתב, ריקים הממירים ופוחזין שחזרו בתשובה אך לא בתשובה גמורה, אין לסמוך על עדותן רק במסל"ת, או בידוע שהעידו בלא רמיה ועקול, והכל לפי ענין העד ולפי ראות עיני הדיין, ע"כ. ומקורו מתה"ד [פסקים סי' ר"כ], ושם מבואר יותר, דאע"פ שמצד הדין פסולים הם לעדות, מ"מ אם לפי הראות ניכר הדבר שאינם משקרים, סומכים על עדותן. דמה דאנו פוסלין פסולי עבירה לעדות אשה, עיקר הטעם הוא דחיישינן שמא משקרים, אבל כל שברור הדבר שמתכונים להגיד את האמת, נאמנים הם לעדות, וסומכים על דבריהם.
ולכן יצרף עמו עוד שנים, ויתירו לה להנשא על פי שלשה, והאשה טויבא בת יעקב שריא היא.
וע"ז באעה"ח המצפה לישועה, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נד
אם אדם נאמן על עצמו שהוא גדול להעיד עדות אשה
באור ליום ו' עש"ק כ"ג מנחם אב תרצ"א, העיר הרב מאומן - הגאון רבי שלום [מלמד] שיחי', על הנודע ביהודה [קמא סי' מ"א] שכתב דאדם נאמן על עצמו שכבר נעשה בן י"ג שנה. ותמה על זה, שהרי בהלכות חליצה [סי' קס"ט סע' י"א] מבואר דאין אדם נאמן על עצמו שהוא גדול.
ואמרתי, אולי בעדות אשה שאני. עוד [י"ל], דאולי הפירוש [בנו"ב] הוא, שעכשיו בגודלו נאמן לומר שהיה אז בראייתו גדול.
ומסופקני באיסורין דנאמנים גם אשה וגם קרוב, אם אומר שהוא גדול והוא מעיד בזה על דבר איסור, אם נאמן.
אם קטן נאמן בעדות אשה
בספר משפטי צדק להגר"ש גארמיזאן מגדולי חכמי הספרדים פעיה"ק [סי' ק"ז] פוסק לענין עיגונא דאיתתא, דאין קטן נאמן להעיד על מיתת בעלה אלא א"כ מסיח לפי תומו, ע"כ.
הנה הט"ז (אהע"ז סי' י"ז סע' י"ג ס"ק ט') חולק על זה, ופוסק דקטן נאמן בעדות אשה אף שאינו מסיח לפי תומו. ובתשו' עין יצחק להגאב"ד מקאוונא [ח"א סי' מ"ג] מסיק להלכה בזה"ל: ולדינא דעתי דקטן שהוא חכם ונבון והגיע לעונת הפעוטות, דהעיקר הוא כשיטת הט"ז דנאמן בעדות מיתה, ועל כן אף בלא נישאת יש להתירה להינשא לכתחילה, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נה
בענין גוי מסיח לפי תומו ע"י שאלה
שאלת הגר"א מישקובסקי רב וראש הישיבה בכפר חסידים:
הוד כבוד מרן הגרצ"פ פראנק שליט"א, אב"ד דירושלם ת"ו. אחדשת"ה.
הנני פונה אל מרן שליט"א בדבר הענין דלקמן:
בתו של אחד מתושבי כפרנו הנמצאת פה, ובעלה נשאר בפולין ואין ידיעות אודותיו, רק לפני חצי שנה הגיע הנה גיסו של הבעל, והוא מסר שהבעל הנ"ל נמצא בגיטו בזמן המלחמה בעירה סלובטיץ בפולין והיה מקבל ממנו מכתבים, (גם אשתו בפה קבלה ממנו מכתבים ע"י צלב האדום מאותו המקום). ובראותו לפתע כי נפסק הקשר נסע לשמה ולא מצא אף יהודי אחד, ושאל את הגויים שמה, והם השיבו לו כי המשפחה הנ"ל נשארה לאחרונה ואח"כ הוציאו גם אותם ליער הסמוך וירו בהם. העד הנ"ל כבר איננו פה כי חזר לחוץ לארץ, רק במשך שהותו פה מסר את הדברים האלה לאביה של האשה ולגיסתה ועוד לכמה אנשים.
אחלה את פני כת"ר להשיבני אם יש פתח תקוה להעגונה הזאת ומה אפשר לעשות ובמה להתחיל, כי השעה דחוקה ונזדמן לה עכשיו זיווג הגון. אקוה כי יזכנו בתשובה מהירה, אציין רק כי לאשה הנ"ל יש גם ילד הנמצא אתה, ואין חשש כלל דיבמה לשוק.
מוקירו ומכבדו, אלי' אליעזר מישקובסקי
תשובת רבינו:
להרב הגאון ר' אליהו אליעזר מישקובסקי, רב בכפר חסידים.
על דבר השאלה שבאה לידו באחד שנשאר בפולניא, ולפני חצי שנה הגיע לכאן גיסו של הבעל שהיה ג"כ בפולניא ומסר דברים הללו, שהאיש הנז' היה נמצא בגיטו בזמן המלחמה בעיירה סלובטיץ בפולניא והיה מקבל ממנו מכתבים, וכן אשתו היתה מקבלת כאן מהגיטו מכתבים ממנו ע"י הצלב האדום. ובראותו לפתע פתאום שנפסק הקשר, נסע לשמה ולא מצא אף יהודי אחד. שאל את הגויים שמה והשיבו לו כי המשפחה הנז' נשארה לאחרונה, ואח"כ הוציאו גם אותם ליער הסמוך וירו בהם. העד הנז' חזר לחו"ל, ורק במשך שהותו פה בארץ מסר את הדברים האלה לאביה של האשה ולגיסתה ולעוד לכמה אנשים, ונשאר ביד האשה ילד מבעלה הנז'.
הנה בנידון דידן יש לדון בשני צדדי היתר, א) עצם הדבר שהבעל היה בגיטו ואבד זכרו, ובצירוף דברי החתם סופר [אהע"ז ח"א סי' ס"ה] שבזמן הזה דקביעי בי דואר וטלגרף בכל המדינות, אם היה נשאר בחיים היה מודיע לביתו ע"י איגרת או כתבי העיתים. ובפרט בנידון דידן שגיסו של הבעל והאשה היו איתו כל הזמן בקשר מכתבים. ב) אמירת העכו"ם במסיח לפי תומו ע"י שאלה.
ונתחיל בהיתר האחרון. ברמ"א [אהע"ז סי' י"ז סע' ט"ו] כתב, אבל שאלו אותו תחילה איה חברינו ואמר להם שמת, אין זה מקרי מסל"ת וכו', ואם שאלו ישראל והכותי הגיד שמת והגיד אומדנות המוכיחות, אעפ"י שאינו מיקרי מסל"ת ואסורה לינשא, מ"מ אם עברה ונישאת עפ"י חכם שהתירהו, לא תצא אם יש ראיות ואומדנות שמת, עכ"ל. ויעו"ש בחלקת מחוקק [ס"ק ל"ג] שכתב, שאם יש בלאו הכי ראיות ואומדנות שמת ואפילו אין כאן עדות כלל, כל שהתירה חכם ונישאת על פיו ואיכא כאן אומדנא דמוכח דדומה למים שאל"ס, לא תצא. ובבית שמואל [ס"ק נ'] כתב דאפילו בלא הגדה כלל, היכא דאיכא ראיות ואומדנות, דומה לטבע במים שאל"ס דקי"ל שלא תצא, אלא דלמעשה צריך להתיישב.
והנה מקור הדין הוא בתרומת הדשן [כתבים ופסקים סי' קל"ט] בנידון גוי שהגיד ע"י שאלה, שהתיר ר' טעבל את האשה, (וכתב הטעם, דבהך עובדא דידן כו"ע מודו בין הבבלי ובין הירושלמי דמחזי מסל"ת, משום שהיה הנכרי מראה פנים לדבריו יותר מפונדקית, לפי שהגיד כמה מאורעות וסימנים שאירעו בגופו בהריגה ההיא). והתה"ד שם חלק עליו, שכתב דעל פי האומדנות שאמר הגוי אין להתיר כלל, רק שהתיר שם בדיעבד על פי האומדנות האחרות שהיו שם מלבד הגדת הגוי.
ובלשון הרמ"א כאן שהתחיל "והגיד אומדנות המוכיחות", וסיים, "אם יש ראיות ואומדנות שמת", אינו מבואר אם כוונתו דיש לסמוך בדיעבד גם על האומדנות שמגיד הגוי וכמשמעות תחילת דבריו וכדעת הר' טעביל, או שכוונתו בדוקא כשישנם אומדנות מלבד הגדת הגוי כמו שנראה מסוף דבריו.
ובספר פרשת מרדכי [סי' י"ט] כתב דמדברי הרמ"א נראה דאפילו היכא דליכא אומדנא בלאו הכי, ורק האומדנא יוצאת על פי דבורו של הגוי ג"כ מהני. אלא שהקשה עליו דאיך סמך להקל כסברת הר' טעביל דאומדנות היוצאות על פי דבורו של הגוי מהני, ומהרא"י עצמולא סמך על זה רק היכא שהיו בלאו הכי אומדנות.
ויעוין באמרי יושר להגאון רבי מאיר אריק [ח"ב סי' קכ"ג] שכתב, דלפי מה שכתבו הח"מ והב"ש דבאומדנות והוכחות שלא מפי הגוי בדיעבד לא תצא אף בלי שום עדות, צריך לומר דהרמ"א לצדדין קתני, דאומדנות מוכיחות שאומר הנכרי מהני לצירוף הגדתו ע"י שאלה, וכשיש לנו אומדנות והוכחות גמורות דנשתקע זכרו וכדומה, אף בלא עד כלל לא תצא.
ובספר משאת בנימין [סי' ס"ח] כתב, דעד כאן לא קאמר מהרא"י דלכתחילה לא תינשא אלא דוקא בנידונו שם דההוכחות הם מפי הגוי, אבל היכא דבירור הדברים חזינן בלא עדותו של גוי, אפילו לכתחילה תנשא. שהרי דברי המהרא"י שם הם על אשה אחת שהתיר ר' טעבל ע"י שאלה לנכרי, ונישאת על פיו, והסכים מהרא"י לשריותא בדיעבד, וכתב שם דלכתחילה אין להתיר כה"ג כיון דבלא עדותו של הנכרי אין כאן בירור כלל וכל ההוכחות מפי הנכרי לבדו יצאו, ואם אין כאן מסל"ת אין כאן כלום. משמע דבנד"ד דבירור הדברים חזינן בלא עדותו של הנכרי, פשיטא דאפילו לכתחילה יש לסמוך עליה, עכ"ל. [וכעי"ז איתא גם בשו"ת מהר"ם מלובלין סי' ק"ו].
ובספר אגודת אזוב לבעל מראות הצובאות [סי' ל"א אות י'] הביא דברי המשאת בנימין והמהר"ם מלובלין, והעלה, דכל שהסיח הנכרי ע"י שאלה ודאי מכוין להעיד, ולא סמכינן עליה אפילו כשיש הוכחות ואומדנות שאומר אמת וכו', עיי"ש.
ובספר פני משה להגאב"ד קלעוואן בסוף הספר [תשובה ה'] כתב, דאיכא פלוגתא בזה בין הר"ר טעביל להתה"ד, דלדעת הר"ר טעביל אפילו לכתחילה מותרת בכה"ג, ולדעת התה"ד אפילו בכה"ג אין להתיר לכתחילה וכו'. אמנם בתשו' מהרי"ו [סי' פ"ח] כתב דבאומדנות וידים מוכיחות טובא מהני אפילו בלא מסל"ת, והביא ראיה מהירושלמי סוף יבמות דהיכא דמראה פנים כגון בההיא דפונדקית דהוי כעדות גמורה. ומסיים המהרי"ו שם, דאע"ג דתלמודא דידן פליג על הירושלמי, היינו בההיא עובדא דפונדקית, אבל בכה"ג דאיכא ידים מוכיחות טובא מודה תלמודא דידן, דאלת"ה אמאי מייתי במרדכי סוף יבמות את הירושלמי אם לא ס"ל דעבדינן עובדא הכי במקום דאיכא רגלים לדבר ונכרים דברי אמת וכו'. הרי להדיא דדעת מהרי"ו כדעת הר"ר טעביל [דבאומדנות המוכיחות טובא יש להתיר לכתחילה]. והדבר ידוע שמהרא"י בעצמו כתב על מהרי"ו שהיה מופת הדור, ושהיה מבטל דעתו נגד דעת מהרי"ו, ובאמת שמהרא"י לא הביא שם כלל דעת מהרי"ו, ואפשר אילו ראה מהרא"י שמהרי"ו כתב כן, היה מבטל דעתו נגדו גם בזה, עכ"ל. ועל פי זה כתב שם הפני משה צד היתר.
ובספר חסד לאברהם [אלקלעי, סי' ו' דף פ"ט ע"ד] כתב דלפי מה שכתב המשאת בנימין לחלק בדעת מהרא"י בין הוכחות הבאות מן הגוי להיכא דיש לנו הוכחות גם בלא עדותו, ממילא דברי הרמ"א שהם ממהרא"י מיירי היכא דההוכחות אינם אלא מפיו של גוי ולכן לא התיר להנשא לכתחילה. וכן הט"ז [ס"ק ט"ו] שכתב דבספק אם שאלו להגוי תנשא לכתחילה, דמשמע מיניה דבנשאל ממש לכתחילה לא, מיירי בהוכחות שהם מפי הגוי.
אולם בספר עבודת הגרשוני [סי' ע"ב] כתב שיש לו להשיב על המשאת בנימין. ויעוין בספר כנסת יחזקאל [סי' נ"ג] שכתב, דאף שהעבודת הגרשוני כתב שיש להשיב על המשאת בנימין, הנה מאחר שלא גילה מה קשה לו, אין משגיחין בו, כי אולי אם היה מגלה קושיתו היה בידינו לתרץ. ומכ"ש שמהר"מ לובלין [סי' ק"ו] והצמח צדק [סי' מ"ב] מסכימים להמשאת בנימין וכו', עי"ש. וכן כתב בנטע שעשועים [סי' ע"ו] דאנן לא שבקינן דברי המשאת בנימין, שנראים לנו הראיות שמביא לדבריו, וכן מה שהסכימו עמו מהר"ם מלובלין והצמח צדק, וכו'.
ומצאתי כן בשו"ת מהרש"ם [ח"ב סי' מ"ח] לענין ישראל שהובילוהו להשפיטאהל [בית חולים] חולה מסוכן, ולא יצא משם, וגוי מסל"ת השיב ע"י שאלה שמת. שהביא שם דברי המשאת בנימין [סי' ס"ח] שהובאו בקונטרס עגונות [אות שצ"ד], דכל שיש לנו הוכחות ברורות על מיתתו, יש לסמוך על עדות העכו"ם אפילו אמר ע"י שאלה דלא הוי בגדר מסל"ת, וגם בסי' ק"ה פסק כן. ומסיק להלכה דה"נ בנ"ד שהובילוהו ישראל להשפיטאהל חולה מסוכן ולא יצא משם, וכמש"ל דאיכא כמה הוכחות ברורות, שוב יש לסמוך על אמירת העכו"ם גם אם היה ע"י שאלה. ואף דבתשו' עבודת הגרשוני כתב דיש להשיב עליו, אבל כבר כתב בתשו' כנסת יחזקאל שאין להשגיח בפקפוקו של העבודת הגרשוני וכו', וגם בשו"ת אמונת שמואל [סי' ט'] הביא דברי המשאת בנימין להלכה, וגם בתשו' נטע שעשועים [סוף סי' פ"ב] האריך לפסוק כדעת המשאת בנימין וכו', עיי"ש.
בקונטרס עגונות ח"ב מתשו' הרב המבי"ט [אות רכ"ח] כתב וז"ל, והנה אף שנאמר שהעכו"ם זה לא היה מסל"ת, יש מקום להתיר אשה זו מאחר שיש כאן יהודי המעיד מטביעת פלוני במים שאין להם סוף וא"כ יצאה האשה מחזקת אשת איש דאורייתא, דמים שאל"ס אינם רק מדרבנן, וא"כ בדרבנן אפשר לסמוך על העכו"ם אף שאינו מסל"ת. ובתשו' תפארת יוסף [סי' ז'] הביא שכן משמע במהרי"ט [ח"ב סי' מ"ט].
אמנם בפ"ת [ס"ק ס"ד] כתב שבשו"ת פנים מאירות [ח"ג סי' ב'] הביא דברי המבי"ט הנ"ל שרוצה להתיר במילי דרבנן אפילו שלא במסל"ת, וכתב עליו שאין דבריו מוכרחים כאשר המבי"ט בעצמו פקפק בזה, ומ"מ בנ"ד שכן היה מסל"ת אלא שהשיב כן ע"י שאלה, סבירא ליה שאין לפקפק בזה ובודאי נאמן. וכן מצאתי בתשו' מהרש"ם [ח"ג סימן צ"ב] שהביא בשם תשו' זכרון כהונה שהאריך לבאר דגבי מים שאין להם סוף וכדומה מהני מסל"ת כזה ע"י שאלה כיון שלא ידע שנוגע לאיסור והיתר, עיי"ש באורך. ועיין תשו' חת"ס אהע"ז סימן קל"א, ותשו' מהרש"ם ח"ב סי' ל"ב באורך, ועל כל פנים בדרבנן יש להקל, עכ"ל. [וסיום דבריו שם, דא"כ לפי מה שכתב רום מעלתו בעצמו דבנ"ד איכא כמה אומדנות והוכחות שמת, והביא מהפתחי תשובה ס"ק ע"ו בשם מהר"צ שדחה דברי הרדב"ז שחולק על דברי התה"ד בענין אומדנות והוכחות, וגם הביא מהתשב"ץ ח"א סימן פ', א"כ כבר יצאה האשה מחזקת אשת איש מהתורה ודמי למים שאין להם סוף, א"כ שפיר מהני עדות העכו"ם שע"י שאלה, עכ"ל].
ובנידון דידן, כיון שידוע שהבעל היה בזמן השואה בגיטו ונאבד זכרו, הוי כיש אומדנות והוכחות שמת, ויצאה מחזקת אשת איש. דלכאורה עצם היותו בגיטו בזמן השואה הוי כעיר שכבשוה כרקום.
אבל יש לדון בזה ולומר דלא הוי ככבשוה כרקום, ולדמות נידון זה למי שהיה עומד במלחמה ואבד זכרו, שכתב בתשו' ברית אברהם [אהע"ז סי' ס"ח] דהיוצא למלחמה לא דמי לכבשוה כרקום, שביוצא למלחמה אין אנו אומרים שרובם לאבד וכו'.
אולם בשו"ת אחיעזר [סי' י"ז אות ה'] הביא דברי הברית אברהם הנז', וכתב וז"ל, דכל זה בסתם מלחמה דלא איתרע חזקת חיים וחזקת אשת איש, מה שאין כן בידוע לנו גדוד הטאמבאווי שהלכו רובן לאבד ושנהרגו רוב הגדוד וגם אבד זכרו מתחילה, ומבואר בשיטת הרמב"ם דכל דרובן לאבד ואבד זכרו הרי זה אסורה רק מדרבנן, עכ"ל. ויעוין בתשו' בית אפרים [אהע"ז סי' י"ט], שהעלה ג"כ כעין זה דבכה"ג שנודע לנו שרוב הנלחמים נהרגו, איתרע חזקת חיים גם לשאר הנעדרים, דהו"ל דברים שרובן למיתה.
ובנידון דידן שהבעל היה בגיטו, י"ל דהוי כידוע שהלכו רובן לאבד. ואפילו בסתם מלחמה כשאבד זכרו כתב שם באחיעזר [ד"ה וגדולה] וז"ל, וגדולה מזו היה נ"ל לחדש דבסתם מלחמה שאבד זכרו אף על פי דבמלחמה גרידא בודאי אין עד א' נאמן משום בדדמי, (היינו) משום דע"י מלחמה לא איתרע חזקת חיים וחזקת אשת איש (כמבואר בברית אברהם). אבל בנאבד זכרו דמבואר בדברי הרמב"ם [פ"ז מהל' נחלות הל' ג'] דבצירוף סימנים מהני לנחלה, דס"ל דאומדנא דאבד זכרו מהני למשוי סימן מובהק וכן לכל הני שמנה הרמב"ם, א"כ מהאי טעמא נראה דבמלחמה ואבד זכרו ביחד הוי אומדנא גדולה שמת, ואיתרע ע"י זה חזקת חיים וחזקת אשת איש. ומה שמבואר בדברי הרמב"ם [שם] דלא מהני אבד זכרו להשיא אשה, נראה דשִׁכֵּל הרמב"ם את לשונו הזהב וכתב, מי שטבע במים שאל"ס ובאו עדים שטבע בפניהם ואמרו שאבד זכרו וכו', היינו בעת הגדה הגידו שאבד, דבמים שאל"ס לא מהני מצד מיעוט נמלטים אפילו באבד זכרו. ואח"כ כתב, וכן אם באו עדים שנפל לגוב אריות ונמרים וכו' או שנדקר במלחמה ומת וכו', בכל אלו הדברים וכיוצא בהם אם אבד זכרו אחרי כן יורדים לנחלה אף על פי שאין משיאין אשתו כו'. הרי דבאלו דקדק וכתב אם אבד זכרו אחרי כן, דאלו אבד זכרו קודם שהעיד העד, כיון שהיה במלחמה ואבד זכרו ואיתרע חזקתו ונאמן מדינא, שוב לא חיישינן בדדמי. אבל אם העיד העד קודם שאבד זכרו, הרי העיד נגד החזקה שאין עד א' נאמן. ואף על פי דאיתרע חזקתו אחרי כן, מ"מ בעדות העיקר משגחינן בשעת הגדה, וכיון דבאותה שעה הוי דבר שבערוה או איתחזק, לא מהימן אחרי כן, עכ"ל. אולם למעשה לא קבע מסמרות בזה לענין סתם מלחמה, עיי"ש. וכדבריו משמע בתשב"ץ [ח"א סי' פ'] דבהיה במלחמה וגם נאבד זכרו מותרת מדאורייתא, דלא גרע ממים שאל"ס, עיי"ש. ויעוין בתשו' צמח צדק החדש [סי' ע"ז].
אולם לפי מה שכתב בתשו' החתם סופר [אהע"ז סי' נ"ח] דעתה נשתנה הזמן, דקביעי בי דואר וטלגרף בכל המדינות, ועל כרחך אם היה נשאר בחיים היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י כתבי העתים וכו'. ויעו"ש [בסי' ס"ה, ד"ה ובתשובה] שכתב סברא זאת וסיים, ונהי דבכל זה איכא למימר ולמיחש לכמה סיבות וחששות, וחלילה להתיר על סברא זאת אפילו ע"י צירוף, אבל עכ"פ אמת נכון הדבר דכולי עלמא הוי כצורבא מדרבנן, ואיכא תרי רובא, ואין כאן אלא איסור דרבנן משום חומרא דאשת איש, עכ"ל. וי"ל דעל כל פנים בנידון דידן מהני סברא זאת של החת"ס לענין מלחמה סתם, דאם נאבד זכרו נאמר דבזמן הזה מלחמה ואבד זכרו ביחד הוי אומדנא גדולה שמת, ואיתרע ע"י זה חזקת חיים וחזקת אשת איש. ויעו"ש באחיעזר ד"ה אולם. ויעוין בחת"ס [סי' מ"ח, הו"ד בפ"ת ס"ק קל"ח], כי לענין נפל למים שאין להם סוף ולא שהו כדי שתצא נפשו מועיל אבד זכרו בזמנינו שתצא מאיסור דאורייתא, וכן מחששא דמחמת כיסופא ערק, עיי"ש.
המורם מכל הנ"ל שבנידון דידן יש אומדנות חזקות בלא הגוי המסל"ת ע"י שאלה, ובלא הגדתו כבר יצאה מאיסור דאורייתא, וממילא מהני אח"כגוי מסל"ת ע"י שאלה אם כהתה"ד ואם כהמבי"ט, ואם נאמר דבנידון דידן הוי ככבשוה כרקום ובלא הצירוף של אבד זכרו הוי רובן למיתה ודינם וכמים שאין להם סוף, הרי יש לצרף דברי החת"ס הנ"ל דעתה נשתנה הזמן, דקביעי בי דואר וטלגרף בכל המדינות, וע"כ אם היה נשאר בחיים היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י כתבי העתים וכו'. ובפרט בנידון דידן שכל הזמן היה שולח מכתבים ע"י צלב האדום וממילא הוי תרי רובא להיתרא, וכמו שכתב בעין יצחק [ח"ב סי' א' ענף ד'] בהיתרא של העגונות מלונדון שנטבעו בעליהן ונודע בזמן רב לנשיהן וכו', ודן בזה להיתרא על פי יסוד הכלל דבתרי רובא לא החמירו חז"ל, ועל פי דברי החת"ס הנ"ל, עיי"ש.
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל
הפסול של גוי מסל"ת ע"י שאלה אם הוא מהתורה
א) רק שהתיר בדיעבד על פי האומדנות האחרות וכו'. בתה"ד שם הוסיף וז"ל, ועוד דחש הדבר קצת לגרועי האי סהדותא דנכרי מטעם ששאלוהו ממים שאל"ס, ורב אחא בירושלמי לא קפיד אשאלה, ומ"מ בתלמודא דידן מתיר אפילו במתכוין להעיד, ובמים שאל"ס ליכא מאן דשרי, עכ"ל. וכתב בנאמן שמואל [סי' נ"ח], דהתה"ד פליג בזה על הריב"ש [סי' שע"ז] דס"ל דגוי מסל"ת ע"י שאלה, אם נישאת תצא. והתה"ד ס"ל דהא דע"י שאלה לא מהני אינו אלא מדרבנן. ויעוין בנטע שעשועים [סי' נ"ז] שהובאה שם תשובה מבעל קצוה"ח דאפילו הגיד הגוי ע"י שאלה אין כאן איסור דאורייתא, וכ"כ בצמח צדק [החדש סי' ע"א] בדעת התה"ד דגוי מסל"ת ע"י שאלה לא הוי אלא מדרבנן.
אם הנאמנות של גוי מסל"ת הוא מהתורה
[יש לעיין] אם הנאמנות של גוי מסל"ת הוא מה"ת, [ונראה] דלפי דעת הרא"ה והריטב"א [ביבמות פ"ח] דס"ל דנאמנות ע"א כאן מהתורה, בודאי הם סוברים ג"כ דנאמנות גוי מסל"ת וכל פסולי עדות כאן ג"כ מהתורה, דאם לא כן לא הועילו כלום בדבריהם. שכל עיקר שהכריחם לומר דעד אחד נאמן באשה מהתורה, הוא משום הקושיא דהיאך חכמים יכולים לעקור דבר מהתורה, ותירוץ התוס' [יבמות פ"ח ע"א ד"ה מתוך] על זה, לא ניחא להו כמבואר בנמו"י ובריטב"א, עיי"ש. ואם נימא דאף לדבריהם אין נאמן מהתורה רק עד כשר, ופסולי עדות הימנוה מדרבנן, א"כ עדיין קושייתם במקומה עומדת. וע"כ דבאמת סוברים דגם פסולי עדות ומסל"ת נאמנים מהתורה כיון דהוי מילתא דעבידא לגלויי ודייקא ומנסבא. ויעוין בספר תורת חסד אהע"ז [ח"ב סי' מ'] שכתב כן, והוסיף שכן נראה דעת הרמב"ן דמסל"ת נאמן בעדות אשה מהתורה, דמשום דמילתא דעבידא לגלויי היא, אף מסל"ת נאמן מהתורה. דהרא"ש במו"ק פרק אלו מגלחין [סי' ל"ב] כתב וז"ל, כתב הרמב"ן דמתאבלין על פי עד אחד, ועד מפי עד, ונכרי מסל"ת, דמילתא דעבידי לגלויי היא ולא משקרי ביה אינשי כדאמרינן גבי קידוש החודש וכו'. הנה השוה הרמב"ן עדות מיתה לעדות קידוש החודש, והתם ודאי מדאורייתא נאמן וכו', עיי"ש.
ולהחולקין וסוברים שגם בעד אחד הנאמנות הוא מדרבנן [שטמ"ק כתובות ג' ע"א בשם הרשב"א], בגוי מסל"ת בודאי אינו נאמן אלא מדרבנן.
אם מועיל גוי מסל"ת ע"י שאלה להוציאה מאיסור דאורייתא, למ"ד שכל הנאמנות בגמסל"ת הוא מדרבנן
והשתא נחזי אנן, דלהרמב"ן וסייעתו דעכו"ם מסל"ת נאמן מהתורה, שפיר י"ל דבמשיב ע"י שאלה - דחיישינן שמא מתכוין להעיד, חששא זו היא מדרבנן, ומדאורייתא מהימן. אבל לשיטת רש"י [שבת קמ"ה ע"ב], ותוס' [יבמות הנז'] וסיעתם דמדאורייתא בעינן עדות גמורה, ועדות עד א' הוא רק מדרבנן, דרבנן הקילו בעדות אשה או משום תקנות עיגון או משום דהפקיעו הקידושין, א"כ כל שאינו נאמן מדרבנן ממילא הדרא לדין תורה דאין גוי מסל"ת נאמן וכמאן דהויא אשת איש דאורייתא, כך היה נראה לכאורה.
אולם בב"י כתב לענין חמש נשים שאין נאמנות משום דמתכוונות לקלקלה, דבחמותו הבאה לאחר מכאן איבעי בגמרא ולא איפשיטא, וכתב הב"י בדעת הרי"ף והרמב"ם, דכיון דרבנן מהדרי להקל בעדות אשה בכמה דברים, בהא נמי דחששא בעלמא הוא שמא יקלקלנה, במלתא דעבידא לגלויי נקטינן לקולא, עכ"ד. ומשמע דבדאיכא חששא בעלמא לא הויא משום זה אשת איש דאורייתא. ויעוין במל"מ [פי"ב מה"ג הט"ז] שנסתפק בעדות ה' נשים שאין נאמנות אי מוקמינן לה בחזקת א"א ודאית, או כיון דרק חששא הוא שמא כוונו לקלקלה, מידי ספיקא לא נפקא שמא העידו אמת, והוי ספק א"א, עיי"ש. ויעוין בפ"ת [ס"ק קל"ט] לענין עד אחד שמעיד שנטבע במים שאין להם סוף, אם יצאה האשה מחזקת א"א מדאורייתא, היות שמהתורה אין עד אחד נאמן וכו', עיי"ש. ויעוין בתשו' גינת ורדים [ח"ב כלל ג' סימן ז'] תשובת המהר"ם בן חביב.
אם גוי מסל"ת ע"י שאלה מהני בצירוף הוכחות ואומדנות מלבד עדותו, תלוי בזה אם מסל"ת ע"י שאלה הוי ספק, או ודאי מכוין להעיד
ב) דכל שהסיח לפי תומו ע"י שאלה ודאי מכוין להעיד. עיין להלן ציון ג' דהטעם שמצטרף הגדת גוי מסל"ת ע"י שאלה כשיש אומדנות בלא"ה - דהוא מועיל אף לכתחילה, על פי דברי העצי ארזים [ס"ק נ"ד] דגוי מסל"ת ע"י שאלה הוי ספק, ובמקום שיש אומדנות והוכחות בלי הגדתו וכבר יצאה מאיסור דאורייתא, בהגדת הגוי מסל"ת ע"י שאלה הוי ספק דרבנן.
ואח"כ מצאתי כן בעצי ארזים [ס"ק נ"ג] בשם הגנת ורדים [כלל ג' סי' ו'] שכתב להשיג על דברי המבי"ט [ח"ב סי' מ"ט] שחידש דהיכא שידוע בעדות כשרה שבעלה טבע במשאל"ס באופן דלא נשאר על האשה כי אם איסור דרבנן, יש לסמוך על דברי גוי אף שאינו מסל"ת כלל, שהוא חדוש גדול, ולא ראה בשאר הפוסקים שיסברו כן. ומ"מ בצירוף מה שבנ"ד יש פנים לומר דחשיב מסל"ת, יש לסמוך על זה, דהו"ל כעין ספק ספיקא, ספק אם עדות זו חשיב מסל"ת, ואת"ל דלא, דלמא באיסורא דרבנן סמכינן אעדות גוי אע"ג שאינו מסל"ת. וכתב שם העצי ארזים דלפי מה שכתב דע"י שאלה הוי ספק מסל"ת, א"כ אין צריכים לסברת המבי"ט, דבלאו הכי יש להתיר אם יצאה כבר מחזקת א"א דאורייתא. דכיון דע"י שאלה הוי ספק מסל"ת, נקטינן בספיקא לקולא כמו בטעימת איסור שהוא נמי ע"י שאלה. והא דקיי"ל דספק מסל"ת לחומרא, וכן הא דפריך בגמרא והא איה חברנו קאמרו, היינו כשהיא עדיין בחזקת א"א. ולדעת המחמירין בזה, גוי מסל"ת ע"י שאלה דינו כודאי מכוין להעיד, והיינו שכתב האגודת אזוב, דכל שהסיח הנכרי ע"י שאלה ודאי מכוין להעיד.
אולם בעצם הנחה זו שבספק מסל"ת באיסור דרבנן אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, לא משמע כן בתשו' הרדב"ז [ח"ז סי' כ"ב], שכתב שם בתוך דבריו, דאפילו אם היה ספק אם נקרא זה מסל"ת או לא, יש לנו להחמיר דהוי איסור דאורייתא, ואפילו באיסור דרבנן יש לנו להחמיר. דהא דאמרינן ספק דרבנן לקולא, הני מילי היכא דנולד הספק מעצמו כגון בא זאב ונוטל בני מעים, אבל היכא דנולד הספק מחסרון ידיעתנו, כי הכא שאין אנו יודעים לברר אם זה נקרא מסל"ת או לא, אין לנו להקל בו כלל. וליכא למימר להקל משום עיגונא דאתתא, דאין לנו אלא מה שהקלו רז"ל, עכ"ל.
ג) וכן הט"ז וכו' מיירי בהוכחות שהם מפי הגוי. ולדברי האמרי יושר י"ל דזה דקאמר הרמ"א דמותרת רק בדיעבד, הוא משום דקאי אף על היכא שיש אומדנות והוכחות בלא הגדת עד כלל, ואפשר שמטעם זה אם מצטרף גם הגדת הגוי ע"י שאלה מועיל אף לכתחילה, דמכיון שיש אומדנות והוכחות בלא זה, כבר יצאה מאיסור תורה, ובהגדת הגוי ע"י שאלה הוי ספק, וכדאיתא בספר עצי ארזים [ס"ק נ"ג] דע"י שאלה ספיקא הוא אם הוי בכלל מסל"ת או לא, דאפשר שידע הנכרי ע"י כך שרוצים לסמוך על דבורו. וביבמות דפריך והא איה חברנו, ר"ל דלכל הפחות לא נפיק מכלל ספק מסל"ת, דקיי"ל לחומרא לענין עדות אשה משום שהוא איסור דאורייתא. ובס"ק נ"ד כתב דלפי זה מיושב דין הר"י בירב המובא בס"ק קי"ט שהתיר בששאל יהודי ליהודי בפני גוי והגוי משיבו, דבעובדא דידיה מיירי בענין שיצאת מאיסור תורה, שהיה מאותן שרובן למיתה, ולכן היה מקל בספק מסל"ת. וטעם העצי ארזים דגוי מסל"ת ע"י שאלה הוי ספק, נ"ל להסביר משני טעמים, א) או משום דהוא ספיקא דדינא משום דפלוגתא היא בירושלמי, וספיקא הוי. ב) או כמו שכתב בתשו' פני יהושע [ח"ב סי' מ"ו] דלא הוי ודאי מתכוין להעיד ומידי ספיקא לא נפקא.
עדות בלתי מסל"ת עם רגלים לדבר, עדיף ממסל"ת בלי רגלים לדבר
ד) וממילא מהני אח"כ גוי מסל"ת ע"י שאלה, אם כהתה"ד ואם כהמבי"ט. עוד יש צד היתר שלישי בענין זה כדלהלן. שבנודע ביהודה [קמא סוס"י ל"א, הובא בפ"ת ס"ק מ"ב] רצה לחדש דעדות בלתי מסל"ת עם רגלים לדבר עדיף ממסל"ת בלי רגלים לדבר.
ויסוד דבריו הוא על פי פירושו בשו"ע [יו"ד סי' ס"ט סע' י'], בדין נכרי משמש בבית ישראל, ושמו בשר לקדירה ואין ידוע אם הדיחו, [דאם הנכרי יודע מנהג ישראל סומכין על דבריו]. ודין זה נלקח מדברי הסמ"ג והסמ"ק, ונדחקו כל האחרונים בלשוניהם. ומפרש שם הנוב"י שהנכרי נאמן באיסור דרבנן במקום שרגליים לדבר, אף אם אינו מסל"ת. וראיה לדבר ממה שמבואר ביור"ד [סי' קפ"ז סע' ח'], שאם ניכר שהועילו הרפואות, יש לסמוך אף על נכרי אף שאינו מסל"ת, דמ"מ הואיל ורגליים לדבר שפסק דם וסתה וראייתה, סמכינן על נכרי. ושם איסור דרבנן הוא, שזו שרואה מחמת תשמיש שאסורה, היא מטעם וסת, שקבעה לה וסת בשעת תשמיש, וידוע דקיי"ל וסתות דרבנן, הרי דבאיסור דרבנן נכרי נאמן אם רגלים לדבר אף בלי מסל"ת. ודם שמלחו הוא מדרבנן, דהנה אם הוא יודע מנהגן של ישראל מקרי רגלים לדבר לעשות כמנהג כיון שהוא משמש בביתו וכו', וא"כ בעדות אשה שנאמן מסל"ת אף דליכא רגלים לדבר, ק"ו היכא דאיכא רגלים לדבר שנאמן אף בלא מסל"ת.
אמנם בסיום דבריו שם כתב, שזה עלה על רעיוני, אבל גוזרני שחלילה לסמוך על זה אפילו לצירוף בעלמא כי עדיין לא בחנתיו בכור לבבי, רק בהשקפה ראשונה עלה על דעתי. אבל בנוב"י תנינא [סי' מ"ז], צירף הוא עצמו סברא זו לסניף.
ויעוין שם בפ"ת שכתב, כעת יצא לאור תשו' חתם סופר, ושם בסימן מ"ו הזכיר דברי נו"ב קמא הנ"ל שרצה לחדש היתר בעיגונא ביש רגל"ד להאמין לכותי אפילו אינו מסל"ת בלא שגזר שלא לסמוך על זה, והוא ז"ל כתב עליו, בצדיקים נאמר ותגזר אומר ויקם לך, כי אין לסמוך על זה כללוכו'.
אולם יש לומר שגם להחת"ס שכתב שאין לסמוך על זה כלל הוא דוקא באין מסל"ת לגמרי, אבל במסל"ת ע"י שאלה גם החת"ס יודה בזה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נו
בדין שמע מערכאות של עכו"ם
שאלת הגרי"מ טוקצינסקי.
ח"י אדר תרפ"ג. מע"כ ידיד נפשי הרב הגאון המצוין חריף ובקי סוע"ה כו', מוהר"ר צבי פסח פראנק שליט"א, ראב"ד ומו"ץ פעה"ק ת"ו.
שולח אני ליד"נ כתר"ה את השאלה והתשובה שערכתי בעזה"י בנוגע לתקנת עגונה דאתתא, אחותי [בת הגאון הנודע רבי יהושע ראבינוביץ זצ"ל הגאב"ד נישוויז, בן הגאון רבי אליהו ראגאלער הרב דקאליש זצוק"ל] מרת ג. א. תחי' במינסק, שבעלה נהרג כפי הנודע עפ"י משפט הצ'עקא, ואשר הודיע לי אח"כ הגאב"ד דמינסק הרב הגאון ר' אליעזר רבינוביץ הי"ו כי זקוקה היא להיתר של תקנת עגונות.
את יסודי ההיתר בניתי, א) על סברת המשאת בנימין [סי' ק"ט], אם לא היתה השאלה "אם הוא חי או מת", אלא "איה הוא" בכונה באיזה מקום הוא, וכדומה. ב) הוכחות ואומדנות אפשר חשובות כמו מסל"ת. ג) על סברת מרתת ועבידא לאגלוי' מיד. ד) חתום פס"ד למיתה בב"ד של אוה"ע. ה) ענין קלא דלא פסיק. ו) שאלה לנכרי - לא "אם נהרג", אלא על סבת ההריגה. ז) אם ב' נכרים מספרים ספור המתאים בהפרטים - הרי"ז אולי כסימנים [אלא שלא יכולתי לברר בחליפת המכתבים אם אמנם כמו שנראה שהם ב' פקידים מיוחדים]. ח) הידיעה במכתבי עיתים [אלא שמפקפק אני אם אמנם היתה הידיעה במכתבי עיתים אחרי שלא השיבו לי כלל על פרט זה ששאלתי מאתם פעמים אחדות]. ט) ועל כתב הערכאות שהגיע בימים אלה מאת הממשלה המאשר את הדבר [אף שאין כאן התוקף של כתב הערכאות המדובר מגדולי האחרונים].
ואחרי שידוע מה שהרבו רבותינו הראשונים והאחרונים לדבר על דבר גודל הזכות של היתר עגונה, בלי ספק יואיל כתר"ה לשום לבו הרחב לדברים שערכתי בעזה"י ולסייע לתקנת עגונה.
וה' ית"ש ישפות רב שלו' וברכה על כל עמו ישראל. כנפשו ונפש ידידו מכבדו בכל הכבוד,
יחיאל מיכל טוקצינסקי תשובת רבנו:
ג' סיון תרפ"ג.
בדבר העגונה מ' ג. בת הרה"ג ר' יהושע זצ"ל שבעלה ר' ז' א' הובא בקולר להיות נדון במשפט הממשלה ונתפרסם שנהרג ע"י הממשלה שם.
וז"ל הגב"ע שנעשה שם ע"י הגאב"ד דמינסק. במותב תלתא ב"ד כחדא הוינא, ואתא לקדמא ה' אלי' בן שלום ואסהיד קדמנא בתו"ע איך ששאל לקומנדנט, ואמר לו כי הוא בעצמו הוליכו לאותו ר' ז. א. ליריה, ובדרך הלוכו כמעט מת מפחד, וירה בו כשמת, וקברוהו שם בערך ח' אויגוסט 1920, למספרם.
כמו כן העידה הא' פעשא זלאטא כי לאחר שבאו במכתבי עיתים אשר ירו אותו, הלכה לפאמאצניק קומנדנט ושאלה אותו על דבר ר' ז. הנז', ואמר לה כי אין לה לשאל עליו, כי בלילה הזה שעה ארבעה ירה עליו והמיתוהו וקברוהו.
והעגונה הוסיפה במכתב בזה"ל, די פעשא זלאטא האט גיפרעגט וואס הערט זיך מי זלמנ'ען. האט מען איהר גיענטפערט דאס ער איז שוין נישא אונד דער פאמאטשניק האט נאך גיזאגט דאס ער האט גאר ניט גקאנט אויפטאהן פאר איהם ווייל פריהער האט איהם די פרוי גיבעטן וואס אויפטאהן פאר איהם, אויך איהר איר שוואגער און שוועגערין האבין גיפרעגט ביים שופט אונד ער האט זיי דערציילט דאס ער האט איהם פאר - משפט.
אח"כ פנתה העגונה במכתב רשמי להממשלה בדבר אפוטרופוס לביתה, וקבלה מכתב תשובה מהממשלה בנוגע לאפוטרופוס, ושם נזכר במפורש שמר ז. א. מת ע"י הממשלה, ונכתב בפנקס הממשלה באופן רשמי.
והנה מע"כ כבר האריך למעניתו ופתח בהצלה תחילה, ורצון כבודו לשמוע גם חו"ד, ומפני טרדותי הנני בא בקצרה.
ואפתח במאי דסליק מע"כ לשדות נרגא בשריותא דהאי איתתא עפ"י מש"כ בתשו' תורת חסד [ח"ב סי' מ'], ובאמת בעיקר דבריו שם כבר קדמו בס' בית - אפרים [ח"א סי' ל"א], להעיר מההיא דגיטין [כ"ח ע"ב], וכן מבואר ברמב"ם [פי"ג מה' גירושין הל' י"ג] ובשו"ע [אהע"ז סי' י"ז סע' י"ד], דבקומנטריסין של עכו"ם אין סומכין עליהם משום דמישך שייכי בה.
ובשלמא לשיטת הרא"ש [גיטין פ"ק סי' י"א] שכל חזקת ערכאות אלימא, היא דוקא כשכתבו וחתמו, דבזה אמרינן דלא מרעי נפשייהו לחתום בשקר, ממילא י"ל דההיא דקומנטריסין דאמרינן אל ישיאו את אשתו, משום דמיירי בעדות בע"פ לא מהימני, אבל בכתב הנעשה ע"י ערכאות אין לנו סתירה מסוגיא דהתם, וי"ל דכולי האי לא עבדי כדי להתפאר ולא איתרע חזקת נאמנותם מדין ערכאות דעלמא. אבל לשיטת המרדכי [גיטין סי' שכ"ה] שאף בע"פ איכא החזקה דלא מרעי נפשייהו, א"כ יהיה מוכח דגבי קומנטריסין דשייכי בהו אין נאמנין מטעם ערכאות. ולפי זה בנ"ד אין לנו יסוד ההיתר של כתב הנעשה בערכאות כיון דמישך שייכי. עכ"ד.
ולכאורה יתכן לומר דאף לשיטת המרדכי דגם בע"פ ערכאות לא מרעי נפשייהו ומהימני, אכתי אינו מוכרח שיחלוק בזה על סברת הרא"ש שכתב הנעשה בערכאות אלים טפי. וכי משום דלהמרדכי יפה כח ערכאות לסמוך עלייהו גם בע"פ, יכריח יפוי - כח זה למימר דלא סבירא ליה דעכ"פ כח הכתב עדיף טפי, ולמה לא נאמר דגם המרדכי מודה להרא"ש דכח ערכאות בכתב עדיף טפי מבע"פ, אלא דמיפה כח הערכאות דהיכא דלא מישך שייכי נאמנים גם בע"פ, ושפיר י"ל דכי היכא דלהרא"ש מהימני בכתבא גם בדמישך שייכי משום דאלים כח הכתב, גם המרדכי לא פליג בסברא זו דכולי האי לא מרעי נפשייהו.
ואינו דומה למה שהקשה בתורת חסד לשיטת המרדכי. דהוא מקשה שם בגמרא להס"ד דאכתי לא הוה ידעינן הך סברא דמישך שייכי, ולזה שפיר כתב דרק לשיטת המרדכי יקשה דלמה לא פריך שם מכח נאמנות דערכאות. מה שאין כן לפי מה דמסיק שם דכיון שמישך שייכי לא מהימני, מעתה כיון דלהרא"ש אמרינן דעכ"ז בכתב לא מרעי נפשייהו, שוב י"ל דבזה גם המרדכי לא פליג, ולכו"ע לא מרעי נפשייהו בכתבא.
ובעיקר הדבר מה דפשיטא ליה להרב בתורת חסד וכ"כ בתשו' בית אפרים הנז', דלהמרדכי גם בע"פ אמרינן דלא מרעי נפשייהו ונאמנים מטעם ערכאות. אף שכן מבואר באו"ת [סי' ס"ח ס"ק ז'], אבל באמת המעיין במרדכי יראה דלא קאמר להאמין ערכאות גם בע"פ, אלא דמכשיר שטר הנעשה לפני ערכאות אע"פ שלא חתמו הערכאות עליו אלא שנעשה בפניהם.
ויתכן דמיירי שנכתב בפנקס הערכאות שהשטר הזה נעשה בפניהם, או נאמר דהכשרו של שטר הוא מטעם דינא דמלכותא כדמשמע בהג"א פ"ק דגיטין [סי' י'], אבל בדבורא בעלמא י"ל דכולי עלמא סבירא להו כהרא"ש דלא מהימני, וממילא די"ל דכתב היוצא מערכאות מהני אפי' היכא די"ל דשייכי בהו.
ואין להקשות, כיון דסוף סוף נקטינן דהך סברא דמישך שייכי מגרע לחזקת נאמנותם דמסל"ת, וא"כ י"ל דמה"ט איתרעי נמי חזקת נאמנות דערכאות, דמאי שנא. דהא נאמנות דמסל"ת נמי היינו מכח אומדנא דמוכח דקושטא קאמר, וכמו שכתב הנמו"י סוף יבמות [מ"ו ע"א ברי"ף], וא"כ מה לי חזקת נאמנות דמסל"ת ומ"ל חזקת נאמנות דערכאות.
וכן ראיתי בתשו' כנסת יחזקאל [סי' נ"ג] שכתב לתרץ קושית הריב"ש [סי' ש"פ] על הר"ן [בתשובה סי' ג'] דמצריך במסל"ת קשור דברים, מגמ' גיטין [כ"ח ע"ב], מדפריך, והא קי"ל מסל"ת המוני מהימני, ומשמע דגם בלא קשור דברים נאמן. ותירץ, דבאמת קומנטריסין עדיפי מטעם הנז' דהוי כשטרי ערכאות, אמנם ס"ד דלעדות אשה לא מהני כלל עדות גוי מטעם ערוה החמורה, וע"ז פריך הא מסל"ת נאמן, פי', וקל וחומר קומנטריסין, ומשני, דשייכי בה, וגרע קומנטריסין משאר גוי. ולפי זה במילי דלא שייכי בה ודאי עדיפא מגוי מסל"ת אף בלי קשורי דברים, מטעם ערכאות. עכת"ד.
ונמצא דלפי דברי הכנסת יחזקאל כל עיקר סברת הגמרא דלא מהימני היכא דמישך שייכי בה, לא נאמרה כל עיקר אלא לענין נאמנות דערכאות, וא"כ במקום די"ל דמישך שייכי, אזדא לה הך היתרא דערכאות.
אבל לכאורה נראה דבזה אין דברי הכנס"י מוכרחין. דגם לשיטת הר"ן י"ל דאין הכרח לומר דקושית הגמרא הוא מכח ערכאות, ואי משום קושית הריב"ש דליכא קשור דברים, הנה זה פשוט דהא דמצריך קשור דברים הוא רק משום חששא דשמא כונתו להעיד, וא"כ פשוט דתליא בפלוגתא דשמואל ור' יוחנן ביבמות [קכ"א ע"ב], ולשמואל, וכן לר' יוסף דמפרש התם מילתא דשמואל משמע דהוא נמי ס"ל דנתכון להעיד נאמן, ונמצא דלדידהו ודאי לא בעינן קשור דברים, והך סוגיא דגיטין דאזלא אליבא דר' יוסף פריך שפיר דיהא נאמן במסל"ת גם בלי קשור דברים.
ומעתה י"ל דהר"ן קאי בשיטת הרא"ש [שם] דמחלק בערכאות בין כתב לבע"פ, ולא מיירי הך סוגיא כלל מענין נאמנות דערכאות, וממילא דהך ריעותא דמישך שייכי בה לא איתמר כלל לענין נאמנותם של ערכאות. ולא יתכן תירוצו של הכנס"י רק אם נאמר דהר"ן קאי בשיטת המרדכי [שם] דגם בע"פ יש להם תוקף נאמנות דערכאות. ועוד, דהרי רוב הפוסקים הכריעו כהריב"ש דלא בעינן קישור דברים, וממילא דליכא שום הכרח מגמרא דהיכא דמישך שייכי בה איתרעי חזקת נאמנותם של ערכאות.
וכד נעיין שפיר, איכא לחלק טובא בין נאמנות דערכאות ובין נאמנות דמסל"ת לענין הך ריעותא דמישך שייכי בגווייהו. דהא כל עיקר ריעותא דמישך שייך הוא משום דעי"ז יוצא מגדר מסל"ת, דכל עיקר אומדנא דקושטא קאמר היכא דמסל"ת אף דבאמת נאמר בהו אשר פיהם וגו', היינו משום דכשאומר לפי תומו בלי שום כונה אז איכא חזקה דבע"כ קושטא קאמר, ומה"ט נתכון להעיד לא מהימן, דמכיון דמישך שייכי הרי איתרע לפנינו כל יסוד נאמנותו, דמעתה אינו מסל"ת. משא"כ לענין נאמנות דערכאות דלא בעינן כלל שיהא מסל"ת.
ואדרבא יש סברא לומר דלענין נאמנות דערכאות מיגרע גרע היכא דמסל"ת, וכמו שרמז על זה בתשו' חת"ס [אהע"ז ח"א סי' מ"ג]. וכן יש להביא מכח קושית הש"ך [יו"ד סי' צ"ח ס"ק ב'] בשם הגאון מהר"ג על התה"ד [שו"ת סי' ע"ט], דמבואר דכל היכא דעיקר הנאמנות הוא מטעם חזקה דלא מרע נפשיה, בעינן דוקא שלא יהא מסל"ת ואם הוא מסל"ת גרע, דאזדא לה הך חזקה דלא מרע נפשיה. וכן מבואר שם בחדושי רע"א, [ועיין בפמ"ג [שפתי דעת אות ב'] שמפקפק בזה].
ועכ"פ היכא דיסוד הנאמנות הוא מכח חזקה דלא מרע נפשיה, אין מקום לומר דחסרון מסל"ת מגרע להך חזקה דלא מרע נפשיה, וכיון דהך סברא דמישך שייכי אין זה אלא גילוי מילתא דאינו מסל"ת, אין סברא לבטל עי"ז חזקת נאמנות בערכאות שיסודו מכח חזקה דלא מרעי נפשייהו.
שוב מצאתי סברא זו בתשו' פרשת מרדכי להגאון מהר"מ בנעט ז"ל [סי' כ"ז] וז"ל, וכ"מ בלשון הש"ס בתי' דאמרינן ה"מ במילתא דלא שייכי בה, משמע דקאי על מה דאמרינן דנכרי מסל"ת נאמן דזהו דוקא במילתא דלא שייכי, אבל לומר האי ה"מ קאי אפי' בלא מסל"ת, זה רחוק מצורתא דשמעתתא, אדרבא, הא דמסקינן בדשייכי בגווייהו אין נאמנים דעבידי לאחזוקי שקרייהו כל הטעם הוא משום דבזה יצא מכלל מסל"ת והו"ל כאין מסל"ת. וכן מדויק לשון הרמב"ם [פ' י"ב מה"ג הל' י"ב] שמתחילה כתב דנאמן במסל"ת, ואם יש אמתלא לא הוי מסל"ת וכו'. הרי דכל הטעם דאינו נאמן הוא משום דיצא מכלל מסל"ת. אבל אי נימא דגם באין מסל"ת נאמנים ורק בהא מילתא חיישינן דמשקרי, א"כ אין לו קישור למה שכ' בהל' א' כלל, ע"כ. ונמצא מבואר דבשביל זה דמישך שייכי לא יחתמו בשקר, דלא מרעי נפשייהו בכתבא.
ובר מן דין נראה לי לדון דיש לחלק בין אמר וקברתיו, או לא. ולבאר הדבר אקדים מה שכתב הב"י בתשובתו [דיני גוי מסל"ת סי' ח'] לענין זה דאמרינן בשומע מקומנטריסין של עכו"ם אל ישיאו את אשתו משום דשייכי בה, וז"ל, אפי' במילתא דשייכי בה לא אמרינן דמשקר כדי להתפאר אלא דאמר בדדמי וכו'. עכ"ל הב"י.
ולפי הקדמה זו דעיקר החשש הוא משום דיאמרו בדדמי, הרי מצינו דלענין חשש זה יש לחלק בין אמר וקברתיו או לא, כמו גבי עד אחד במלחמה דאינו נאמן אלא כשאומר וקברתיו.
וכן בכל עיקר נאמנות דעכו"ם במסל"ת ס"ל להרמב"ם [שם הל' כ"ה] דצריך שיאמר וקברתיו. הרי דלענין חשש בדדמי מועיל אמירתו וקברתיו, וכמו שהביא בבית שמואל [סי' י"ז ס"ק קמ"ו] דבקברתיו לא שייך בדדמי, והרי בנ"ד אמר שנקבר בשעה פלונית.
ונמצא דמעתה יש לנו יסוד להתיר לכל השיטות, דלהרא"ש הרי יש לסמוך על הכתב הנשלח מערכאותיהם, ובכתב לא אמרינן דמישך שייכי משום דלא מרעי נפשייהו בכתבא, ואפילו לפי מש"כ בשיטת המרדכי דגם בע"פ יש תורת נאמנות מטעם ערכאות, וממילא יהי' מוכח דכל היכא דמישך שייכי מפקע גם נאמנות דערכאות, הרי לפי מש"כ הב"י החשש הוא משום דאמרי בדדמי, ומכיון דמעידים גם על הקבורה, שוב לא יאמרו בדדמי, ושפיר נאמנים לכו"ע.
שוב ראיתי בתשו' כנסת - יחזקאל סי' נ"ב שכ' להוכיח דל"ב קברתיו במסל"ת מההיא דיבמות [קכ"א ע"ב], נכרי שאמר לישראל קטול אספסתא לחיואי בשבתא ואי לא קטילנא לך כדקטילנא לפלוני בר ישראל וכו', והאי נכרי ודאי לא אמר קברתיו, דלמסקנא א"ר יוסף להטיל אימא אמר כן, ואילו אמר קברתיו ודאי לא הטיל אימה, דלמה ליה לומר קברתיו, וא"כ מה נסתפק אביי הא לא אמר קברתיו וכו'. אמנם ידענא די"ל דאי אמר הרגתיו ודאי לא אמר בדדמי עכ"ל.
הרי דפשיטא ליה להכנס"י דבאומר קברתיו ל"ש נמי האי חששא דלמירמא אימתיה קא מכוון, ופשוט דה"ה בהך דקומנטריסין, דהרמב"ם וכן בשו"ע כללו לשני דינים הללו כאחת, ומשמע דלתרווייהו חד דינא אית להו, ולפימ"ש הב"י הרי דינא דקומנטריסין עדיף טפי, דליכא חשש משקר אלא שאומר בדדמי ומכ"ש דמועיל קברתיו.
והלום ראיתי בתשו' הרא"ם להגאון ר' אלכסנדר סנדר מרגליות ז"ל ח"ג סי' ב' שתמה על הכנס"י דמה בכך שאמר קברתיו, כיון דבגוף העדות של המיתה אמר למירמא אימתיה, מה בכך שהוסיף דברים ואמר ג"כ קברתיו ובאמת לצורך למירמא אימתא לא הי' צריך לומר קברתיו, אטו משום דאמר קברתיו איכא הוכחה דלא אמר למירמא אימתא, הלא אנו רואין שאמר גוף הענין למירמא אימתא וכו'.
והביא ראי' לדבריו ממה שהקשה הרשב"א סוף יבמות [כ"א ע"ב ד"ה ובגוי] על דעת הרמב"ם [שם הל' כ"ה כ"ו] דפסק דבעינן קברתיו בנכרי, וז"ל, וכן בברייתא דגיטין שמע מקומנטריסין, והתם ודאי לא בשאמר וקברתיו מיירי ואפ"ה מקשה הגמרא והא קי"ל מסל"ת נאמן. וצ"ל דכוונתו דמהאי טעמא ודאי מיירי בלא קברתיו, היינו משום דהמקשן הי' סבור דמיירי בלא קברתיו, דהרי הי' סבור לאוקמי ברייתא ביוצא ליהרג. וא"כ קשיא טובא, דלמ"ל לאקשויי לפי המקשן, דעדיפא הו"ל להרשב"א להקשות לפי המסקנא דמת ממש, ולא מהימני משום דעבידי לאחזוקי שקרייהו, ותקשי ממ"נ, אי בלא קברתיו, תיפ"ל דלא אמר קברתיו, ואי בקברתיו, ל"ש לאחזוקי שקרייהו. אלא צ"ל דאליבא דאמת הו"מ לאוקמי בקברתיו דקומנטריסין, ולא מהימני משום דעבידי לאחזוקי שקרייהו, ולכן הקשה דוקא מהמקשן דמוכח דס"ד דלא בקברתיו מיירי, עכת"ד. הנה מוכיח דלא מועיל קברתיו כל היכא דאיכא חששא דקא מכווני למירמא אימתא.
אבל לכאורה יש לדון ביסוד הוכחתו מדלא הקשה הרשב"א ממסקנת הגמרא. דהא באמת סברא זו דבקברתיו מועיל אף היכא דשייכי בהו, אינה מפורשת בשום מקום, ולכן לא אלימא ליה להרשב"א לסתור שיטת הרמב"ם רק מכח סברא דלא איתמר להדיא בשום דוכתא, ועדיפא ליה להקשות מכח הוכחה דמשמעות הס"ד דמיירי בדלא אמר קברתיו.
וכן תירצו האחרונים על מה שיש להקשות בהך סוגיא על עיקר דין נאמנות דערכאות, דלמ"ל למיפרך דלהימני בכח מסל"ת, ותפ"ל דלהימני מטעם ערכאות. ותירצו, דניח"ל לאקשויי מכח מה דתנן בהדיא דמסל"ת נאמן, ולא מכח ערכאות דלא איתמר בהדיא במשנה וברייתא, ורק מכח סברא אמרינן דנאמנים משום חזקה דלא מרעי נפשייהו.
אבל ודאי לדינא י"ל דהרשב"א אינו חולק על סברת הכנסת יחזקאל, וגם הוא ס"ל דבקברתיו מועיל גם היכא דשייך בה.
כ"ז הייתי אומר אם הי' באמת הכרח ברור מכפי מאי דס"ד כמו שכ' הגאון הנז'.
אבל לענ"ד עיקר פירושו שהעמיס בכוונת הרשב"א דרק מכח הס"ד דמיירי ביוצא ליהרג מזה מוכיח דע"כ בדלא אמר קברתיו מיירי, תמוה לי. דהרי קמן לשון הברייתא דבאמת לא הוזכר בה אמירת קברתיו, ורק מעצמנו אנו דנין דיש לאוקמי דמיירי דאמר נמי קברתיו, ולפי זה מה שייך להוכיח דמדבעי לאוקמי ביוצא ליהרג דע"כ דבלא קברתיו מיירי, אטו הנך תרתי אוקימתא בהדדי תליין, ומידי איריא, הא כדאיתא והא כדאיתא, ואה"נ דלפי"מ דס"ד דביוצא ליהרג מיירי, ודאי דמיירי בלא קברתיו, משא"כ לפי"מ דנקט במסקנא דבמת ממש מיירי, אפשר דמיירי נמי בקברתיו, ועכ"פ מנ"ל להכריח דלמסקנא בדלא אמר קברתיו מיירי.
ואם נבוא להוכיח מדברי הרשב"א, אדרבא יש להביא סייעתא להכנס"י דס"ל דאמירת קברתיו מועיל אף היכא דשייכי בה, ונאמר דמכח זה פשיטא ליה להרשב"א דבלא אמר קברתיו מיירי, דאי באומר קברתיו, אף היכא דשייכי בה מהימני.
והרי הכנס"י בעצמו מוכיח כעי"ז דלא בעינן קברתיו בנכרי מסל"ת מההיא דיבמות [קכ"א ע"ב] בהאי נכרי דאמר לישראל קטול אספסתא, דלא הימניה ר' יוסף משום דנתכוון להטיל אימה, ומשמע דנכרי בעלמא נאמן, ומזה מכריח הכנס"י דע"כ בדלא אמר קברתיו מיירי, דאם לא כן ל"ש האי חששא דלהטיל אימה. ולפי"ז מה מקום להקשות עליו מכח קושית הרשב"א, אדרבא להכנס"י נאמר דהיינו הך, דזהו ג"כ קושית הרשב"א ממש כעין קושית הכנס"י ביבמות, דע"כ בדלא אמר קברתיו מיירי, דאל"כ גם היכא דשייכי בה מהימני.
וכל עיקר דיוקו של תשו' הרא"ם דהרשב"א מקשה רק מהס"ד ולא ממסקנת הגמרא אינו מובן לי, דבפשיטות י"ל דהרשב"א לא נתכוון בקושיתו דוקא לדברי המקשן, אלא מכללות הסוגיא דמפורש בפשיטות בין להס"ד ובין להמסקנא דנכרי בעלמא מהימן אף שלא הוזכר בברייתא קברתיו, ולא ניחא ליה להרשב"א לומר דלהרמב"ם מכח אמירת קברתיו קא פריך בגמרא, דמנ"ל להקשות בפשיטות שיהא נאמן כיון שלא הוזכר קברתיו בברייתא. ולכן ס"ל להרשב"א דפשטות הקושיא יורה דגם בדלא אמר קברתיו נאמן, והרי קושיא זו של הרשב"א הקשה ג"כ בריטב"א סוף יבמות [קכ"א ע"ב ד"ה מאן איכא], ושם נראה בעליל דלא נחית כלל להקשות דוקא מכח מאי דס"ד מעיקרא ולא מהמסקנא.
גם מאי דמדחה מצד הסברא לדברי הכנס"י, דמה בכך שאמר קברתיו הלא סו"ס אנו רואין שאמר גוף הענין למירמא אימתא, הי' נראה לי דנהי דגוף הענין אמר למירמא אימתא, אבל כיון דבאמירת קברתיו ע"כ אין כונתו למירמא אימתא, א"כ דל גוף הענין מהכא, אנן על אמירת קברתיו סמכינן, דהרי בדבור זה לא נתכון למירמא אימתא, ושפיר יש להאמינו על אמירה זו שהיא במסל"ת.
והנה אם כי לפי"מ שנתבאר אין סתירה מהרשב"א לשיטת הכנס"י, אכתי יש מקום לדקדק מסוגית הגמרא עצמה מדמחלק בין היכא דשייכי בה ובין היכא דלא שייכי בה, ולהרמב"ם ע"כ בקברתיו מיירי, וא"כ מוכח דהיכא דשייכי בה לא מהימני גם בקברתיו, וכקושית הכנס"י מההיא דיבמות.
אך לזה יש לומר כמו שתירץ הכנס"י על ההיא דיבמות, דבאומר הרגתיו גם הרמב"ם מודה דלא בעינן קברתיו, וממילא י"ל דהך סוגיא [באומר הרגתיו] מיירי, ומשום הכי בלא שייכי בה נאמן גם בלא קברתיו.
גם לפי"מ שכ' המ"מ [פי"ג מה"ג הל' כ"ה] הו"ד גם ברמ"א [סי' י"ז סע' י"ז] דבמזכיר שמו ושם אביו לא בעינן קברתיו, א"כ הכא בשמע מקומנטריסין של עכו"ם איש פלוני, דמזכיר שמו ומכירו, ובתוספתא מפורש שהזכירו נמי שם אביו, בודאי י"ל דמיירי בדלא אמר קברתיו, ושוב י"ל דהיכא דאומר גם קברתיו, נאמן אף היכא דשייכי בה וכמו דפשיטא ליה להכנס"י.
המורם מכל האמור, דאפילו לשיטת המרדכי דכל היכא דמישך שייכי הוה ריעותא גם לענין נאמנות דערכאות, וכמו שמצדד אליביה בת' כנס"י, הרי כבר הבאנו דלשיטת הכנס"י באומר קברתיו מהימני, ונמצא בנ"ד ממ"נ שריא היא וכמו שנתבאר.
שוב מצאתי בתשו' מהר"א ששון [סי' ה'] שכתב, שאפילו בערכאות היכא דיש לחוש דמישך שייכי, מכל מקום כשאומרים קברנוהו, שרי, משום דכולה האי לא עבידי לאחזוקי שקרייהו, דהא לא ידעינן דרגילי בהכי, ומה גם לדעת רש"י שכתבנו דלא ס"ל דמשקרין לגמרי, וא"כ די שנאמר דמשקרי ביוצא לדון ויאמרו נהרג, אבל שיאמרו קברנום אפשר דלא. ואע"ג דהאי עכו"ם לא קאמר קברתיו רק שאמר שראה שקברוהו מ"מ כבר כתב הריב"ש בת' [סי' שע"ח] שאפ' להמצריכים קברתיו, לאו דוקא וכו', אלא שמעיד שנתעסקו בו אחרים בהא סגי, עכ"ל.
וא"כ הרי מצינו יסוד גדול מגאוני קדמאי שמחדש דבאומר קברתיו גם בקומנטריסין מהימני, ובפרט לפי מש"כ הב"י דאינו אלא חששא דאמרי בדדמי, בודאי מסתבר דמועיל כשאומרים גם קברתיו.
וכן מביאו להלכה בתשו' שואל ומשיב [מהד"ק סי' קפ"ח] דגם קומנטריסין כל שאומרין שקברוהו, לכ"ע נאמנין, דכולי האי לא שייך לומר שיאמרו להתפארות, שהרי בקבורה לא שייך התפארות.
והנה שם בתשו' הנז' מחדש עוד סברא להקל בנ"ד, וז"ל, נראה לענ"ד דדוקא בשמעו מן הערכאות שספרו זאת שייך לומר חשש התפארות, אבל כאן הערכאות לא התפארו כלל, רק שנדרשו לאשר שאלם, ל"ש התפארות, וזה לפ"ד דבר חדש אשר לא כתוב בשו"ת המדברים בזה ע"כ.
ובזה מיישב שם מה שמקשין בההיא דגיטין [כ"ח ע"ב] דלמה פריך מכח מסל"ת ולא מטעם ערכאות דמהימני אף בלי מסל"ת, ותי', משום דלהס"ד דלא ידע עדיין מחשש התפארות היה קשה למה נקט שמע, ומזה הוכיח הש"ס דדוקא שמע, שהוא מסל"ת, אבל על - ידי שאלה לא מהני, וא"כ שפיר דייק הש"ס דמסל"ת הן, אבל לבתר דחידש הש"ס דשייך חשש התפארות, א"כ שוב ניחא מה דנקט שמע דוקא, ושוב נוכל לומר דכל דל"ש חשש התפארות, אף בלי שמיעה רק ע"י שאלה, אפי"ה נאמנין משום דערכאות מהימני עכ"ל.
ולענ"ד דבריו אלה מחוסרין קצת ביאור, דאכתי קשה למה לא פריך דלהוי מהימני מטעם ערכאות. אם לא דנאמר דחזקת נאמנין דערכאות הוא דוקא בכה"ג דלא הוי מסל"ת, אבל כשמסל"ת מגרע גרע, וכמו שהבאתי לעיל מדברי הש"ך יו"ד [סי' צ"ח סוף ס"ק ב'], וכן בחי' רעק"א שם, דבזה מדוקדק קושית הגמרא הדק היטב, דבתחילה ס"ד דמדנקט שמע, ע"כ דמיירי במסל"ת, א"כ ל"ש נאמנות מטעם ערכאות ולכן פריך רק מכח מסל"ת.
ומיושב שפיר מה שרצו מגדולי האחרונים להוכיח מכאן דבעדות אשה אין ערכאות נאמנין, מדלא פריך מכח נאמנות דערכאות, ולפי הנ"ל י"ל דלא פסיקא ליה למיפרך מטעם ערכאות כל כמה דס"ד דבמסל"ת מיירי, מדנקט לשון שמע.
ועל פי היסוד שהבאנו מדברי מהר"א ששון והכנס"י והשו"מ, דהיכא דניכר דלא נתכון להתפאר לא שייך כלל הך חששא דעבידי לאחזוקי שקרייהו, יש להוסיף דבנ"ד בעדות האשה פעשא זלאטא שהתנצל בפניה שלא הי' בידו להצילו, וגם דקדק לומר באיזה שעה המיתו אותו, הרי דבריו ניכרים שלא נתכון להתפאר, ולכן יש להאמינם להפוסקים דגם בע"פ יש להם דינא דערכאות, וגם להרא"ש [בפ"ק דגיטין סי' י"ג] יש לדון שיהא נאמן מטעם מסל"ת.
ואף דהב"ש חולק על המ"ב וס"ל דכל ע"י שאלה ליתא לדין מסל"ת, הרי מצינו בתשו' מהר"ח אור זרוע סי' ע"ו שכ' וז"ל, בישראל שהיה תפוס ביד הגוי, ורצו לפשר עבורו עם השר ולא עלה בידם, ושוב חזרו אצל השר אולי יוכלו עדיין לפשר להוציאו מן התפיסה, וכשבאו אצל השר ואמרו אנו רוצים לדבר עמך עבור יהודי התפוס בידך, אנה הוא. השיב השר, מת, וצויתי להשליכו לכלבים. נראה דהוי מסל"ת, ואינו נראה כלל לומר שהגוים פטרוהו חנם וכו', אבל שלא בב"ד וגם במקום שאין הגוי יודע כלל בטיב ישראל היה נראה להתיר אפי' שואלין אותו והוא משיב, [וההיא דפונדקית, כדפרשתי, שלחבב עצמה היה נראה שאמרה]. וקצת נראה, מדאמרינן בפ' כל הגט מקומנטריסין של עכו"ם וכו', ופריך, והא קי"ל כל מסל"ת כשר. ולמה לא נעמיד כששואלין אותו, אלא ודאי כה"ג הי' קרוי מסל"ת כיון שאינו מתכון להודיע מיתת הנהרג כ"א לספר מעשה שהיה, וגם אינו מתכוון להחניף לישראל, עכ"ל.
הרי לפנינו חד מקמאי דמצדד דגם ע"י שאלה נקרא מסל"ת אם יש דברים הניכרים שאין כונתו להעיד על מיתתו וגם שלא להתפאר.
עוד יש לומר לפי מש"כ הב"י דמה דחיישינן במקום דמישך שייכי עבידי לאחזוקי שקרייהו, היינו חשש בדדמי, וי"ל דהאי חששא אינו אלא חששא דרבנן, וכמו שכ' המ"מ [פי"ג מהל' גרושין הל' י"ט] דכל האיבעיא דעד אחד במלחמה הוא רק לענין לכתחילה, אבל בדיעבד לא תצא, ומזה מבואר דהאי חששא בדדמי אינו אלא דרבנן. וכ"מ בב"ש ס"ק קמ"ג שכ' גבי עד אחד במלחמה, ואם נשאת לא תצא משום דאינו אלא חשש, עכ"ל. ולשון הברייתא דנקט אל ישיאו את אשתו יורה ג"כ דאינו אלא איסורא דלכתחילה.
וכיון שעכ"פ יצתה מחזקת א"א דאורייתא, הרי ידוע שיטת המבי"ט [ח"ב סי' מ"ט] דמיקל במשאל"ס ע"י אומדנות, וטעמו, משום דיצתה מחזקת א"א דאורייתא.
וגם לפימ"ש התה"ד [פסקים סי' קל"ט] דבנשתקע שמו וזכרו כבר יצאה מחזקת א"א דאורייתא, ודמיא למשאל"ס, ואם נשאת לא תצא. וכ' הט"ז [סי' י"ז ס"ק ט"ו] דבכהאי גונא מהני גם ספק מסל"ת.
ולשיטת המבי"ט הנז' יש להתיר לכתחילה, ובנ"ד הרי יש לנו אומדנות והוכחות ברורות כי נהרג על ידם בלי ספק.
ואפילו לשיטת הכנס"י והבית אפרים דמצרכי גבי ערכאות שיהיו נמי מסל"ת, י"ל דהכתב הנעשה לשם אפוטרופסות ושם נזכר יום מיתתו של ר' זלמן הנז', זה חשוב כמסל"ת. ואף אם אולי היה על פי דרישת האלמנה להודיע אם מת ולמנות גם אפוטרופוס, הרי בכתב זה שנשלח לה כתוב העתק מפנקס הממשלה מה שנמצא כתוב מכבר כי ר' זלמן הנז' נהרג ביום פלוני, כתיבת הפנקס הוא בדרך מסל"ת.
וגם לא שייך שהם מחזיקים ידי עצמם בכזב להתפאר על - ידי זה שנרשם בפנקס הממשלה, שלא ניתן לפרסום ולהתפארות. וכעין זה כתב החת"ס בתשו' [ח"א סי' צ"ד] דאפי' לא ראה הישראל באותו הספר, רק שהשיג תשובה מקאנצילריה על פי שאלה, יש לסמוך על זה.
מכל הלין טעמי נראה לי דאיתתא דא שריא היא לעלמא, ומצטרף הנני בצרופי דרבנן להתירה בירחא תליתאי בזמנא דיהיב לן אוריין תליתאי,
ובעה"ח, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נז
נאמנות רשויות הצלה של נכרים בעדות אשה
להרב הגאון ר' יואל קלופט, דיין ברחובות.
על שאלתו אודות יוסף חובשי שגויס לעבודת ביצורים בסביבות עזה, ונעדר. אחרי חיפושים נתקבלה ידיעה מהצלב האדום שהאיש הנז' הוצא להורג בעזה ביום 1/1/49 ע"י שלטונות מצרים.
וכתב, דלפי מה שהעלו הפוסקים שהערכאות נאמנים לעדות אשה, הרי הצלב האדום נאמן ביותר דלא מרעי נפשייהו. אבל הצלב האדום מודיע את זה בשם השלטונות המצריים ויש לדונם כקומנטריסים שאינם נאמנים [סי' י"ז סע' י"ד], אולם הצלב האדום לא אומר שהמצרים הודיעו, אלא שהמצרים עשו כך. עיין פ"ת שם ס"ק ל"ג בשם מהריב"ל [ח"א סי' א'] ש[בעד מפי עד ולא אמר קברתיו] תלינן להקל ולומר שאם היה הראשון לפנינו, היה מברר דבריו. ואם שיש פוסקים חולקים על מהריב"ל [הראנ"ח סי' ס"ה, ומהרי"ט ח"ב סי' ל"א], מבורר בדבריהם שבמים שאין להם סוף כו"ע מודים למהריב"ל. ונידון דידן שהיה בשבי מצרים ותפוש בידם כמרגל, בודאי כמים שאין להם סוף הוא, ועדיפי ממהריב"ל, דהתם חסר שלא אמר קברתיו, אלא מכיון דהוי עד מפי עד אנו מוסיפים שהראשון היה מברר.
וי"ל דגם להמצרים אין בזה דין קומנטריסים. שהרי האליה רבה כתב בסי' ג' שגם לקומנטריסים חזקה דלא מרעי נפשייהו שאמרו בגיטין [ט' ע"א], אלא שבעל פה אין נאמנים, דמשקרי, ובכתב שלהם מסיק שיהיו נאמנים וכו'.
אבל יש לעיין אם [מספיקה] ידיעה זו שמודיעים שזהו בעלה של זו, ובאמת היה ברחובות איש בשם זה ונהרג והוא קבור בפתח תקוה. והרי מבואר ברמ"א אהע"ז סי' י"ז סעי' י"ח דשמו ושם אביו בלי שם עירו לא מספיק, ושם משפחתו יתכן דלא דעדיף משמו ושם אביו לחוד. ועיין באר היטב שם [ס"ק ס"א] שעד מפי עד יותר קל בענין זה, וצ"ע מה סברא היא זו.
אמנם בנידון דידן לא שייך כל החשש של שני יוסף בן שמעון, מפני שכל יוצאי צבא נרשמים בספר, ומי שנעדר לו איש מודיע ומחפש, ואם היו שנים בשם אחד היו מבררים מי הם משפחותיהם, והאשה שושנה חובשי יש לה כתב חתום בידי השר וכן מהקצין שבעלה נהרג, וכל זה אפשר לעשות אומדנא להתירה, עד כאן השאלה.
הנה בטעם ההלכה של שמע מערכאות של כותים דאינם נאמנים נחלקו הראשונים. דרש"י בגיטין כ"ח [ע"ב ד"ה דשייכי] פירש הטעם, שאומרים זה מפני התפארות שהורגין בדין ובמשפט. והרמב"ם [פי"ג מהל' גירושין הל' י"ג] כתב שאינם נאמנים משום שהם מחזיקין ידי עצמן בכזב כדי להטיל אימה. ונפקא מינא שבין שני הטעמים הוא, אם אומרים שנהרג שלא על ידם אלא בערכאות אחרים. דלטעם הרמב"ם משיאין את אשתו, דלהטיל אימה לא שייך אלא כשעושה עצמו לבעל אימה. אבל לטעם התפארות אין חילוק, דמתפארים בכלליות נימוסם שהולכים על צד הצדק.
אולם כל זה בערכאות עצמן, אבל שארי עכו"ם שאמרו כמסיחים לפי תומם שפלוני נדון בערכאות והרגוהו הערכאות, כתב הרמ"א [סע' י"ד] דנאמנים. והטעם, דהוי כשארי מסל"ת ומשיאין את אשתו, דבסתם עכו"ם לא שייך לא הטלת אימה ולא התפארות. ויעוין בבית שמואל ס"ק מ' דלהכי לא חיישינן שמא שמע מערכאות, דזאת החששא היא כשאר חששות דלא חיישינן כל זמן שאין רגליים לדבר. והיינו דאם שמעו מהערכאות הרי יש בזה התפארות דלרש"י אין משיאין את אשתו, אלא דאין אנו צריכים לחוש לחששות כאלו ולגרוע כח ההיתר כל זמן שאין רגלים לדבר. ויעוין בערוך השולחן סימן י"ז ס"ק קל"ב שדייק דמבואר מדברי הבית שמואל שאם יש רגליים לדבר שהכותי שמע מפי הערכאות, תלינן דבריו בשמיעה מהערכאות.
והנה לענין ידיעה מהצלב האדום יש להם המעלה של ערכאות, שלדעת האומרים [מהרי"ק בשורש קכ"א] שבהודעה של ערכאות אין צריך מסיח לפי תומו (משום דלא מרעי נפשייהו), ה"ה בידיעה מצלב האדום, כן כתב בספר פורת יוסף [צוויג] סי' י"ח, וכן כתב בלבושי מרדכי מהד"ת סי' ל"ט, דבהודעת צלב האדום הוי כערכאות לענין זה שבעלה מת במלחמה. דלפי מה שכתב בתשו' מהר"ם שיק [סי' ב'] דמנהל בית חולים חשוב כערכאות וכן מנהל בית הסוהר, אפשר דחברה זו נמי בכלל ערכאות, דמסתמא הם ממונים מדינא דמלכותא להודיע לאשה או לבני המשפחה, ואין להם החסרון של ערכאות לענין החשש של הטלת אימה והתפארות, ובזה הוי כשאר כותים דלא שייך אצלם אימה והתפארות. (ויש לעיין אם יש לחלק ולומר שזה רק לענין שבעלה מת במלחמה, שלזה הם ממונים במיוחד).
אולם מה שיש לדון, שאף שבנדון דידן בהודעה של הצלב האדום לא נזכר שהמצרים הודיעו אלא שהמצרים עשו כך, מ"מ אפשר דהוי כרגליים לדבר ששמעו מהערכאות, דהרי ראשית הבירור של הצלב האדום לשאול למימשל.
אלא שמצאתי היתר לזה על פי מה שכתב בשואל ומשיב [מהדו"ק ח"א סי' קפ"ח], דדוקא בשמעו מן הערכאות שספרו זאת שייך לומר חשש התפארות, אבל כשהשיבו ע"י שאלה לא שייך התפארות כלל, דהרי לא רצו להודיע רק נדרשו לאשר שאלו מהם, וכתב שם דלפי זה מדוקדק לשון הגמרא "שמע" מהערכאות, דדוקא בשמע מעצמם שייך זאת, ובנידון דידן הרי חיפשו ושאלו.
אולם עדיין יש לעיין, דמכיון דהוי ע"י שאלה אין כאן מסיח לפי תומו. ואפילו אם נאמר דצלב האדום דינם כמו ערכאות לענין זה, הרי יש פוסקים שהצריכו גם בערכאות מסל"ת [הו"ד באוצה"פ סי' י"ז סע' י"ד אות קי"ג]. וגם יש להסתפק, דלא אמרו דצלב האדום הוי כערכאות אלא לענין הודעה שמת, וכמו שכתב בלבושי מרדכי שם דמסתמא הצלב האדום ממונים מדינא דמלכותא להודיע לאשה, וטעם זה אפשר דלא שייך אלא כשהבעל והאשה הם אזרחי המדינה שלהם, מה שאין כן בנידון דידן שהבעל הוא מארץ אויבת למדינתם.
[ולכאורה יש לומר דמכיון שבנ"ד הרי לא היתה השאלה לשלטונות המצריים ע"י ישראל, רק הישראל שאל לצלב האדום והצלב האדום שאל לשלטונות, וא"כ י"ל דלגבי סילוק החשש של התפארות הערכאות גם אם השאלה היתה ע"י גוי, מהני, ונקרא שהשיבו ע"י שאלה ואין כאן חשש של התפארות, שהרי לא רצו להודיע רק נדרשו לאשר שאלו מהם. אולם לגבי זה שלא יהא נקרא מסל"ת משום שהשיב כן ע"י שאלה, זה דוקא שישראל שאל לעכו"ם, אבל לא כשעכו"ם שואל לעכו"ם, וכמבואר ברמ"א סעיף ט"ו שכתב, אבל אם שואלים עכו"ם אותו ומגיד, מיקרי מסיח לפי תומו, והמקור הוא בתרומת הדשן [ח"א] סימן רל"ט. ובבית יוסף כתב על התה"ד דאין נראה כן מדברי הר"ן בתשובה סי' ג' (ס"ק קז אות יח) שבתוך דבריו כתב, דאמירת הגויה שמת בעלה, כנראה שהשליח הגוי שאל אותה עליו, והשיבה, ואין זה מסל"ת.
ובחלקת מחוקק ס"ק ל"ב כתב שאין סתירה מדברי הר"ן על התה"ד, שכוונת הר"ן היא בזה שהגוי השליח שאל את אשת המומר בשם הישראל ולכן אין זה מסל"ת, דכל שהכותי יודע שיש תועלת לישראל אין זה מסל"ת. ובחנם פירש הב"י שהר"ן חולק על התה"ד. ויעוין בבית שמואל ס"ק מ"ח שדחה דברי הח"מ, משום דאין לנו לחוש שמא שאל בשם הישראל כל שאין לנו רגליים לדבר.
והנה בנידון דידן לכאורה י"ל שזה תלוי במחלוקת הב"ש והח"מ, דלשיטת הב"ש והב"י גם בנ"ד י"ל דאין לנו לחוש ששאלו בשם ישראל, ולדעת הח"מ יש לחוש וכו'. (וגם הח"מ מודה שהב"י אינו סובר כן).
אולם בנידון דידן [נהי ד]מסתבר שאיש הצלב האדום שחוקר אצל השלטונות אומר להם שהישראלים חוקרים אחר הנעדר, אבל לעומת זאת י"ל דאמירת העכו"ם לעכו"ם שני שהיהודים חוקרים אחר הנעדר, והשיב השני שהוא מת, אין זה נכנס בגדר של מסל"ת ע"י שאלה. וראיה לדבר, שהרי החלקת מחוקק עצמו בס"ק ל' על דברי הרמ"א [שכתב בסע' ט"ו], אבל שאלו עכו"ם אחר ויצא הקול בזה ובא עכו"ם ומסל"ת שמת, אעפ"י שהיה אצל העכו"ם ששאלו, מקרי מסל"ת. כתב הח"מ וז"ל, כלומר אעפ"י שעכו"ם המעיד לפי תומו היה אצל העכו"ם הנשאלים והם הגידו לו שהיהודים חוקרים ודורשים, אפילו הכי כל זמן שלא שמע עכו"ם המעיד מפי היהודי השואל איה חברנו, הוי מסל"ת וכו'. ומצאתי בבאר היטב ס"ק נ"ג שהעיר על הח"מ שדבריו בס"ק ל"ב סותרים לכאורה למ"ש בס"ק ל'. ולפי מה שכתבתי אין סתירה, דהגדה שהיהודים חוקרים בדבר, אין זה בגדר של מסל"ת ע"י שאלה.
שוב ראיתי בעצי ארזים ס"ק נ"ח שתירץ קושית הב"ש [בס"ק מ"ח] על הרמ"א, איך פסק כתה"ד בזה נגד הר"ן. ותירץ על זה העצי ארזים דכיון שהרמ"א [שם] פסק בשם מהר"ם [תשובות מימוני לספר נשים סי' ט'], ומהרי"ק [שורש קכ"א], דאם חפשו בעיר אחר הנעדר ובא נכרי ואמר שמת, מיקרי מסל"ת, ומבואר דכששאל ישראל לנכרי אחד, ונכרי אחד אמר לשני שהיהודים חוקרים אחר הנעדר, והשיב הנכרי השני שהוא מת, יש לו דין מסל"ת, עכ"ל. הנה מדברי העצי ארזים מבואר דלא נחית לחלק בין שאלה בשם ישראל לבין אמירה שיהודים חוקרים בדבר, אבל עכ"פ יוצא מדבריו לקיים פסק הרמ"א למעשה שגוי מסל"ת ע"י שאלה של גוי אחר נקרא מסל"ת].
ויש לדון בזה בהיתרא על פי דברי המבי"ט [ח"ב סי' מ"ט] שהובא בקונטרס עגונות אות רכ"ט, שבמקום שהאשה יצאה מאיסור אשת איש דאורייתא אפשר לסמוך על עכו"ם אף שאינו מסל"ת. ובתפארת יוסף סי' ז' הביא שכן משמע דלא גרע מירד למלחמה, וכבר הבאתי במקום אחר דברי התשב"ץ ח"א סימן פ' שמבואר מדבריו דבהיה במלחמה בצרוף עם נאבד זכרו מותרת מדאורייתא, דלא גרע ממים שאין להם סוף [ויעוין בצמח צדק סימן ע"ז], וא"כ לדעת המבי"ט מועיל בזה נאמנות גוי אף באינו מסל"ת.
אמנם בפ"ת ס"ק ס"ד כתב, שבשו"ת פנים מאירות ח"ג סימן ב' הביא דברי המבי"ט הנ"ל שרוצה להתיר במילי דרבנן אפילו שלא במסל"ת, וכתב עליו שאין דבריו מוכרחים כאשר המבי"ט בעצמו פקפק בזה. מכל מקום כבר כתבתי שבנ"ד שכן היה מסל"ת, אלא שהשיב כן ע"י שאלה, אפשר שבזה ודאי נאמן בלא שום פקפוק. וכן מבואר בשו"ת מהרש"ם [ח"ג] סימן צ"ב שהביא כן בשם זכרון כהונה לגבי נטבע במים שאין להם סוף, דמהני במסל"ת ע"י שאלה כיון שלא ידע שנוגע לאסור והיתר.
גם יש לצרף כאן דברי המשאת בנימין סימן ס"ח על דברי התה"ד סימן קל"ט שהובא ברמ"א סעיף ט"ו, דאם שאלו ישראל, והעכו"ם הגיד שמת והגיד אומדנות המוכיחות, אעפ"י שאינו מקרי מסל"ת ואסורה לינשא, מ"מ אם עברה ונישאת עפ"י חכם שהתירה לא תצא וכו'. וכתב על זה המשאת בנימין דעד כאן לא קאמר מהרא"י דלכתחלה לא תינשא אלא דוקא בנידונו שם דההוכחות הם מפי הגוי, אבל היכא דבירור הדברים חזינן בלא עדותו של גוי, אפילו לכתחילה תנשא. איברא שבספר עבודת הגרשוני סימן ע"ב כתב שיש לו להשיב על המשאת בנימין הנ"ל, אולם בספר כנסת יחזקאל סימן נ"ג כתב, דאף שהעבודת הגרשוני כתב שיש להשיב על המשאת בנימין, אבל מאחר שלא גילה מה קשה לו אין משגיחין בו, כי אולי אם היה מגלה קושיתו היה בידינו לתרץ. ומכל שכן שהמהר"ם מלובלין [סימן ק"ו], והצמח צדק [סימן מ"ב] מסכימים להמשאת בנימין וכו', עיי"ש.
[עריכת הגר"י כהן]
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נח
עדות עגונה כשיש חשש בדדמי, ובעדות אחר ג' ימים
מוצש"ק ער"ח תמוז תשי"ב.
עובדא הוה בימי הזעם, בני העיר הסתירו עצמן בבית אחד, וכשנתודע הדבר להגרמנים הבריחו אותם משם, וירו אחריהם, והאשה ראתה שבעלה נורה בלבו ונפל על ידה מת, והיא ברחה משם. זה היה ביום ראשון לשבוע, וביום רביעי נקברו ההרוגים, והקברן הכיר בין המתים את בעלה. והשאלה היא, דעל מה שהיא אומרת שהוא נורה בלבו ומת, יש חשש בדדמי. ומה שהקברן אומר שהכירו, הרי עברו ג' ימים דאין סומכין משום דדרכו של מת להשתנות.
ולכאורה לפי הדין המבואר בשו"ע [סי' י"ז סע' כ"ז], אם יצא קול שמת פלוני ושוב הכירוהו אחרי ג', מתירין אותה. ובנדון דידן נמי מה שהיא ראתה דנורה בלבו ומת לא גרע מיצא קול שמת, ולא חיישינן שמא נשתנה. [ר"ל שהטעם ביצא הקול וכו' מבואר בנמו"י פ' בתרא דיבמות [מ"ה ע"ב] בשם הריטב"א שכתב בשם רבו הרא"ה, כי לדעת התוספות היכא שיצא קול איש פלוני מת, ולאחר ג' ימים מצאו מת ובאו עדים והכירוהו שהוא אותו פלוני, נישאת אשתו על פיהם ממה נפשך, אם הקול היה אמת אין אנו צריכים עדות אחרת, ואם לא היה הקול אמת הרי אינו לאחר ג'. והכי נמי י"ל לנידון דידן, דממה נפשך, שאם עדותה של האשה הוא אמת שבעלה נורה בלבו ונפל על ידה מת, א"כ אין אנו צריכים עוד לעדות אחרת, ואם האמת הוא שלא מת והאשה אמרה בדדמי, הרי אינו לאחר ג'].
אמנם בחלקת מחוקק [ס"ק נ"ב] ובב"ח שם [ד"ה לשון] כתבו, שדין זה אם יצא קול וכו' הוא רק לדעה הראשונה בשו"ע שם שמקילין בספק ג' ימים, דלדעת המחמירין בספק ג' ימים גם ביצא קול אסור, דסוף כל סוף יש כאן ספק דלאחר ג' ימים הוא, דנהי לפי הצד שהקול אינו אמת אינו בטוח שהוא אחר ג' ימים, מ"מ ספק עכ"פ יש. אבל בנידון דידן אפילו אם נאמר שהממה נפשך מהני להשוותו [רק] כספק ג' ימים ספק פחות מג', זה מועיל שיהא בו כדי לצרף להתיר את האשה וכמו שיתבאר.
ובראשונה יש להקדים, שלדעת רוב הפוסקים החשש בדדמי באשה הוא רק דרבנן. אמנם בתשו' החתם סופר [ח"א סי' נ"ח, הובא בפ"ת ס"ק קל"ח] כתב דהוי דאורייתא. אולם במראות הצובאות [ס"ק קל"ב] כתב, דגם לדעת הרמב"ם החששא דבדדמי אינו אלא מדרבנן אפילו גבי אשה עצמה, וטעמא דהא מילתא הוא על פי מה שביאר הרמב"ם בעצמו, שכתב [פי"ג מהל' גירושין הל' ב'], אינה נאמנת שמא תסמוך דעתה על דברים שרובן למיתה ותאמר מת כו', הרי להדיא שסבר הרמב"ם שאף היא לא תסמוך דעתה לומר בדדמי אלא בדברים שרובן למיתה, ובדברים שרובן למיתה אינה אסורה אלא מדרבנן וכו'.
ועיין בכסף משנה [שם הל' ג'] דלהכי פסק הרמב"ם בהחזיקה היא מלחמה דאם נישאת לא תצא אע"ג דהוי בעיא דלא איפשטא, דכיון דמדינא איתתא מהימנא לומר מת בעלי, אי משום מלתא דעבידא לגלויי, אי משום מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה, כי איבעיא לן בלא הוחזקה מלחמה, ספיקא בדרבנן היא ונקטינן בה לקולא וכו', עכ"ל. ובערוך השולחן [סע' רל"ז] הביא דברי הכסף משנה וביאר דבריו, דודאי מן התורה נאמנת גם במלחמה, דחשש דבדדמי אינו אלא חששא דרבנן, וכיון דבגמרא נשאר בספק, הוי ספקא דרבנן ולקולא.
וכשבאנו לידי זה דבאשה [גם בדאיכא חשש] בדדמי יצאה מאיסור תורה, יש לדון דיהא מהני הכרת הקברן לאחר ג' ימים. ויעוין בתשו' מהרח"ש [דף נ"א, הו"ד בפ"ת ס"ק ק"כ], דבכה"ג היה נראה להקל, דהא טעמא דבאשתהי אסור הוא משום ספיקא דדילמא תפח, וא"כ הוי ספיקא במילתא דרבנן. ומ"מ כיון דבגמרא סתמא קאמר דבעינן דחזיוהו לאלתר, ומשמע שם קצת דאף בעדות שטבע במים שאל"ס אמרו כן וכו', א"כ אף דהוי ספק במילתא דרבנן אין לנו להקל במאי דאשכחן בהדיא דהם החמירו.
ויעוין בתשו' חסד לאברהם [תאומים, מהדו"ת סי' כ'], דמתחלה כתב דהא דאין מעמידין אחר ג' ימים וכן כששהה אחר שהעלהו מהמים, היינו היכא דהאשה קיימא בחזקת אשת איש כגון שלא ידענו שטבע בעלה, אבל כשטבע בעלה במים שאל"ס ושהה כדי שתצא נפשו באופן שיצאה מחזקת אשת איש מהתורה, בדרבנן לא חיישינן דתפח. והא דביבמות [קט"ו ע"א] בעובדא דב' ת"ח מקשה הגמ', ותסברא מים שאל"ס אשתו אסורה וכו', לאו משום דגם במים שאל"ס ג"כ בעי דחזינן בשעתיה וכו'. אלא שסיים דהלכה זו צריכה בירור, כי מדברי רבותינו נראה דפשיטא להו דגם באיסור דרבנן כגון מים שאל"ס אין מעידין באשתהי.
אולם בתשו' גינת ורדים [כלל ג' סי' ה'] כתב, דיש מקום להקל באשתהי באיסור דרבנן, דהא שהיה ודאית אינה גורמת לבטל העדות לגמרי לומר שודאי נשתנה ואיננו ניכר, אלא דהוי ספק שמא נשתנה ממה שהיה, וסבורים אנו שהוא הוא ואינו אלא אחר, ואה"נ דמצוי לפעמים שאף שישתהה יכירוהו בפרצופו היטב, וכו'. ולפי זה יש מקום לדון ולהקל אפילו בודאי אשתהי היכא שאין שם רק איסור דרבנן.
ויעוין בתשו' בית אפרים [סי' קמ"ז] שדעתו להקל במקום שרק איתרע חזקת החיים של הבעל, כגון בעיר שהקיפוה כרכום שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים ואח"כ מצאו אותו הרוג לאחר ג' ימים והכירוהו, דבכה"ג סמכינן שפיר על ההכרה אף שלא ראוהו לאלתר, דהא גם באשתהי א"א שישתנה לאחר לגמרי, אלא דחיישינן דמחמת השנוי תהא צורתו קרובה לשל זה ומשו"ה נדמה לו שהוא פלוני, וא"כ באיתרע חזקת חי לא חיישינן להכי, אלא אמרינן דאע"ג דאשתהי מ"מ הכרה טובה ומבוררת היא, וה"נ בנ"ד, עכ"ל.
והנה כשהוא בודאי לאחר ג' ימים, קשה להקל. אולם בכה"ג כנידון דידן שדינו כספק ג' ימים, הכל מודים דאם יצאה מאיסור תורה יש להתיר וכדכתב בנודע ביהודה [קמא סי' כ"ט]. דהרי הרשב"א לא החמיר בספק ג' ימים אלא רק משום ספקא דאורייתא, אבל היכא שיצאה מאיסור דאורייתא ונשאר רק איסור דרבנן הוי ספק ג' ימים רק ספיקא דרבנן ולקולא. וכן הוא בתשו' חתם סופר [ח"א סי' נ"א], וכ"כ בתשו' כתר כהונה [סי' נ"ט].
וגדולה מזו כתב בתשו' מאמר מרדכי [סי' צ"ב], דבכה"ג שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, דכיון דכל עיקר חשש דספק ג' ימים אינו אלא משום שנותנים לנאבד חזקת חיים, אם כן כאן דליכא חזקת חיים ממילא אין חוששים לספק ג' ימים. (עוד י"ל שבנידון דידן כבר יצאה מאיסור תורה על פי סברת המבי"ט, משום דעברו יותר מג' שנים שנעלם בעלה).
[עוד יש לדון להתיר על פי עדות האשה, דאפשר דאין חוששין כאן לבדדמי משום שמצטרפת גם עדותו של הקברן שהכיר את בעלה [לכה"פ] לגבי זה דליהוי כשנים דלא חיישינן לבדדמי. או אפשר דאין לצרף עדותו של הקברן עם עדותה של האשה, דעדותה של האשה היא על דבר אחד ועדותו של הקברן הוא על דבר אחר ובכל אחד שייך טעות אחרת, שבעדות האשה החשש הוא לבדדמי דמיתה, ובעדות הקברן החשש הוא לבדדמי דהכרה. וגם יש שפוסקים שסוברים שדוקא בב' כשרים אמרינן דלא חיישינן לבדדמי].
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) וכשבאנו לידי זה שבאשה עצמה אפילו בדדמי יצאת מאיסור תורה וכו'. לכאורה יש לעיין, דאם הנאמנות של אשה עצמה שמת בעלה אינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא היא לא נאמנת [ורק] משום עיגונא הקילו רבנן, שוב י"ל דאפילו שהחשש בדדמי הוא רק מדרבנן, מ"מ כיון דבדדמי לא הקילו, שוב הדר אוקמי אדין תורה שאינה נאמנת, ונמצא שגם מאיסור תורה לא יצאת. וכעין זה כתב הבית שמואל [סי' י"ז ס"ק ק"ז] לענין נפל למים שאין להם סוף, שכתב המחבר בסעיף ל"ה דגובה כתובתה אעפ"י שאסורה לינשא, וכתב שם הב"ש, דבהג"מ דכתובות ובתשו' רשב"א איתא אם נישאת גובה כתובתה, ומבואר שם דאיירי דנשאת עפ"י ע"א וכו', ומשמע דוקא אם נישאת כבר, אבל אם לא נישאת עדיין לא. והא דמשמע בהג"מ אפילו אם לא נשאת עדיין גובה הכתובה, י"ל דאם העידו שני עדים דנטבע במים שאל"ס אז ע"פ הדין היא מותרת, אלא חומרא דרבנן הוא דאסורה להנשא משום הכי גובה הכתובה. אבל אם ליכא אלא ע"א, אז עפ"י הדין היא אסורה, אלא בעגונה הקילו חז"ל ונתנו נאמנות לע"א, ובמים שאין להם סוף לא הקילו [לכן] אינה יכולה להוציא הכתובה, עכ"ד.
אולם מדברי כל הנך פוסקים שכתבו שגם באשה עצמה כל עיקר חששא בדדמי הוא מדרבנן ונתנו בזה כל הקולות שיש בדרבנן, מבואר דלא אמרינן הך סברא דהדר אוקמי אדין תורה. וגם בדברי הב"ש [מבואר] דלא אמר כן רק לגבי ממון, אבל לענין איסור לא אמרינן כן, דהרי המחבר בשו"ע [סע' ל"ד] כתב בהדיא וז"ל, וכן האשה שהעיד לה אחר שטבע בעלה במים שאין להם סוף, ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו, הרי זו לא תנשא על עדות זו, ואם נישאת לא תצא, ע"כ. הרי דלענין לא תצא יש הקולות של מים שאין להם סוף גם בעד אחד. ויעוין להלן ציון ג' לענין שני עדים פסולים לענין בדדמי.
גם יש לחלק בין נידון הב"ש לנידון דידן. שבנדון של הב"ש גם אם יעידו שנים במקומו של האחד, היתה האשה אסורה מדרבנן להנשא לכתחילה. משא"כ בנדון דידן אילו היו שני עדים מעידים במקום האשה עצמה, היתה מותרת להנשא אף לכתחילה. ולכן י"ל שמכיון שחכמים נתנו נאמנות לעד אחד בעדות אשה, מהני עדותו להוציאה מאיסור תורה. ומצאנו באחרונים שדנו לענין נאמנותו של עד אחד בעדות אשה [להוציאה מאיסור תורה] במקום כזה שבשני עדים היא אסורה מדרבנן.
אם עד אחד שהוא פסול מדרבנן נאמן לעדות אשה
בשו"ע [סי' י"ז סע' ג'] איתא, ופסולי עדות אם פסולים מדרבנן כשרים לעדות אשה. אולם יש מהאחרונים דס"ל שדינו של המחבר הוא רק בב' עדים, אבל בעד אחד לפי שיטת האומרים שנאמנותו הוא רק מדרבנן ומדאורייתא אינו נאמן כלל, י"ל דעד אחד שהוא פסול מדרבנן אינו נאמן, דממה נפשך אין עדותו מועילה, דמדין דאורייתא אין עד אחד נאמן, ומדינא דרבנן הרי הוא בכלל פסולי עדות בעבירה דאינו נאמן בעדות אשה. ולפי פוסקים אלו יוצא שזה תלוי אם נאמנות עד אחד הוא מהתורה או מדרבנן וזה נ"מ אחת לדינא. עיין תשו' ברית אברהם [סי' כ"א אות ד'], ובחבצלת השרון [סוס"י נ"ב], ובפ"ת [ס"ק קל"ט].
לענין סימנים דרבנן ועד אחד מעיד שראהו נטבע במים שאין להם סוף
בשו"ת פני יהושע [ח"א סי' ז'] העלה דאפילו למ"ד סימנים דרבנן ואין מתירים את האשה על פיהם, מ"מ מהני כשידוע שנטבע במים שאין להם סוף, דנטבע במים שאין להם סוף הוא רק איסור דרבנן והם אמרו והם אמרו.
ולכאורה זהו רק היכא דאיכא שני עדים הכשרים לעדות מהתורה שראו שנטבע במים שאין להם סוף, דאז יצאה האשה מחזקת אשת איש ואז היא אסורה רק מדרבנן ומהני גם סימן אמצעי. אבל כשאין רק עד אחד על הטביעה במים שאין להם סוף, זה תלוי אם הנאמנות של עד אחד היא מהתורה או מדרבנן, שלהסוברים שנאמנות עד אחד הוא רק מדרבנן, הרי מן התורה אין העד אחד נאמן ולא יצאה האשה מחזקת אשת איש, ולא מהני סימנים דרבנן להתיר אשה שמהתורה היא אשת איש.
וכן מצאתי בתשו' פנים מאירות [ח"ג סי' ב'] שכתב לחלק בזה בין שני עדים שראו את הטביעה לבין עד אחד. אולם בתשובת מבי"ט שהובא בקו"ע [אות רכ"ט] משמע דאפילו בעד אחד שהעיד על הטביעה במים שאין להם סוף יצאה האשה מחזקת אשת איש. ואפשר שהמבי"ט ס"ל כהפוסקים דעד אחד מהימן מהתורה.
וכבר מבואר שעיקר יסוד זה שבעד אחד במקום כזה שאפילו אם נקבל עדותו היא אסורה מדרבנן, אנו אומרים שנסתלקה נאמנותו של העד והאשה אסורה מן התורה, מצינו בבית שמואל [ס"ק ק"ז] לענין אם גובה כתובתה כשנפל למים שאין להם סוף, שכתב שם הב"ש לחלק בין אם העידו שני עדים שנטבע במים שאין להם סוף, דאז עפ"י הדין היא מותרת להנשא ורק מחומרא דרבנן היא דאסורה להנשא, משו"ה גובה כתובתה. מה שאין כן אם העיד רק עד אחד, שאז עפ"י הדין היא אסורה, אלא בעגונה הקילו חז"ל ונתנו נאמנות לעד אחד, ובמים שאין להם סוף לא הקילו [לכן] א"י להוציא הכתובה.
ומ"מ מבואר בב"ש שם שגם בעד אחד המעיד שנטבע במים שאל"ס ונישאת, הדין הוא שלא תצא וגובה כתובתה. וצ"ל דכיון שנישאת לא אחמירו רבנן עליה ושוב קיימת נתינת הנאמנות להעד ומקבלים עדותו. נמצא שנתינת הנאמנות לעד וקבלת עדותו תלוי בנישואיה בדיעבד אח"כ, שלכתחילה כיון שחכמים אסרוה להינשא במים שאין להם סוף, ממילא לא נתנו לו נאמנות ולא מקבלים עדותו ונשארת אסורה מדאורייתא, משא"כ כשנישאת לא החמירו רבנן עליה ושוב קיימת נתינת הנאמנות וקבלת עדותו.
עד אחד בשטר שאינו מקויים
בשו"ע סעיף י"א איתא, מצאו כתוב בשטר מת פלוני, תינשא אשתו אפילו אינו מקויים. ובב"ש שם [ס"ק כ"ח] כתב וז"ל, הטעם כתבו הפוסקים משום דקיי"ל עדים החתומים על השטר כאילו נחקרה עדותן בבי"ד, וקיום שטרות דרבנן כמ"ש הרמב"ן וכו'. ואם עד אחד חתם עליו מהני כמ"ש בר"ן וכו', עכ"ל.
ולכאורה י"ל שגם זה תלוי במחלוקת הראשונים אם נאמנות עד אחד הוא מהתורה או מדרבנן. וי"ל שדעת הר"ן הוא כשיטת הריטב"א והרא"ה שנאמנותו הוא מהתורה ושייך בזה לומר שמהתורה כמי שנחקר עדותו. אבל אם הנאמנות הוא רק מדרבנן, שוב י"ל דכיון דמדרבנן צריך קיום, לא נתנו לו נאמנות ונסתלקה עדותו מן התורה וכו'. אולם בנודע ביהודה [קמא סי' ל"ב] דן בזה, שהרי אפילו אם נאמר שנאמנות עד אחד באשה הוא מהתורה, מ"מ לא אמרינן בע"א דהוי כאילו נחקרה עדותו ומ"מ מהני בעדות אשה.
אשה האסורה רק מדרבנן אם יש להתירה בעדות גוי שאינו מסל"ת
בתשו' מבי"ט [ח"ב סי' מ"ט] העלה דהיכא שידוע בעדות כשרה שבעלה טבע במים שאל"ס באופן שלא נשאר על האשה כי אם איסור דרבנן, יש לסמוך על דברי גוי אף שאינו מסל"ת כלל. ובספר שערי דעה [סי' קי"ד] כתב, דלכאורה י"ל דסברת המבי"ט אינה אלא במקום שכבר יצאה מתחילה מאיסור תורה על פי עדות גמורה המועיל על פי דין תורה זולת מה שהקילו חז"ל משום תקנת עגונות, משא"כ היכא שעיקר ההיתר הוא משום עיגונא וכגון בעדות עד אחד וכיוצא בזה, לא אמרה המבי"ט. אולם לאחר העיון זה אינו, שהרי בנטבע במים שאל"ס עפ"י עד אחד ג"כ קיימא לן דלא תצא, הרי דלא אמרינן בזה תורת ממה נפשך. וכה"ג כתב המהרי"ט [בח"ב סי' ל"א] בנידון דידיה, דכיון דבעדות העד מפי אביו שנטבע במים שאל"ס יצאה מחשש איסורא דאורייתא, א"כ בכל ספיקות שיפלו אח"כ הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. הרי דגם במקום שעיקר הענין לא היה על פי עדות המועיל על פי דין תורה אפ"ה לא מוקמינן לה אדאורייתא, עכ"ד.
ב) דכל עיקר חשש דספק ג' ימים אינו אלא משום שנותנים לנאבד חזקת חיים וכו'. עיין בית שמואל [ס"ק פ"ד] שכתב וז"ל, ואין להקשות ממ"ש בתשו' מהר"ם מינץ אם אין ידוע אימת מת קרובו אמרינן דמת בקרוב, משום דאוקמינן אותו בחזקת חי כמ"ש ביור"ד [סימן שצ"ז], וכאן לא אמרינן דנהרג תוך ג' ימים, וכן הקשה שם בט"ז. וי"ל כאן איירי שראובן הלך מכאן וא"י היכן הוא, אז אוקמינן לראובן בחזקת חי, ומת זה אעפ"י שנראה להם שהוא ראובן, אמרינן שהוא מת קודם ג' ימים ונשתנה והוא איש אחר אשר לא ידעינן אותו, ולא שייך לומר דאוקמיה אותו בחזקתו וראובן הוא חי, עכ"ל. ודברי המאמר מרדכי הוא לפירוש הב"ש הנ"ל.
אולם בט"ז יור"ד שם מתרץ באופן אחר, והש"ך בנקודות הכסף שם כתב משום שהיא בחזקת אשת איש, עיי"ש.
אם עדות האשה על המיתה ועדות הקברן שהכירו מצטרפין להיות כשנים דלא נחשוש לבדדמי.
ג) דעדותה של האשה היא על דבר אחד וכו'. עיין להלן בשם ספר נפש חיה [סי' ז'], דאף בכה"ג מצטרפין לשני עדים דלא נחשוש לבדדמי, אלא דשם מבואר שלדעת החתם סופר אפילו בעדות מיוחדת על דבר אחד לא אמרינן בדדמי, וכ"ש בכה"ג דמעידין כל אחד על דבר אחר וכו'. ואע"ג דמבואר שם דרוב הפוסקים לא ס"ל כהחת"ס בזה, מ"מ בנ"ד יש עוד חסרון אחר, דלדעת הב"ש [ס"ק קנ"ג] דוקא בב' כשרים אמרינן דלא חישינן לבדדמי, ובנ"ד אחד מהעדים היא האשה עצמה. אמנם גם בזה יש פוסקים שחולקים ע"ז. עיין מהריב"ל [ח"א סי' ב'] שכתב, ויראה לי דלא שנא אם העדים כשרים או פסולים, דהרי אפילו בע"א מסל"ת כתבו בהג"מ דאיכא כמה רבוותא דס"ל דלא שייך למימר בדדמי במסל"ת, עכ"ל. גם המבי"ט [ח"ב סי' מ"ט] כתב דלא חיישינן בב' עדים כשרים לבדדמי, ולא תימא דבעי ב' עדים כשרים וכו'.
יסוד המחלוקת אם צריך ב' עדים כשרים לענין בדדמי, ומה הדין בעד אחד כשר ואחד פסול
מדברי הרדב"ז [ח"א סי' ג', הובא באוצה"פ סע' נ' ס"ק שצ"ה אות י'] למדתי שיסוד המחלוקת תלוי בטעם הדין שבשני עדים לא חיישינן לבדדמי, שאם הטעם הוא משום ששני אנשים לא יראו דבר אחד בדמיון אחד, אין חילוק בין כשרים לפסולים. ולשיטת הסוברים שרק בשני עדים כשרים לא חיישינן בדדמי, צ"ל שהטעם כמו שכתב הרמב"ן במלחמות שהאריך שם לחלוק על הרי"ף שפוסק דשני עדים לא חיישינן לדדמי, דבשני עדים שהתורה האמינה אותם אתם מה לכם עליהם, וזה לא שייך כי אם בשני עדים כשרים שהתורה האמינה אותם בכל עדות. ויעוין בנוב"י [מהדו"ק אהע"ז סי' כ"ח].
ויעו"ש ברדב"ז שכתב דיש לחקור בעד אחד כשר ועד אחד פסול אי חיישינן לבדדמי, דהא עיקר ראיית הרא"ש דב' עדים לא חיישינן לבדדמי הוא מדאמר בגמרא מאה נשים כע"א דמיין, דמשמע אי הוו כשני עדים לא אמרינן בדדמי, והא דלא חיישינן בשנים לבדדמי ע"כ לאו משום דשני אנשים לא יראו דבר אחד כדמיון אחד, דהא אפילו במאה נשים חיישינן שראו בדמיון, אלא הענין של חשש בדדמי תלוי בזה אם יש להם דין ע"א או שני עדים, וא"כ פסול דמהימן לחודא לעדות אשה כמו עד אחד כשר, כי איכא עוד חד כשר בהדיה הרי חשובים כשנים. או דנימא דלא האמינו חכמים לעולם לפסול רק בעד אחד, ולא נתנו לו כח לעולם לענין ב' עדים אפילו ע"י צירוף, והאריך בראיות דצירוף פסול עם עד אחד כשר חשיב כב' עדים לענין בדדמי.
ויעוין בתשו' חבצלת השרון [סי' כ"ו], ובתשו' אמרי יושר [ח"ב סי' קע"ט], שכתבו דבעד אחד כשר ועד אחד פסול י"ל דלכו"ע מהני.
אשה עצמה ועד אחד אם חשובים כשנים לענין בדדמי
בתשו' ארץ צבי, [תאומים, סי' ה'] העלה דלא חיישינן בשני עדים פסולים לבדדמי מטעם אחר, דע"י האחד שאמר שנהרג במלחמה הרי הדין שאם נישאת לא תצא, א"כ תו העד השני נאמן, דבדבר שבערוה בלא איתחזק איסורא גם ע"א נאמן. ולפי דבריו יש לעיין כאן דבאשה עצמה לדעת הב"ח אפילו נישאת תצא ואפילו באמרה קברתיו, ועיין ב"ש ס"ק קמ"ו [דכתב דלשיטת הרמב"ם אם נישאת לא תצא].
אם יצאה מחזקת איסור דאורייתא עפ"י הגדת עד אחד במקום דיש לחוש לבדדמי
ובגוף דברי הארץ צבי דבעד אחד [שפסול בשאר עדויות] שאומר שנהרג במלחמה יצאה מחזקת איסורא דאורייתא, עיין בספר אמרי נעם [סי' י"ד] שכתב דבאמת צ"ע בהא דחיישינן לבדדמי בב' פסולים. דהרי חשש בדדמי הוא רק בדרבנן, דהא אם נישאת לא תצא אף בלא אמר העד קברתיו, א"כ שוב מהראוי דתהני הגדת העד השני לענין זה דתינשא גם לכתחילה, דבודאי נגד איסור דרבנן מהני עד אחד ולא חיישינן לבדדמי כלל, וא"כ גם בפסולים מהראוי דלא ניחוש לבדדמי דהא יצאה על פי הגדת האחד מחזקה דאורייתא ואין אנו דנים רק לענין דרבנן ושוב מהני עדות השני.
אך לפי מה שכתב הנודע ביהודה [קמא, סי' ל"ג] דאף למאן דס"ל דע"א נאמן בעדות אשה מהתורה, עם כל זה בעדים פסולים לא הוי כ"א מדרבנן, ולפי מה שכתבתי דבמקום דאיכא חשש בדדמי הדר אוקמי אדין תורה, א"כ שפיר בב' פסולים חיישינן לבדדמי, דהא לא יצאה כלל מאיסור תורה על פי הגדת הראשון כיון דמהתורה אינו נאמן כלל, עכ"ל. ולפי סברא זו יש לומר [כן] גם לענין אשה עצמה. ויעוין לעיל ציון א'.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן נט
היתר העגונה מפיצוץ גשר זיו
שאלת הרב הגאון רבי אברהם ליב זילברמן, רב ואב"ד בעיה"ק צפת ת"ו.
יום ט"ו תמוז תש"ז.
לכבוד הרב הגאון האדיר המאור הגדול שר התורה מרא דארעא דישראל המפורסם וכו' כש"ת מוה"ר צבי פסח פרנק שליט"א, הגאב"ד ירושלם עה"ק ת"ו.
אחרי ברכת שלום רב בכל הכבוד הראוי. הנני בזה להטריח את כהדר"ג לעיין בשאלתי הלכה למעשה, ולהשיבני דבר חו"ד הקדושה כתורה והלכה, והוא הדבר:
בחודש סיון תש"ו נתפרסם ידיעה בעתונות על התקפה במעברות גשר א - זיב, ושנמצאו שם הרבה איברים מרוסקים שלא היתה כל מציאות להכיר את מי שהוא, ונתפרסם שארבע עשרה איש נעדרים ולא הודיעו את שמותיהם, ורק ככלות שנה בחודש סיון תש"ז נתפרסם בכל עתוני א"י שמותיהם ותמונותיהם, אשר חברי ההגנה פירסמו אותם שאלו היו שלוחיהם לפעולה זו ושהלכו בשליחותם ולא חזרו. וביניהם התמונה של י. ב. מגרמניה, ומאז עלותו ארצה היה חבר בקיבוץ דפנה, והשאיר שם אשה צעירה לימים ושמה ע. וילד אחד, והאשה פנתה אלינו להתירה מכבלי העיגון.
והנה השאלה כשלעצמה בצורתה כמו שהיא, חמורה היא מאד, ויש עוד להוסיף לגבב בה הרבה ספיקות להחמיר. ואולם מכיון שהאשה צעירה מאד לימים, ובמקום ובזמן שבעונות הפרוץ מרובה מאד, עלינו החובה לחפש כחא דהיתרא ככל האפשר.
בידוע דעת תשו' הרא"ם [סי' ל"ו] דגבי עגונה הולכים אחר המקיל וסומכים גם על דברי יחיד. ואמנם רבים חולקים עליו, אבל בעגונה שהיא צעירה, דעת גדולי המורים להקל כהרא"ם. וכ"כ ח"ז הגאון מוה"ר שמואל העליר זצ"ל תשובה ארוכה ונדפסה בשו"ת שמו משה [אהע"ז סי' י'], וציין לעיין בשו"ת משאת בנימין [סי' ס"ד], תשו' המבי"ט [ח"א סי' קפ"ז], תשו' לחם רב [סי' ל"ה], תשו' בנימין זאב [סי' כ"ב], ותשו' הרדב"ז [ח"א סי' צ"ג], עיי"ש. ועי' עוד באור זרוע הגדול [סי' תרצ"ג], תשו' מהרשד"ם [אהע"ז סוף סי' נ"ו]. ועי' בשו"ת הדב"א [סי' ל"ב, הובא גם בב"י סי' י"ז בשם תשו' הרמב"ם סי' קס"ז] דאין מדקדקין בעדות אשה עגונה, וכל המחמיר ודורש בדברים אלו לא יפה עושה ואין רוח חכמים נוחה הימנו, שעיקר תקנתם בעגונה הקילו, וכמו שאזכיר להלן דברי רבינו הרא"ש המובא במבי"ט [סי' שכ"ו]. וכבר כתב רבינו הב"ח בתשובות החדשות [סי' ס"ד]: כל מי שמתיר עגונה אחת בזמן, כאלו בונה חורבה אחת מחורבות ירושלים העליונה, עכ"ל.
הספיקות העיקריות בזה שתים הם: הספק הראשון, אף על פי שחברי ההגנה מעידים שהם שלחו אותו לפעולה זו יחד עם כל החברים, בכל זאת שמא באמצע הדרך חזר בו והשתמט מהם והלך לו לנפשו, [ועיין שב שמעתתא שמעתתא ז' פ"ט]. אבל באמת חשש זה רחוק הוא, כי חזקה שליח עושה שליחותו, וידוע שהם מוסרים נפשם על שליחותם והולכים בתמידות לאתר דמשתלחין. ועוד, ברי הדבר שיש ביניהם סדר ומשטר צבאי שכל החוזר מקפחין את שוקיו, ולא יתנו לו חבריו לחזור אפילו אם ירצה לחזור. והספק השני, שמא נשאר בחיים אחר הפעולה וברח לנפשו. אבל גם זה חשש רחוק מאד, כי מאחר שרוב חבריו נתרסקו תחת הגשר ונמצאו איבריהם מרוסקים, כמוהם גם הוא נתרסק עמהם, ואם היה נשאר בחיים, לא יתכן שלא היה מתוודע כל הזמן הזה לאשתו ולילדו ולמשפחתו ולחבריו בהקבוץ שחי איתם בשלום אהבה וחיבה, ע"י איזה ידיעה שהיא שאפשר בזמן הזה להודיע ע"י הרבה דרכים. גם אין לחשוש דילמא נעשה בעל מום ומחמת כסיפא ערק כמבואר בשו"ת [הרדב"ז ח"א סי' תקכ"ו]. דכבר כתב בתשו' מהרש"ם [ח"א סי' ו'] בשם שו"ת תורת נתנאל [סי' כ"ב], שדבר זה חשש רחוק, עיי"ש.
ופתחנא פיתחא לשאילתן ממה שכתב בתה"ד [ח"ב סי' קל"ט, מובא בדרכי משה סי' י"ז ס"ק י"ט] וז"ל: דהכי נמי איכא להתיר כיון דנפק קלא דלא פסיק שר' יצחק הנ"ל מת ונהרג או טבעוהו, ובעל שם היה, וישנו לו קרובים הרבה בכמה מדינות, וזה כמה שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו, ובעוה"ר עכשיו בגלותנו אנו מפוזרים ומפורדים מעט בכל מקום, ואילו היה חי בריחוק מאתים או ג' מאות פרסה הוה נודע ונשמע לנו וכו'. ונראין הדברים בזמנינו, אפילו אדם בינוני אם איתא דחי הוא עדיין, הוי ליה קלא זה כמה שנים טפי וטפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן התלמוד, עכ"ל. ובזמנינו שכל ידיעה מתפרסמת ע"י הרדיו בכל העולם, ונקרא בעתונות לרבבות איש, ועתה שנתפרסמו גם התמונות והשמות וסדר תולדתם יחוסם ומעשיהם ואין כל ידיעה אודתם, כל זה אומדנא גדולה ועדות ברורה שאינו בחיים. ועיין בפתחי תשובה [ס"ק ע"ז] מה שכתב הרדב"ז [ח"א סי' תקכ"ו] על זה. ועיין בשו"ת מהרש"ם [ח"א סי' ו'] שמביא ג"כ תשובת הרדב"ז שדוחה את דברי התה"ד, והוא ז"ל כתב דבמדינות הללו גם הרדב"ז מודה, עיי"ש.
גם רבינו המבי"ט [ח"א סי' קל"ה] מביא את התה"ד הנ"ל, ומאריך הרבה בדין מי שיצא ממקום פלוני ללכת למקום פלוני, ולא הגיע לשם ונאבד זכרו ולא נודע מקומו איו, ובא גוי מסל"ת ואמר שראה יהודי באותו הדרך נהרג באותו הזמן, וכתב דהוא דבר שרובו למיתה, שאם היה חי היה שב לביתו, ונראה דעדיף עדות זה מעדות מים שאין להם סוף וכו', דקרוב להתגלות מי שנאבד בישוב ממי שנאבד בים, עיי"ש לשון קדשו. וה"נ מכיון שההגנה אומרים ששלחוהו לשם, והממשלה הודיעה על מציאת איברים רבים מרוסקים, ומאז לא היתה שום ידיעה מאתו, אין כל ספק שהוא נהרג שם.
וראיתי בשב יעקב [אהע"ז סי' י"א] שמביא תשובה זו של רבינו המבי"ט, והוא תנא דמסייע ליה מגמ' פסחים [י' ע"א]: שדה שנמצא בה קבר, הנכנס לתוכו טהור, שאני אומר קבר שאבד הוא הקבר הנמצא. [ועייין לזקני מאה"ג בנודע ביהודה קמא אהע"ז סי' מ"ז שהאריך בענין זה. ועיין בשו"ת תועפות ראם אהע"ז סי' כ"ח, ומר"ם יפה סי' נ"ז]. ולפי זה בנידון דידן הראיה היא לאיסורא, כי לא נמצא איבר שלם רק איברים מרוסקים, וזה דומה לכאורה לדין [אבד] ככר ונמצאו פירורים דאין תולין בם הככר. אבל באמת שאני הכא לגמרי, כי אין כל מקום לחשוב שמא אנשים אחרים נכנסו למקום סכנה זה [ועי' שו"ת בית שלמה אהע"ז סי' ל"ו], ובודאי אלו שנשתלחו ונכנסו שלמים לפעולה, הם עצמם שנעשו פירורים שנתרסקו מההפצצה.
איברא שראיתי שרבים הם החולקים על רבינו המבי"ט, אבל רבים מביאים פסקו להלכה. ועי' חקרי לב [סי' י"ב], ושאילת דוד [סי' ז' וסי' ח'], ובארוכות נפש - חידושי תקנת עגונות [סי' ד' וסי' ט'], ומאמר מרדכי [סי' כ"ז] תשובה לח"ז הגאון מוהר"ש העליר על השאלה הנ"ל בשמו משה.
וראיתי בפני משה [להר"מ בנבנשת, ח"א סי' נ"ג] שמבאר כונת רבינו המבי"ט, דהוה תרתי: נשתקע שמו, ועדות הגוי מסל"ת שמצא הרוג. וכ"כ בשו"ת פנים מאירות [ח"ב סי' ס"ב] דתרתי בעינן. ולענ"ד נראה שהודעת הממשלה שנתפרסמה אשתקד בכל עתוני א"י שנמצאו איברים מרוסקים, זהו עדות המסל"ת על מציאת ההרוג, וג"כ איכא תרתי. ועייין שו"ת באר מים חיים [אהע"ז סי' ו'] שכתב לקיים דברי המבי"ט שבאבד זכרו לבד נפקא מאיסור תורה. ועייין ישכיל עבדי [ח"ב סי' ה'].
ועוד מצינו לגדולי הראשונים המתירים אפילו בקלא בעלמא, כמו שכתב מרן הק' בב"י סי' י"ז: מצאתי כתוב שהשיב רבנו משולם וכו'. ורבינו המבי"ט [בסי' שכ"ו] מביאו באריכות וז"ל, בהצטרף מה שהביא בתשובה אחת מיוחסת להרא"ש, כי יש בתשובת הגאונים תשובה לרבינו משולם בן רבנא קלונימס ז"ל, ראובן שהיה רגיל לילך לסחורה מהלך יום אחד, והלך לשם ולא חזר, ונשמע שנהרג לשם, ולא בא אפי' גוי מל"ת אני ראיתי הרוג וכו', מכיון שלא נשמע עליו שהוא קיים, משיאים את אשתו. אלמא חזינן לגאון דבקול הכרה בעלמא שנשמע שנהרג ולא נשמע עליו שהוא קיים, אעפ"י שלא בא מעולם שום גוי מסל"ת, התירה להינשא וגבתה כתובתה. ולא מצינו שהחמירו חז"ל בהתרת נשים אלא במשאל"ס משום הני עובדי וכו', וכל פלוגתא דהתרת נשים יש לילך אחר המקיל. ומאחר שחכמי הגמ' והגאונים הקילו משום תק"ע, אתה למד לחכמי הדור הזה שיש להם לצאת בעקבותיהם. - אשר בן יחיאל זצ"ל. ורבינו המבי"ט הוסיף על זה שלא תנשא עד י"ב חודש. ואם כי גם על דין זה רבו החולקים, עייין כנה"ג סי' י"ז הגהות ב"י ס"ק ל"ט. אבל בספר דברי אמת [סי' ד'] כתב, דלא פליגי רבינו משולם עם שאר הפוסקים, דהוא ז"ל מיירי בעברו עליו י"ב חודש ולא נשמע עליו שהיה קיים, בזה מתיר רבינו משולם על פי הקול שיצא עליו שנהרג כיון דאבד זכרו. ועייין תשו' רב פעלים [ח"ב סי' ב'] מה שכתב מכתב יד מהר"ם בן חביב. ובספר חקי חיים דף ל"ט מביא הרבה סמוכים לפסק רבינו משולם והמבי"ט.
ובקונטרס עגונות [אות רכ"ו] הביא תשובת ר"א ממיץ שהתיר אשת ר"ש מורנא שנטבע בספינה ולא באו שום עדים, אך מחמת סברות ואומדנות התירה. עוד העתיק תשובת הגאונים שמשיאין על פי קול הברה. וכתב בשם ר' יואל אביו של ראבי"ה, דכל פלוגתא דהתרה יש לילך אחר המקיל, עכ"ל. ועי"ש [באות קנ"ד] תשובת מרן הק' זיע"א.
ואגב, מדי עברי שם ראיתי [באות קנ"ט] תשובת מרן הק' זיע"א, דהא דאמרינן עד שלא נחקרה עדותן בבי"ד יכולים לחזור, היינו דוקא בשאר עדות שאין בי"ד דנין עד שישמעו מפיו, הלכך הגדתו חוץ לבי"ד לאו כלום ויכול לחזור בו. אבל בעדות אשה דדי בעד מפי עד, מיד שמגיד הראשון בפני העד השני הוי כנחקרה עדותו בבי"ד, הלכך כיון שבא עד ומעיד בבי"ד ששמע מפי פלוני שנהרג פלוני, אעפ"י שהעד הראשון חזר בו קודם שנחקר עדות שום אחד מהם בבי"ד, אין חוששין לו, וסומכין על העד המעיד ששמע כך מפיו. והגאון רעק"א ציין בהגהותיו לעיין שם באות רח"צ מש"כ בתשובות הרב רבי אליה ב"ר חיים בשם הר"ן. ובאמת יש לעיין ממה שמרן בעצמו פסק בסעיף כ' וז"ל: מי שהיה מערער על אשה שהיא זקוקה ליבם, ואח"כ הוא בעצמו העיד בפני בי"ד ששמע שמת זה זמן רב, סומכין עליו, כיון שהדברים הראשונים לא היו בפני בי"ד, וצע"ק.
והגאון מהרש"ק כתב בתשו' האלף לך שלמה [סי' ד'], וכבר כתבנו בתשובה דמוכח בש"ס דסמכינן על אומדנא בהיתר אשה מכתובות דף ס"ד, דאם היה יהודה קיים לא היה מבטל עונתו, עיי"ש. וכן ראיתי בכמה שו"ת שאם השאיר סחורה, אומדנא שבודאי היה מחזר אחריה. ובמקרה דינן חיי הקיבוץ והמשק עדיפא להו מסחורה וכל רכוש, ואם היה בחיים לא היה שביק אשתו וילדו והקיבוץ והיה מתאמץ בכל האפשרות לבוא אליהם, ולכל הפחות להודיע על מקום המצאו. וכמו שכתב רבנו הגאון חתם סופר [אהע"ז סי' מ"ח] וז"ל, והיה נ"ל דבזמנינו שנשתנו העיתים ממה שהיה בימיהם, דקביעא בי דואר בכל אתר ואתר, ואילו היה קיים והמים הובילהו מרחוק לגור, נהי דלא היה בא משום טעם, מ"מ היה מודיע לבני ביתו ע"י מכתב דקביע בי דאר. ומכל שכן בימינו אנו, שכ"כ התקדמו ענינים אלו טלגרמות, טלפונים, דואר אויר, אילו היה חי בודאי ובודאי שהיה מודיע.
ועוד נלע"ד, דאפילו להמחמירים, היינו דוקא בנעדר אחד, שיש לצייר בו כמה סיבות שמעכבים בעדו שלא יכול להודיע. אבל ארבע עשרה איש נעדרים, אי אפשר שלכל אחד מהם לא יהיה אפשרות להודיע על המצאו וכל המאורע עמו ועם חבריו.
וראיתי לזקני מאור הגולה בנודע ביהודה קמא [תק"ע סי' ל"ז] שחידש, שמי שישב עם אשתו והלך לסחורה על דעת לחזור ולא חזר, שעכ"פ איתרע חזקת אשת איש, שתיכף נולד לנו ספק מיתה על האיש ההוא. ובנד"ד איתרע חזקת אשת איש מתרי הצדדים: אם כפי דעת זקני הגאון שהרי ישב עם אשתו וחי עמה חיי שלוה אהבה וחיבה, וכשיצא בדעה לחזור ולא חזר נולד לנו ספק מיתה עליו. ואם לאידך גיסא, כי אנשים האלו בצאתם לפועלם יוצאים לכתחילה ע"מ לסכן נפשם, וצפוי בכל רגע לההרג, ובעתון שנתפרסם תמונתו נדפס גם מכתב שכתב לאביו ונמצא בתיקו, ומתבאר מתוכו שידע לאן דרכו מוליכתו ושלקטלא אזיל, ומיד בצאתו לפעולה איתרע החזקת אשת איש.
מהאמור היה נראה שישבו בי"ד של שלשה לגבות עדות מאלה ששלחו אותו, ובי"ד של שלשה יתירו לה כדין נישאת שלא בעדים, אחר שתחכה עוד י"ב חודש דהיינו עד ר"ח סיון תש"ח. אבל יודע אני בעצמי שאין אני כדאי לדון באיסור חמור שכזה, ותמיד אני נמנע מלדון בענינים אלו וכיו"ב, אבל מכיון שזה בגבולי, מצאתי חובה לעורר לכת"ר להפוך בזכות עלובה זו. והנני בדברי רק כמציע ולא כמכריע, ולכן אין אני בא ביותר בארוכה, והקב"ה יאיר עיני במאור תורתו למען שמו הגדול.
אבקש מכהדר"ג להודיעני את חו"ד הקדושה, והנני ידידו דו"ש תורתו באהבה מרובה והערצה, אברהם ליב זילברמן תשובת רבנו:
ירושלים ת"ו, יום ג' ה' לחדש מנחם אב שנת תש"ז.
כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם מוה"ר אברהם ליב זילברמן שליט"א, רב ראשי בעיה"ק צפת ת"ו.
קבלתי מכתב תשובתו על דבר העגונה שבעלה נעדר בזמן ההתקפה על גשר א - זיב, בחודש סיון תש"ו, וביום השנה בסיון תש"ז נתפרסם בעיתוני הארץ שמותיהם ותמונותיהם שהלכו ולא חזרו, וביניהם תמונתו של י. ב. מגרמניא. וכת"ר האריך בזה, ואני לרובי טרדותי בימים הללו היה בדעתי לדחות תשובתי, מפני שראיתי מכתבו שדעתו להמתין עד מלאת שנתיים ימים.
והנה במקרה נזדמן לי היום עיתון חשאי שחבריו מוציאין מזמן לזמן, והוא מיום כ"ה תמוז דנא, ותוכן דברו הוא: "השקענו מאמצים ואמצעים רבים כדי לגלות את מסיבות העדרם, תוך תקוה שנצליח למצוא אחדים מהם בחיים. להוותנו הוברר ללא ספק שכולם נפלו חללים, ונהרגו כולם כל הארבעה עשר שהלכו שם". ומסיים, שזה נודע להם ממקורות מהימנים ללא ספק.
ולכן אין להאריך בזה כי זהו עדות ברורה, ובצירוף שנאבד זכרו שריא היא להתנסבא ואינה צריכה להמתין שתי שנים, דבמבי"ט [סי' קפ"ט] משמע דאין בזה שנים קצובות אלא הכל לפי הענין, ויכול כת"ר להושיב בי"ד ויתירה תיכף.
והשי"ת ברחמיו ירחם עמו וארצו, ומבין המצרים ימציא תרופה לישרים ויראנו בישועתו הקרובה, כנה"ר ונפש מוקירו. צבי פסח פראנק.
לגודל הטרדה אי אפשר לי להאריך ונקיטנא נפשאי בקצרה.
נימוקי התשובה:
בחודש סיון תש"ו נתפרסם ידיעה בעיתונות על דבר ההתקפה במעברות גשר זיב, שנמצאו שם הרבה איברים מרוסקים שאי אפשר היה להכירם, ונתפרסם שארבע עשר אנשים נעדרים ולא הודיעו את שמותיהם, ורק ככלות השנה בח"י סיון תש"ז נתפרסם בכל עתוני הארץ שמותיהם ותמונותיהם, אשר חברי ההגנה רשמו אותם שאלו היו שלוחיהם לפעולה זו ושהלכו ולא חזרו, וביניהם התמונה של י. ב. מגרמניא חבר בקיבוץ דפנה, והשאיר שם אשה צעירה לימים ושמה ע', וילד אחד.
במקרה בא לידי העתון שלהם בשם "אגרת" מיום כ"ח תמוז דנא, והנני מעתיק ממנו מה שהוצרך לנדון שלנו: "לרגל יום השנה לפיצוץ גשר א - זיב, נתפרסמה הודעה מוסמכת זו על פרטי המאורע. מאז העדרם של ארבע עשר חברינו אשר השתתפו בפעולת ההתקפה בגשרי א - זיב, השקענו מאמצים ואמצעים רבים כדי לגלות את מסיבות העדרם, תוך תקוה שנצליח למצוא אחדים מהם בחיים. להוותנו הוברר ללא ספק שכולם נפלו חללים.
הננו להביא את הפרטים שנודעו לנו. עם התקרב היחידה לקרבת הגשר, נתגלו ע"י השוטרים אשר פתחו באש עזה לעבר יחידתנו. אנשינו שיתקו ביריות את אש האויב והסתערו באומץ על הגשרים. בשעת ההסתערות נפל יחיעם מכדור שפילח את חזהו. הגשרים נכבשו ע"י הבחורים שהחלו עוסקים בהכנות לפיצוצם. אנשי המשטרה הרבו ביריות רקיטות לבקשת עזרה, אחת הרקיטות פגעה במקרה בריכוז הגדול של חומר מפוצץ וגרמה להתפוצצות מוקדמת. כתוצאה מכך נהרס הגשר, וכל החברים שעסקו בהגשת החומרים והנחתם נהרגו. חלקי הגופות אשר הובאו לקבורה בבית העלמין בחיפה בעילום שם הם של אחדים מהנעדרים, יתר החללים נאספו ע"י הצבא אשר ערך להם קבורה חשאית. הצבא סרבו לפרסם דבר זה בחששם כנראה מפני תלונה מצד מוסדות הדת על פגיעה בדיני ישראל, אך ממקורות מהימנים נודעה לנו עדות זו. ומסיים: ארבעה עשר חללי הפעולה בא - זיב מצטרפים לרשימת גבורי האומה ונאמניה אשר הקריבו נפשם במלחמת ישראל על גאולתו.
הודעה זו ששופכת אור על כל פרטי המאורע, מסייעת לנו מבחינת ההלכה להתיר עגונא אומללה זו, ומבלי זאת לא היתה באפשרות להתיר.
ובראשית בירור הלכה זו יש להתחיל בזה שאשה זו יצאה מחזקת אשת איש [גם] בלא הודעה זו.
בתשו' כתר כהונה [סי' ס"ב] כתב באיש שנלקח לצבא ושלח גט לאשתו, דכיון שנלקח להיות מיוצאי המלחמה, דמיא לעיר שכבשוה כרקום, דאיתא בב"מ [נ"ט ע"א] שאמר דוד המלך בעניין אשת אוריה, מוטב יבעול ספק אשת איש וכו'. אלמא דאף במלחמה הוי ספק אם חי או מת, מדאמר מוטב שיבעול ספק א"א דאורייתא וכו'. וכן משמע בשו"ת מהרי"ט [ח"א סי' ק"ג], דהיוצא למלחמה הוי כמו עיר שכבשוה כרקום דנותנים עליו חומרי חיים ומתים.
אולם בספר ברית אברהם [סי' ס"ה] כתב, דלכאורה היה נראה להוציא דין זה מהא דאיתא בטור [סי' קמ"א], דבהקיפוה כרקום של מלכות אחרת נותנים חומרי חיים וחומרי מתים, וס"ל דהגם דלאו בדידהו תליא מילתא, מ"מ ספיקא הוי מי מהם נוצח. ולפי זה הוא הדין בנ"ד דהוי ספיקא מי מהם נוצח, נותנים חומרי חיים וחומרי מתים. אולם בירושלמי פ"ג דגיטין ה"ד איתא, איזהו כרקום, כגון זוגין ושלשלאות כו' המקיפין את העיר כו'. וא"כ בנ"ד דודאי חזינן דהרבה בורחים מהמלחמה לשאר מדינות, יש להעמידו בחזקת חי ולתלות שערק מהמלחמה, עכ"ד. וכן מבואר בתשו' פנים מאירות [ח"ב סי' ס"ח] דהוי בחזקת חיים.
ולפי זה, נידון דידן לכאורה תלוי במחלוקת זו של האחרונים אם עצם הדבר שיצא למלחמה מוציא את האשה מחזקת אשת איש. אולם נראה שבנידון דידן גם הברית אברהם יודה דהאשה יצאה מחזקת אשת איש ודאית, ודינה כספק אשת איש, ונותנים עליה חזקת חיים וחזקת מתים. דעד כאן לא כתב הברית אברהם דהיוצא למלחמה הוא בחזקת חיים אלא משום דודאי חזינן דהרבה בורחים מהמלחמה לשאר מדינות, ועל פי דברי הירושלמי הנ"ל. אבל בנ"ד שידוע שהם הלכו בהתנדבות ברצון ובמסירות נפש, לא שייך לומר דהרבה בורחים מהמלחמה.
[ויעוין בברית אברהם סימן ע' שהביא דברי הכתר כהונה הנ"ל, ודחה את ראייתו מהא דמוטב שיבעול ספק אשת איש כו'. וכתב דמשם אין ראיה לנ"ד, משום דהרבה בורחים מהמלחמה, והאי טעמא לא שייך במלחמת בית דוד דמסתמא אינם בורחים, וכל אנשי הגייסות עושים כל ההתפעלות הראויה להלחם. מה שאין כן בנ"ד שבקושי הם נתפסים לצבא שלא ברצונם, וידוע דכל אחד עושה כל ההתפעלות האפשרית לברוח, והרבה בורחים מהמלחמה וכו', עכ"ל. ולפי זה גם בנ"ד שהתגייסו ברצונם הטוב ובהתנדבות, לא שייך לומר דהוי בחזקת א"א משום שבורחים מהמלחמה. ועוד, דכל החוזר מקפחין הם את שוקיו].
ובצירוף הדבר שאבד זכרו יש לדון דיצאה מאיסור דאורייתא, וכמבואר בתשב"ץ [ח"א סי' פ'], דבהיה במלחמה וגם נאבד זכרו מותרת מדאורייתא, דלא גרע ממים שאין להם סוף. ויעוין באחיעזר [אהע"ז סי' י"ז אות ה' ד"ה וגדולה] שכתב כן מסברא דנפשיה, אבל למעשה השאיר הדבר בצ"ע. אולם לפי דברי החתם סופר [אהע"ז סי' נ"ח], בזמנינו שיש טלגרף וכתבי עיתים, האומדנא שאם היה חי היה מודיע לביתו היא אומדנא חזקה למדי, ויש לומר שבצירוף הדבר הזה עדיף יותר, ומועיל עכ"פ להוציא את האשה שלא חזר בעלה מהמלחמה מאיסור דאורייתא. [ויעוין בחתם סופר [שם] שכתב לענין טבע במים שאל"ס ולא שהה כדי שתצא נפשו, שעתה נשתנו הזמנים, שעתה קבוע בי דואר וכו' ואילו היה עולה מהמים בכל מקום שהוא, היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י צייטונג [עיתון] וכו', הו"ל כאילו נודע לנו בבירור ששהו כדי שתצא נפשו. וצירוף כל הסברות האלו מועילות להוציא האשה עכ"פ מאיסור דאורייתא].
ומה שכתב כת"ר דלכאורה יש לחשוש דאולי באמצע הדרך חזר בו והלך לו לנפשו, (עיין שב שמעתתא שמעתתא ז'). הנה חשש זה רחוק, דחזקה שליח עושה שליחותו, וידוע שהם מוסרים נפשם על שליחותם [וזה מסלק את החשש דאולי באמצע הדרך חזר בו]. והסבר הדברים הוא לפי המבואר בברית אברהם, דההבדל בין היוצא למלחמה בזמנינו לבין מלחמת בית דוד הוא, דבמלחמת בית דוד הם יוצאים למלחמה ברצונם ועושים כל ההתפעלות הראוים להלחם, והיינו שזה שיוצאים מרצונם מסלק את החשש שבאמצע הדרך חזר בו, וזה שעושין כל ההתפעלות וכו' מסלק את החשש שערק מהמלחמה. ולכן בנ"ד שידוע שמוסרים נפשם על שליחותם, נסתלק החשש שמא ערק מהמלחמה.
העולה מהנ"ל, שבנידון דידן יצאה האשה מחזקת אשת איש דאורייתא, אבל נשארה עדיין בספק אשת איש, ונותנין עליה חומרי חיים וחומרי מתים. אבל כל זה לפני קבלת ההודעה בעתון שלהם הנקרא "אגרת", אבל לאחר שנתקבלה ההודעה שממנה יוצא ברור שלפחות רוב היחידה של הארבעה עשר הנ"ל נהרגו, נאספו, והובאו לקבורה (ראה להלן בהמשך הדברים), נשתנו פני הדברים, שהרי כתב הבית אפרים [אהע"ז סי' י"ט] דביוצא במלחמה ונודע לנו שרוב הנלחמים נהרגו, איתרע חזקת חיים גם לשאר הנעדרים, דהו"ל דברים שרובם למיתה. וכן כתב באחיעזר [ח"א סי' י"ז אות ה'] שהביא דברי הברית אברהם (סי' ס"ח), דבמלחמה לא דמי לעיר שכבשוה כרקום ואין אומרים שרובם לאבד. וכתב על זה דכל זה בסתם מלחמה דלא איתרע חזקת חיים וחזקת א"א, משא"כ בידוע לנו גדוד הטאמבאווי שהלכו רובן לאבד ושנהרגו רוב הגדוד וגם אבד זכרו וכו', הרי זה אסורה רק מדרבנן.
ולכאורה יש לדמות דבר זה להא שכתב בעין יצחק [ח"ב סי' א'] לענין העגונות שהיו בעליהן במספר כמה מאות על אניה שנשברה בלב ים וכו', וניצולו מהם איזה אנשים במספר קטן של שלושים או ארבעים וכו'. וכתב שם [בענף ב' אות ה'] להתיר על יסוד תרי רובא: רוב אחד, דטביעת הספינה היתה בלב ים והוי כנטבע במים שאל"ס ושהה עד שתצא נפשו, ועוד רוב שני, דהא זה ברור לנו כי הרוב מן אותן שהיו בהספינה דנטבעו ומתו וכו', ואף דהיו שם איזה אנשים דניצולו ע"י דף ספינה או גל כו', עם כל זה ברור הוא דזה אינו יכול להיות רק לאיזה מיעוט אנשים וכו', וא"כ אנו באים לדון על כל אחת מהעגונות אם בעלה היה מן הנמלטין הניצולים ע"י גלי הים או ע"י דף של ספינה, על זה יש לנו לומר הסברא דכל דפריש מרובא פריש, ואותן מיעוט אנשים הנמלטין ופירשו מהספינה לתוך הים היו מן הרוב שאינם יהודים [שהיו בספינה], ולא בעלה דהוא המיעוט נגד הרוב [עכו"ם] שהיו שם כמה מאות, ודיינינן למימר דבעלה בתוך הרוב דבהספינה, וכעין הך דזבחים [ע"ד ע"א] דאיסורא ברובא איתא, ודמי ממש להך דמחילה של דגים דלא שכיחי [יבמות קכ"א ע"א] דהקילו משום זה, וכמו שכתב בספרו באר יצחק, דחד רוב הוי משום דלא שכיח, ורוב שני, דאותו האיש שאנו דנים עליו ברובא איתא ומונח ברוב הנטבעים.
ואשר לחשש השני שמא נשאר בחיים אחר הפעולה וברח לנפשו, שכתבו על זה דלכן אין לחשוש לזה, משום דמאחר שרוב חביריו נתרסקו תחת הגשר, כמוהם גם הוא נתרסק.
הנה בלא ההודעה הנזכרת הדברים קשה לאומרם, שאין שום עדות שנהרגו י"ד אנשים [ולא רוב מהם]. ואיברים מרוסקים שנמצאו, לא נזכר שהם של י"ד אנשים. אולם לאחר שנתגלה לפנינו ההודעה הנ"ל, שממנה יוצא ברור שמלבד האיברים הרבים המרוסקים, נמצאו שם עוד הרבה חללים שנאספו ע"י הצבא אשר ערך להם קבורה, וכולם נאספו והובאו לקבורה בבית העלמין בחיפה בעילום שם והם היו של אחדים מהנעדרים, [ובלשון ההודעה נאמר שכל החברים נהרגו וחלק מהגופות נערך להם קבורה חשאית], וא"כ ברור לנו שמספר הגופות שנמצאו שם היה לכל הפחות רוב ניכר של ארבעה עשר איש, [שאם אמנם מן הנמנע הוא לקבוע בודאות שכל מספר הגופות היו שם, כשחלק מהגופות הפך לאיברים מרוסקים, ולהוכיח מזה שכל הארבעה עשרה נהרגו. אבל אם לפי האומד של אלה שאספו אותם היו שם כל מספר הגופות, בודאי נתברר לנו בודאות שלכל הפחות רוב ניכר של הגופות נמצאו שם], ושפיר יש לומר דמאחר שרוב חביריו נתרסקו תחת הגשר, כמוהם גם הוא נתרסק, ואם היה נשאר בחיים לא יתכן שלא היה מתודע כל הזמן הזה לאשתו ולילדו שחי איתם בשלום באהבה וכו'. וידוע דברי החת"ס [ח"א סי' נ"ח] דעתה בזה"ז דבר זה כתרי רובא, והגר"י אלחנן מצרף את החת"ס לתרי רובא.
גם מה שכתב בשם הנודע ביהודה [קמא סי' ל"ז], דמי שישב עם אשתו והלך לסחורה ע"מ לחזור ולא חזר, שעל כל פנים איתרע חזקת אשת איש, שתיכף נולד לנו ספק מיתה על האיש ההוא וכו'.
הנה דעתי שבנידון דידן אין לצרף את דברי הנוב"י אפילו לסניף. והנני להעתיק כאן את דברי הבית יצחק [אהע"ז, ח"א סי' ע"ו אות ח'] שכתב שם על דברי הנוב"י הנ"ל וז"ל: ובאמת דבר זה חדית הוא לומר דבכה"ג איתרע חזקה דאשת איש, ולא מצאנו בשום פוסק, ואדרבה משמע דכל עוד שלא נודע לנו שמת, חזקת א"א קיימת, והבא עליה בחטאת או בחנק כדמצינו בכתובות, ואין הפרש בין אשה לאשה שהלך בעלה לסחורה וכו', עכ"ל.
[אולם יש כאן קצת סניף להתירא ע"פ מ"ש בזקן אהרן [ח"א סי' פ'], דמה שלא חזר מהמלחמה הוי רוב שמת, דרוב שאינם חוזרים מהמלחמה אינם חוזרים מחמת מיתה, כמ"ש התוס' בכתובות [דף ט' ע"ב ד"ה כל], דבש"ס שם אמרו כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות היה כותב לאשתו, ופרש"י שאם ימות במלחמה, ובתוס' שם הקשו על רש"י, וכתבו דיש ליישב פירוש הקונטרס דלאו דוקא אם ימות, אלא אם לא יחזור, ואגב ריהטא נקיט אם ימות, כי מהסתם מי שאינו חוזר מהמלחמה אינו חוזר לפי שמת. ובשיטה מקובצת שם כתב להדיא דהוי רוב, דרוב שאינו חוזר ממלחמה אינו חוזר לפי שמת].
ובענין החשש דילמא נעשה בעל מום ומחמת כיסופא ערק, כההיא דיבמות [קט"ו ע"א] בעובדא דגברא חרוכא. הנה רבינו ירוחם [נתיב כ"ג ח"ג] כתב בשם הרמ"ה דדוקא כשאותו פס יד אינו מאיש החרוך כאן, אבל אם לא היה שם פס יד אלא האיש חרוך, או שיש פס יד ואינו אלא מאיש החרוך - שלא מצאו כי אם יד אחת, אמרינן ודאי האי פס יד מהאיש החרוך הוא וכו'. והיינו דלא חיישינן שמא ערק אלא בדאיכא הוכחה דאחד ערק לעלמא. ויעוין בתשו' הב"ח הישנות [סי' נ"ה]. ויעוין בתשו' מהרש"ם [ח"א סי' ו'] שהביא בשם תשובת תורת נתנאל [סי' כ"ב], דהחשש דילמא מחמת כיסופא ערק זהו רק חשש רחוק ודבר שאינו מצוי, והוא רק חשש דרבנן. [עוד ראיתי בשו"ת אחיעזר ח"א סי' י"ז אות א' שכתב: ומשום שמא נפל בו מום וערק לעלמא משום כיסופא לא שייך בזה, דלכבוד יחשב אם נפצע במלחמה, ואילו חי, היה איזה ידיעה ממנו. ובנ"ד ובזמנינו אנו בודאי לכבוד יחשב לו, ולא עוד אלא שהוא זכאי גם לזכויות מיוחדות מהממשלה על זה].
בסיכום יוצא שבנידון דידן יש לכל הפחות תרי רובא מלבד הצירוף של אבד זכרו, ובפרט שלפי ההודעה בעתון "אגרת" הנ"ל הוברר ללא ספק שכלם נהרגו, ובצירוף שנאבד זכרו אשה זו שריא להתנסבא.
ואשר לענין כשרותם של עורכי העתון הפנימי של קיבוץ חופשי לגבי עדות אשה. כבר הארכתי במקום אחר [לקמן סי' ס"ט], והבאתי דברי המהר"ם שיק [סי' מ"ח] דמעיר שלפי הנשמע שרובם מחללי שבת, פשוט שהם בחזקת כשרות ולא אזלינן בתר רוב וכו', ובפרט לענין עדות אשה, דרוב בני אדם בודאי אינם חשודים לקלקל אשה בעבירה גדולה. וכל שכן לדעת הריב"ש [סי' שצ"ט] הסובר דב' חזקות עדיפי מרוב וכו', וכאן איכא ב' חזקות: חדא, דכל ישראל בחזקת כשרות, וגם חזקה שאין אדם חוטא ולא לו, וב' חזקות עדיפי מרוב. ובנידון דידן לענין חברי הקיבוצים החופשיים שהם מחללי שבת, אפשר שאין זה בגדר ודאי, אלא בגדר רוב, דעכ"פ יש ספק דיחיד או יחידים אינם מחללים שבת בפרהסיא.
ובתשו' תשורת שי [סי' קמ"ו] כתב, דיש להכשיר העדות שנתקבלה ממדינה שיש חשש שרובם מחללי שבת, דהלא לא הוגבה על זה עדות לפני בי"ד, ועל קלא דלא פסיק אין לפסול וכו'. ויעוין בתומים [סי' פ"ז ס"ק כ"ז], דמסיק דגזה"כ הוא דכל שלא העידו ב' עדים עליו אינו נעשה פסול, אף שבאמת עבר עבירה שנפסלין עליה. וכן כתב מדעתיה דנפשיה באבן יקרה בתשובותיו לאהע"ז [מהדו"ת סי' ו'], דלפסול אדם בעינן עדים לעיכובא, שכתב שם וז"ל: אולם רבא ס"ל דלפסול אדם מישראל צריכים עדות מסוג השני, דהיינו שאפילו נודע לנו שעבר העבירה, אם אין עדים על זה, אינו נפסל, עכ"ל. ובפרט בנידון דידן יש לדון דיהא כמסל"ת, דאפילו פסולי עדות כשרים במסל"ת. ויש עוד קולא, מכיון דבלאו עדותם האשה כבר יצאה מחזקת אשת איש, אין צריך מסל"ת.
[עריכת הגר"י כהן זצ"ל]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) ועוד, דכל החוזר מקפחים הם את שוקיו וכו'. ורבינו נקט לשון המשנה בסוטה [מ"ד ע"א]: מעמידין זקיפין לפניהם, ואחרים מאחוריהם, וכשילין של ברזל בידיהן, וכל המבקש לחזור הרשות בידו לקפח את שוקיו, שתחילת ניסה נפילה.
וצ"ל דמה שכתב רבינו כאן דכל החוזר מקפחים את שוקיו, זה לא מסלק את כל החשש שערק מהמלחמה, וכמבואר בדברי רבינו לעיל בשם הברית אברהם, דהיוצא למלחמה הוי בחזקת חיים משום דחזינן דהרבה בורחים מהמלחמה. אלא כוונת רבינו דדבר זה דכל החוזר מקפחים וכו' מקשה על העומד במלחמה לברוח, וזה מצמצם ומגביל את מספר הבורחים, וזה מועיל דחשש הבריחה לא יהא חשש קרוב. וגם יש בזה חילוק בין מלחמה רגילה - שבקושי הם נתפסים לצבא שלא ברצונם, שעושים כל מאמץ לברוח אפילו שיש בדבר איזה סיכון וכמבואר לעיל, ובאופן כזה אין מועיל אפילו להוציא את האשה מאיסור דאורייתא, משא"כ בנ"ד שכל החברים שביחידה הלכו מרצונם הטוב ובהתנדבות ונלחמו במסירות נפש, שבכה"ג מצטרפת סברא זאת דכל החוזר מקפחים את שוקיו, שמכיון שהלך מרצונו הטוב ובמסירות נפש, לא יעשה כל מעשה הפוך, ובפרט שתלוי במאמץ קשה וקשור באיזה סיכון שהוא.
וכל זה לפי דברי הברית אברהם שסובר דהיוצא למלחמה בסתם מלחמה הרי הוא בחזקת חיים. אבל לדברי הכתר כהונה ודעימיה הסוברים דהיוצא למלחמה דומה לעיר שכבשוה כרקום והוי ספק חי ספק מת, י"ל דבאמת הטעם שלא חששו לעריקה מהמלחמה (כהך דירושלמי פ"ג דגיטין פ"ד, דכבשוה כרקום דמתני' היא דוקא בכגון זוגין ושלשלאות המקפין את העיר דאין חשש עריקה), הוא משום הך סברא דכל החוזר מקפחים הם את שוקיו.
ומצאתי בחסד לאברהם [להגר"א תאומים נכד בעל הנתיבות, מהדו"ת סי' כ"א] באיש שהלך לצבא המלחמה ומאז לא נשמע ממנו, וכל הבאים מהמלחמה כבר נשתחררו, וכתב בד"ה ועוד, דאשה זו כבר יצאה מחזקת א"א מן התורה, דכיון שכל עבדי המלך הם נצבים על משמרתם שם, ושר החייל פקד לדרוש עליהם יום יום, ואין בידו להסב ממקומו בלתי נתינת רשות, א"כ זה שאינו נמצא שם במקום הגדוד שלו אין לנו לחוש עליו אלא שמא ברח מעבודת המלך אשר אחת דתו לדונו ביסורים קשים על זה, ולא שכיח כלל באיש אשר היה בעבודת המלך וניכר כבר לכל בני הצבא אשר יערב נפשו לברוח, אי משום אימת המלך ועונשו החמור, אי משום השבועה שנשבע בהכנסו לעבודת המלך שלא ימעל בו, ואף שבועת אונסין הוי שבועה כשלא ביטל בלב, וכה"ג עדיף ממים שאל"ס כשלפי ראות עיני הבי"ד נראה ברור שהוא מת. ועיין בתשב"ץ ח"א סי' פ' דכיון דצד של חיים הוא רחוק מאד, יצאה מחזקת א"א. ולפי זה כתב דאין כאן חזקת א"א גמורה, פשיטא דסמכינן בזה על עדות הערכאות שאמרו שמת מחולי, דלא מרעי נפשייהו, עכ"ד.
טענת חזרה מדעתו הראשונה הוא חשש רחוק ועדיף מרובא
ב) שזה שיוצאים מרצונם מסלק את החשש שבאמצע הדרך חזר בו. יש להביא כאן דברי הבאר יצחק סימן א' ענף ו', דמותר ליטול של חבירו שלא מדעתו היכא שידוע שנתרצה, ולא חוששין דילמא ימחה אחר שיוודע ולא יסכים, דטענת חזרה מדעתו הראשונה שעשה ברצונו הוא חשש רחוק שאי"צ לחשוש לזה וזה עדיף מרובא, עיי"ש. ואף אנן נאמר בנ"ד, דאנשי יחידה זו שהלכו מרצונם ומדעתם להלחם, א"צ לחשוש שבאמצע הדרך חזר בו, והיינו דכתב מרן שזה שיוצאים מרצונם מסלק את החשש שבאמצע הדרך חזר בו.
פרסום בעתון הוי כמסל"ת
ג) ובפרט בנ"ד יש לדון דיהא כמסל"ת וכו'. עיין בתשובת מהרש"ם דידיעה בצייטונג [עיתון] הוי מסל"ת. והנה גדר של מסל"ת כתב בקונטרס עגונות להמהרח"ש, שלא יכוון בדבריו להתיר את האשה, ולא לשם עדות, רק כמספר דברים בעלמא. ואע"ג דבנ"ד ידוע להם שבארץ ישראל אי אפשר להנשא אלא על פי עדים שהבעל מת, מ"מ הוי מסיח לפי תומו כל שלא נתכוין להעיד.
כשהגוי יודע דיני ישראל שא"א להנשא עד שיעידו לה שמת
ויעוין שב שמעתתא [שמעתתא ז' פ"ט] שכתב: וכן נראה מתשובות מיי' שסמך על חזקת דייקא ומינסבא להאמין אפילו במקום שאינו נראה מסל"ת גמור, עיי"ש בסי' ט' שהעלה דאפילו ידע הגוי מהרדיפה שרדפו הקרובים, דמהני, כיון דלא שייליה להאי גוי גופיה וכו'. וכדברי משמע בדברי רבינו האלפסי שכתב בפ"ב דיבמות וז"ל: גזלן דדברי תורה כו' מסל"ת משיאין אשה על פיו, דלא גרע מעכו"ם, ואע"ג דהתם כל ישראל יודע דמשיאין על פי עד א' ואפילו פסול ואפילו ע"י נכרי מסל"ת וקרינן ליה מסל"ת, ויליף דמהימן מק"ו מנכרי, אלמא דלגבי נכרי כה"ג שרינן בעדות לפי תומו אפילו דידע, דלא פלוג רבנן, רק כל היכא דבשעת עדות לא מוכחא מילתא בדבריו דנתכוין להתירה או לעדות או למילתא אחריתי, מהימן, עכ"ל.
הנה מבואר ברב אלפס, שכל הדין שבכלל גוי מסל"ת הוא אפילו בידוע לו שבדת יהודית אין להנשא רק ע"י עדים, דילפינן מגזלן יהודי מסל"ת דנאמן אע"ג דכל ישראל יודע דמשיאין עפ"י ע"א.
ובפרק י' מבואר שבנדון זה עדיף ישראל מסל"ת מגוי מסל"ת, שבגוי מסל"ת כשידוע לו, אנו צריכים לחזקה אשה דייקא ומינסבא, משא"כ בישראל מסל"ת, שכתב שם וז"ל: אמנם נראה כיון דבתשו' מיי' משמע כל שיודע ומכיר בדת ישראל אינו אלא משום חומר שהחמרת בסופה ומשום חזקת דייקא, וקשה לפי זה הא דהאמינו בתרומה במסל"ת ואפילו על פי עצמו כדאיתא בכתובות דף כ"ו וכן בשפחה מסל"ת, ואע"ג שיודעין ומכירין בדת כהונה, והתם לא שייך האי טעמא דחומר שהחמרת כו'. ובתשו' מיי' מדמה יודע ענין הרדיפה עם מי שיודע ומכיר דת ישראל. לכן נראה דנכרי מסל"ת גרע מישראל מסל"ת וכו', עיי"ש.
ד) ויש עוד קולא, מכיון דבלא עדותן האשה כבר יצאה מחזקת א"א וכו'. עיין פ"ת [ס"ק ס"ד ד"ה וע"ש] מה שהביא מהמבי"ט [ח"ב סימן מ"ט], דהיכא שידוע בעדות כשרה שבעלה טבע במים שאל"ס באופן דלא נשאר על האשה כ"א איסור דרבנן, יש לסמוך על דברי גוי אף שאינו מסל"ת כלל, אולם יש חולקים עליו.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ס
יצא למלחמה ואבד זכרו
חודש אדר שנת תפר"ח.
להרה"ג ר' ישעיה בארשטיין, רב בליטניוועץ, אוקראינא.
בדבר השאלה בנדון העגונה פ. שבעלה יוסף בן יעקב ירד למלחמה בשנת תרע"ד, ובח' אלול תרע"ו הודיע שר הגדוד לשר הצבא שבעירו שהאיש י. הנז' הוא "טשזאלי ראניני", ועם זה בא בחזרה גם הסך ששה רו"כ של יוסף הנז', ואצל ההמון רגילים לפרש לשון זה, שנהרג, ולכן על שמועה זו עשו לו הזכרה בביהכ"נ כאלו מת.
ואח"ז בא נכרי ממקום המלחמה אשר ידע את יוסף הנז', ואמר שכל הדיוויזיא נהרס ונשאר מהם רק מ"ה אנשים, ומיוסף אינו יודע. ולהאיש יוסף הנז' היה שלום בינו ובין אשתו הנז', ומני אז עד היום היא יושבת עגונה עניה עם ילדיה. ואחרי החקירה מהרופא שהיה ג"כ במלחמה ובקי בענינים הללו, השיב, שהפירוש מהתיבות "טשזאלי ראניני" היינו שנפצע באופן כזה ששבעים אחוזים מהם מתים באין להם שום רפואה, והשלושים אחוזים אפשר שיתרפא ע"י רפואות, נתוח, ותחבושת. ע"כ השאלה.
ומע"כ מצדד לומר דיש כאן תרי רובא להתירה. ומסיים, והגם דאפשר דכל הנך רובי הוי כחד, דכולהו משם אחד, מ"מ נ"ל דהא דמשאל"ס אסורה אף דהוי רוב גמור שאין למעלה ממנו, מ"מ גזרו, דאם נתיר בתר רוב, יבואו לטעות לומר שהוא רוב אע"פ שלא יהיה רוב, אבל בנ"ד הוי עכ"פ חד רוב גמור להתירא. עכת"ד.
הנה סוף דבריו מחוסרין ביאור, ונראין קצת כסותרין זה את זה. שהרי פתח דגזרו לאסור אף ברוב גמור שאין למעלה ממנו, ואח"כ מסיים דבנ"ד איכא עכ"פ חד רוב גמור להתירא. ומה בכך דאיכא רוב גמור להיתרא, הרי כבר גזר אמר להחמיר אפילו ברוב גמור שאין למעלה ממנו.
הנה הראשון שהעלה לחדש דבתרי רובא שרינן במים שאיל"ס הוא בתשו' בית יעקב [סי' ט'] והוזכר בפת"ש [סי' י"ז ס"ק קל"ג] גם בשם תשו' פנים מאירות, והביא בשם תשו' קהלות יעקב שהתיר ג"כ מטעם תרי רובא.
ובפת"ש תמה ע"ז מגמ' יבמות [קכ"א ע"א] דמסיק דל"ש אינש דעלמא ול"ש צורבא מדרבנן, דיעבד אין, לכתחילה לא, וכ' תוס' שם [ד"ה ולא], אע"ג דרוביהו צורבא מדרבנן אי סליק קלא אית ליה, לא חיישינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחילה, כמו רוב גוססין דאין מעידין עליהם אע"ג דרובם מתים, עכ"ל. הרי מבואר דאפילו בתרי רובא לא תנשא לכתחילה, ונשאר בצ"ע.
והנה בתשו' באר יצחק [אהע"ז סי' י"ח ענף י'] ותשו' עין יצחק [סי' א' ענף ד'] להגאון מקאוונא העלה ג"כ להוכיח דבתרי רובא מתירין, והק' ג"כ מההיא דצורבא מרבנן ג"כ אסור, ומתוך זה חידש דבעינן דתרי רובא יהיה בבת אחת, אבל בזה אחר זה לא מהני תרי רובא, וכמו שחלקו הפוסקים לענין ספק ספיקא. ובצורבא מדרבנן לא חלו תרי רובא בבת אחת, דהך רובא דאי איתא דסליק קלא אית ליה, זה נולד אח"ז בכדי שיצא הקול.
ובאמת כבר הק' קושיא זו בתשו' בית יעקב [שם] והוא מתרץ דתוס' יבמות ס"ל דליכא רוב נטבעים למיתה, ולכן אסור גם בצורבא מדרבנן.
אלא דבעיקר הדבר אם משאל"ס הוי רוב גמור שאין למעלה ממנו, לאו מילתא דפסיקתא היא, שהרי התוס' ביבמות ל"ו ע"ב [ד"ה הא] וכן בע"ז מ' ע"ב [ד"ה כל] ס"ל דהוי מיעוט המצוי דנצולין, ומה"ט החמירו לאסור במשאל"ס, וא"כ יש לדון דברוב גמור לא חששו להחמיר,
אבל זה תליא בפלוגתא. שהרי התוס' בבכורות כ' ע"ב [ד"ה חלב] ס"ל דמשאל"ס הוי מיעוט שאינו מצוי. וכן המרדכי סוף יבמות [סי' פ"ב] בתירוצו השני ס"ל דמשאל"ס הוי מיעוטא דלא שכיח, ומה"ט בדיעבד לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, א"כ מוכח דהחמירו בא"א וחששו למיעוט שאינו מצוי.
וא"כ גם בנ"ד, אף אם נאמר דהוי רוב גמור, ומיעוט שאינו מצוי, עדיין אין מקום להתיר לכתחלה.
וכן משמע מהרי"ף [יבמות מ"ה ע"א] והרמב"ם [פ"ג מה' גירושין הל' ט"ז] והשו"ע בסוף סי' קנ"ו [סע' י"ג] שפסקו כולם כסתם מתני' דיבמות קי"ט ע"א דגם לדידן קי"ל דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואסורה גם לשוק. וא"כ לשיטתם הלא יקשה קושית המרדכי והתוס' דכיצד מתירין בדיעבד במשאל"ס דאם ניסת לא תצא, ועכצ"ל דמשאל"ס הוי מיעוט שאינו מצוי והוי כמיעוטא דמיעוטא, ומ"מ לענין לכתחלה משום חומר א"א החמירו. הרי מבואר דגם למיעוט שאינו מצוי חששו.
וי"ל דתלי בפלוגתא דפליגי אם גם אליבא דידן אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה. דלתוס' יבמות [ל"ו ע"ב ד"ה הא] ועוד בכמה דוכתי, דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, לכן ס"ל דמה"ט גזרו במשאל"ס, דהוי מיעוט המצוי. ולהני רבוותא דפסקו דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה א"כ יקשה מ"ט במשאל"ס בדיעבד לא תצא, ע"כ דהוי מיעוט שאינו מצוי, ומוכרח דגם במיעוט דמיעוט נמי גזרו.
והנה הלום ראיתי בס' באר יצחק להגאב"ד מקאוונא ז"ל [אהע"ז סי' י"ח ענף ד'], שכ' להוכיח דלאו בכל רובא חששו להחמיר, וז"ל שם, הא מצינו דגם בחומר ערוה הקילו חז"ל לסמוך על הרוב, ולא גמרינן ממשאל"ס לשאר מילי. די"ל דוקא במה שגזרו בפירוש גזרו, ולא בשארי מילי, ומוקמינן על דבר תורה דסומכין על רובא, ולא החמירו חז"ל לחוש למיעוטא כדחזינן בקטן וקטנה דס"ל לר"מ [יבמות ס"א ע"ב] לא חולצין ולא מייבמין, ורבנן פליגי עלי' משום דלא חשו למיעוטא, ואי נימא דבכ"מ ילפינן מן משאל"ס לחוש למיעוט במקום חומר ערוה, א"כ התם בחשש שמא תמצא איילונית או ימצא סריס דהוי אשת אח שלא במקום מצוה ובכרת, היה לחז"ל לחוש למיעוט. וכן מצינו רבות בש"ס דסמכו ג"כ באיסור א"א על רובא ולא החמירו לחוש למיעוטא, והא דמשאל"ס וגוסס דהחמירו לחוש למיעוטא, היינו דוקא היכא דמצינו בפירוש שגזרו בהנך לחוש למיעוטא, אבל למילף מזה לשארי מילי לא ילפינן, כידוע דתקנתא מתקנתא לא ילפינן. עכת"ד.
ולפ"ד יש לדון גם בנ"ד, דאם הוי רוב גמור, יש לצדד להקל ולא נילף ממשאל"ס.
אבל עיקר הוכחת הגאון הנ"ל דלאו בכל רובא החמירו מההיא דקטן וקטנה, לענ"ד יש לדון בה טובא. דבלא"ה קשה לי, לפי"מ דקיי"ל דגם לרבנן דר"מ אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, וכדמבואר ברי"ף וברמב"ם ובטור ושו"ע סוף סי' קנ"ו ובנמו"י יבמות קי"ט ע"א [מ"ד ע"ב ד"ה האשה], דגם רבנן דר"מ מודים דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, א"כ אמאי ס"ל לרבנן בקטן וקטנה דתתיבם, ונימא סמוך מיעוטא דאיילונית לחזקת איסור אשת אח והוי כפלגא ופלגא.
ולכן נ"ל דסמוך מיעוטא לחזקה ל"ש אלא כשהרוב וחזקה באים כאחד וסתרי אהדדי, כגון בההיא דהלך בעלה וצרתה, דבמיתת הבעל נולדו כאחד רוב המתירה לשוק, ויש חזקה כנגדה, ולכן אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, דאיתרע לה רובא מרגע ראשונה שאנו דנין לסמוך על הרוב. משא"כ היכא דאיכא רוב מעיקרא בלי חזקה, כגון רובא דאיילונית, דאיתחזקה מכבר ע"י הרוב שאינה איילונית, וכל ימיה עד מיתת בעלה לא היה שום חזקה לסתור את הרוב, ורק במיתת הבעל מתעורר חזקת אשת אח לומר דהיא איילונית, שוב לא אתי חזקה ומרע ליה לרובא שכבר נתחזק קודם שהיה החזקה.
וכענין שכ' הרמב"ם בפ' ט"ז מה' סנהדרין ה"ו, א"צ שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל האיסור עצמו בע"א יוחזק וכו'. יעו"ש דאע"פ שאין ע"א קם למלקות, מ"מ מאחר שכבר נתקבל העדות לענין איסור שוב מתחייב גם מלקות.
וכן נאמר לענין רוב, דמכיון שכבר הוחזק הרוב קודם החזקה, בתר מעיקרא אזלינן, ודינו כאילו אין כאן אלא רובא לחוד דקיי"ל כרבנן דלא חיישינן למיעוטא היכא דליכא חזקה.
ולפי"ז אזדא לה הוכחת הבאר יצחק הנז' דלאו בכל רובא חששו למיעוט, דשפיר י"ל דאין לחלק בין רוב לרוב, אלא דעיקר הגזירה לחוש למיעוטא, הוא היינו היכא דאיכא חזקת א"א וגם חזקת חיים, משא"כ במקום דליכא חזקה אין חוששין למיעוטא. ועדיין י"ל דבכה"ג דאיכא חזקה נגד הרוב, חוששין למיעוט.
אך עכ"ז אמרתי די"ל להקל בנ"ד. דמכיון דנודע הדבר שנפצע קשה, באופן שמבלי נתוחים ותחבושת מוכרח שימות, שוב יש לדון דמרגע זו כבר נפסק בזה חזקת חיים, דכל היכא דידוע שהוא נמצא במצב כזה שהוא מוכרח למות, נסתלק ממנו חזקת חיים.
וכעי"ז שכתב הט"ז יו"ד [סי' מ' ס"ק ד'] לבאר שיטת הבה"ג בנמצא מחט בלב מונחת בסמפון לפנים, ורישא לתתא, טריפה. משום דכשהיא מונחת בכה"ג שבסוף יעשה נקיבה, אז מועיל דבר זה דנימא שיש לחוש שמא כבר עשה נקב בבואו תוך הלב וכו'. עכ"ל.
ובסברא זו משתמש רבינו רעק"א בחי' לב"מ [כ"א ע"ב] באבידה שאין ידוע אם נתיאשו הבעלים, דהדין הוא דאסור ליטלה משום דאיכא חזקת מרא קמא, מ"מ בכה"ג דהדבר עומד לצאת מחזקת מ"ק שוב לא אלים כ"כ חזקת מרא קמא, ולכן יכול להחזיק בה מספק, דחזקת מ"ק של אבידה זו כבר איתרעי.
וא"כ אף אנן נאמר במעשה דנדון דידן, שהיה נמצא במצב שכזה שהוא מוכרח למות אם לא יעשו לו מעשה חדש של נתוח ותחבושת. וכמו שהוא עכשיו, הולך הוא למות. כבר איתרע חזקת חיים וגם חזקת א"א, דכבר הם עומדים להשתנות בהכרח, ומכיון דאין כאן חזקה הסותרת להרוב, אזלינן בתר רובא ואין חוששין למיעוט.
ועיין תשו' ריב"ש סי' שע"ט שכ', דלהכי ברובן לאבד [כהנהו תלת דר"א בן פרטא, גיטין כ"ח ע"ב] לא אמרינן רובא וחזקה רובא עדיף, משום דכנגד הרוב איכא תרי חזקות, חזקת חיים וחזקת א"א. ומשמע, דבלאו הני חזקות אזלינן בתר רובא, וכמו שכתבתי לעיל דמההיא דקטן וקטנה דקי"ל דאזלינן בתר רובא, יהיה עכ"פ מוכח דהיכא דליכא לצרף חזקה להמיעוט, שוב יש לסמוך על הרוב גם לענין איסור כרת, ולא חששו למיעוטא. הרי נתבאר לנו סמך גדול להתירה בנ"ד ולסמוך על הרוב, דחזקה איתרעי.
ויעוין בס' תשב"ץ ח"א סי' פ' מבואר דכל שירד למלחמה ונאבד זכרו, הוי כרובא, ואם נשאת לא תצא.
ולפי"ז בנ"ד יש לדון דהוי תרי רובא, ובתרי רובא הסכימו רוב גדולי הדורות להתיר, וכמבואר בתשו' בית יעקב סי' ט' [והו"ד בפ"ת סי' י"ז ס"ק קל"ג], יעו"ש שהביא בזה הרבה תשובות.
אלא דשדו בה נרגא, דבעינן שיהיו חלים תרי רובא בבת אחת, ורובא דנאבד זכרו נעשה אחר זמן. אך מלבד דיש חולקין, הרי בנ"ד יש טעם למעליותא, מה דידוע לנו דאיתרע חזקת חיים מלבד תרי רובא.
ויעוין תשו' חת"ס אהע"ז סי' ס"ה דבזה"ז נשתנה הענין מבדורות הקודמים, דקביעי פאסטה [דואר] ושיירות מצויות מאד, יעו"ש דמסיק שם דעכ"פ אמת נכון הדבר דכולי עלמא הוי כצורבא מדרבנן, ואיכא תרי רובא, ואין כאן אלא איסור דרבנן משום חומרא דא"א, עכת"ד.
עוד יש לעשות סניף להתירא בהקדם מה שראיתי להגאון מקאוונא ז"ל בספרו עין יצחק [ח"ב סי' א' ענף ג'], שיצא לדון בדבר החדש, דכמו דאמרינן דהיכא דאיכא תרי רובא לא גזרו להחמיר, ה"ה היכא דאיכא רובא וחזקה. ומסביר בזה לדברי המבי"ט בתשו' סי' קפ"ו דהיכא דנטבע בספינה והיה מונח בחדר בתוך הספינה, אין נקרא משאל"ס, ומותרת. ואסברה לה, דהיינו משום דאוקי אחזקה דנשאר בהחדר כמו שהיה שם.
והנה בנ"ד נמי י"ל דאיכא רובא וחזקה להתירא, שהרי רוב הגדוד נהרג, ורוב הנפצעים מסוג זה מתים, ויש ספק אם עשו לו נתוחים ותחבושת, דודאי הוא ספק גדול אם היה כלל האפשרות במציאות במצב מלחמה קשה כזו שנהרג כמעט כל הדיוויזיא, והרי גם מטעם ספק יש להעמידו על החזקה שלא נעשה לו נתוחים ותחבושת, דכל היכא דאיכא לאסתפוקי אם נעשה מעשה ניתוח בגופו או לא, הרי זה בכלל חזקת כל הגוף דאמרינן דלא נעשה שום מעשה בגופו, וא"כ בודאי מת. הרי דאיכא גם רוב וגם חזקה להתיר, ובמקום דאיכא רוב וחזקה כבר הורה זקן הגאון הנז' להתיר.
ולכאורה יש סתירה לזה מהא דפריך בגמ' יבמות [ק"כ ע"ב] ומי מצית לאוקמי כרשב"א, והא קתני סיפא מעשה בעסיא באחד ששילשלוהו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו, ואמרו חכמים מן הארכובה תנשא. ומאי קושיא, ונימא דשאני בהך מעשה דעסיא דאיכה רובא דמשלא"ס וגם חזקה שלא נעשה לו רפואה ומה"ט התירוהו, ולכאורה מבואר להדיא דלא כסברא הנז'.
אך כד נעיין, הא בלא"ה קשה לפי"מ דמסקי גדולי האחרונים, ומבואר גם בתשו' בית יעקב [סי' ט'] דהיכא דאיכא תרי רובי שרינן גם במשלא"ס, א"כ מאי פריך מהך דרשב"א, ונימא דרשב"א ס"ל דמגויד יכול לחיות היינו דמשכח"ל על צד המיעוט, ובמשלא"ס איכא תרי רובי ולפיכך אמרו חכמים תנשא.
אבל המעיין בחידושי הרשב"א ביבמות [שם ד"ה ומי מצית] יראה דכתב להדיא דכל קושיית הגמרא הוא משום דס"ל לר' שמעון בן אלעזר דגם בלי טעמא דיכולה ליכוות ג"כ יכולה לחיות, ומוכיח לה מסוגיית הגמ' בחולין [מ"ב ע"ב].
לפי זה לית כאן שום סתירה לסברתינו, דשפיר י"ל דברובא וחזקה לא החמירו לחוש למיעוטא, וכמו דאמרינן בדף קי"ט ע"ב דברובא וחזקה חשיב מיעוטא דמיעוטא ואף לר"מ אין חוששין.
וקצת משמע כן מדברי ר' שמעון בן אלעזר, דאי הוי תליא חיותו ביכול ליכוות, לא הוה קשה מסיפא, והוה אתי שפיר מה שאמרו חכמים תנשא, אף דאפשר לעשות לו רפואה ויחיה.
ובנד"ד יש להוסיף, דמה שהשר מהגדוד שלח בחזרה לאשתו את הששה רו"כ, זה הוא אומדנא שבאמת מת האיש הנז', וכמוש"כ הנובי"ק אהע"ז סי' מ"ג וז"ל, אמנם לפי הנז' בשאלתו שהפקיד והשררה החזיר להם הברוסטוק שלו עם כפתורי כסף, זה הוא הוכחה גדולה שהאמת כן וכו'. וכן יש רמז בלשון רש"י יבמות קכ"ב ע"א [בסוף העמוד בשם ס"א], ד"ה כשתהא הפונדקית נאמנת וכו' שהרי הפונדקית הוציאה להם ועל הסימנים סמכו, ע"כ. גם זה שנפרד בשלום מב"ב, ג"כ הוי אומדנא דמוכח שמת.
מכל הלין נראה דיש להתירה לעלמא, ע"י שיושיב בי"ד של שלשה ויתירוה.
והנלע"ד כתבתי, ובאעה"ח ביום ז' לחדש אדר תפר"ח, ירושלים תובב"א. צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן סא
יצא למלחמה ואבד זכרו [עגונות הקרב בצמח]
שאלת הרב הגאון רבי רפאל הכהן קוק אב"ד טבריא. ט' סיון תש"ט.
לכבוד מרנא ורבא דקרתא קדישא ורבן של ישראל, הגאון האמיתי, רבנו הגאון רבי צבי פסח פראנק שליט"א, הגאב"ד דעיר קדשנו ותפארתנו ירושת"ו.
אחדש"ת בכבוד ובמורא.
הנה על של עתה באתי בדבר שהנני מתלבט בו זה כמה, והנני בזה לבקש מכת"ר הדר"ג שליט"א להורות לנו בשאלה זו העומדת כעת על הפרק, ומאיצים מצדדים שונים לומר להם דבר ד' זו הלכה ברורה, וכאשר יורה לנו כן נעשה, והרי שולחן והרי בשר.
וזה הדבר: בט' באייר תש"ח, יום הנמהר בו נפלו בקרב הנואש על צמח (הסמוכה לעירנו) למעלה מחמשים בחורי ישראל הי"ד. ארבעים ושנים מהם הובלו לקבורות בדגניה א' בקבר אחים, אחדים מהם היו מרוסקים ע"י מוקשים עד לבלי הכירם כלל.
ע"י המשתתפים בההלויה הוכרו כמעט כולם, ואחד נקבר מבלי שיכירו אותו אז כי גופו היה מרוסק, אבל מבין חבריו הנותרים בחיים התברר, כי ב. א. מקבוצת אלומות - מקום אשר חי שם עם אשתו ש. וילדתם, וכל זמן התגייסותו בצבא ישראל היו מתקבלים ממנו ידיעות תמידים כסדרם, ידוע היה שהוא היה ג"כ בין הלוחמים בקרב על צמח, ומאחרי הנסיגה האיומה שבאה אחרי הקרב הנואש נאבד זכרו, ויותר אין ממנו שום ידיעה.
בזמן ההלויה הנ"ל הייתי שם, אבל הוכרחתי לעזוב את המקום מחמת פחד אוירוני האוייב שהתחילו להרגיש בהתקהלות. הקבורה נעשתה אח"כ ע"י תושבי המקום ובמהירות. לפי דעתם והשערתם ברור להם כי הגופה המרוסקת שנקברה שם היא של ב. א. הי"ד, בעל האשה ש. א. מקבוצת אלומות הנ"ל.
כן קבלו אנשי הקבוצה סך ארבע מאות ל"י בתורת פיצויים, כדרך שנותנים ליורשי הנהרג במלחמתנו. יש תח"י תעודה המעידה ע"ז.
כן פרסמו כעת חוברת עם תמונות ע"ד הקרבות בהרי נפתלי והגליל, ושם מתואר הקרב הנ"ל עם תמונת הקבר אחים והמצבה, ושם ישנו שמו של הנהרג הנ"ל, השני בה.
ועגונה זו נזדמן לה שידוך בעירנו עם בן אחד הנכבדים שרוצה לקחתה לאשה, ועכשיו הדבר תלוי בהתירא דהאי איתתא, בהסכמת רבנו רב רבנן שליט"א.
והנה שלא אהיה כמאן דיליף ריקם ריקם, וכשואל שלא מדעת, אדון כתלמיד הדן לפני רבו, שפתותי נוטפות מור שיח להשחיל.
והנה תעודה זו המעידה על הפיצויים אשר נתנו לקיבוץ אלומות, וכתוב שם: בתורת פיצויים על מות חברם ב. א. הי"ד מות גבורים בקרב על צמח בט' באייר תש"ח.
נלענ"ד שדינה כדין תעודה הבאה מערכאות, וכבר נשאו ונתנו בזה באחרונים דמשיאין אשה על פי זה, ובפרט תעודה זו שהיא כמסל"ת, שעיקרה באה על כסף הפיצויים שנותנים עבור כל נהרג במלחמה. ואף דבמל"ת צריכין קישור דברים - לדעת היש מחמירים בזה ברמ"א סי' י"ז סע' י"ד, אבל כבר כתבו בח"מ שם ס"ק כ"ו, ובב"ש ס"ק ל"ח, דפשט המנהג להתיר בלא קישור דברים.
ובר מן דין, הא כתב החת"ס באבה"ע ח"א סי' מ"ג ד"ה מהמקובץ וכו', דאדרבא, דבערכאות דלא חשידי לשקר - דלא מרעי נפשייהו, עדיף טפי במתכוונים להעיד ממסל"ת, ועדיף נמי כתבם מפיהם, דלא חתימי בשיקרא וכו', עיי"ש.
ובאמת יש להביא ראיה לזה מדברי הרמב"ם סוף גירושין [פי"ג הל' כ"ט]: אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה בעדות אשה או עבד או שפחה וכו', ועי' ראב"ד ומ"מ שם. ולכן כל מקום שרחוק הדבר להיות שקר, ואדרבא מסתבר וברור וניכרים הדברים שהם אמת לאמתו, יש לסמוך על עדות כזאת.
ובזה יש להבין בטוב טעם דברי המהרי"ק בסי' קכ"א, עיי"ש, ומכל שכן בנד"ד שמוציאין כסף ועושין מעשה רב כזה המאשר את מותו של הבעל.
ולפי הנ"ל י"ל דיש כאן ג"כ עדות דמת וקברתיו, דכיון דלא בעינן עדות גמורה רק בירור הדבר ואמיתות הענין, ולפי כל הנתונים והעדויות מבין הנשארים בחיים ומבין המשתתפים בההלויה שכולם אומרים ומניחים שב. א. הי"ד נקבר שם בקבר האחים, א"כ הו"ל כקברתיו. ועיין באה"ט סי' י"ז אות נ"ח, דראובן הכותב לשמעון שלוי כתב בכתבו שנקבר פלוני, נקרא קברתיו.
אמנם בעיקר דין זה דבעינן דוקא קברתיו, ושכן נפסק להלכה בשו"ע סעיף נ' שצריך שיאמר קברתיו, ובח"מ שם [ס"ק ק"ב, הביא] בשם הריב"ש דהרי"ף ס"ל דאם נישאת תצא. יש לי צע"ג בזה, ממה שכתב באור זרוע כמדומני בריש הל' יבום (כי אין לי כעת הספר לעיין) בשם הרי"ף, דס"ל דקברתיו לאו דוקא, וצע"ג.
ואסתפק בזה, ולמוצא פי כת"ר הדר"ג אחכה, ואחשוב לא למותר להזכיר דברי קודש של החת"ס בסי' מ"ג הנ"ל: דעתה ידוע שכמה מאות מישראל כבר מתו בין צבא המלחמה, ואם לא נכשיר עדות ערכאות שלהם, איכא חשש עיגונא יותר ויותר. והנני בזה חותם בכל חותמי ברכות וביראת הכבוד,
רפאל הכהן קוק
תשובת רבינו:
כבוד ידידי היקר הרב הגאון מוה"ר רפאל הכהן קוק שליט"א, רב ראשי ואב"ד בעיה"ק טבריא ת"ו.
אחרי דרך מבוא השלום והברכה כראוי.
זה עתה שלחו לי מירושלים ת"ו את מכתבו שנתקבל שמה אחרי נסיעתי משם, והנה בקראי עכשיו את השאלה חשבתי לדחות את תשובתי עד שובי בעה"י לירושלים, כי כאן אני נמצא בחסר ספרים שאין כאן לא גמרא ולא שו"ע. אבל כפי מכתבו הדבר תכוף, ובדעתי להתעכב כאן עוד שבוע או שבועיים, אמרתי להשיב בקוצר אמרים, ודי לחכימא.
הנה בנוגע לחומר הענין באיסור אשת איש, זכורני שהתשב"ץ [ח"א סי' פ'] וכמה מגדולי זמננו נקטו, דהיה במלחמה וגם נאבד זכרו מותרת מדאורייתא, דלא גרע ממים שאין להם סוף.
[ז"ל התשב"ץ, ומצאתי ירושלמי אפשר שהוא ראיה לזה, הביאוהו המפרשים ז"ל ללמוד ממנו שעד אחד נאמן במלחמה. והכי גרסינן התם (יבמות פט"ו ה"א), חד בר נש אתא ביומוי דרבי, אמר ליה הן ההוא פלן, אמר לון מית, הן ההוא פלן, אמר לון מית, אמר ליה וכולהון מייתין, אמר לון ואילו הוו בחיים לא הוו מייתו. ר' ירמיה בשם ר' חנניה מעשה בא לפני רבי ואמר מאן דנישאת נישאת מאן דלא נישאת לא תינשא, ע"כ. וענין זה הירושלמי הוא שאותו אדם יצא עם סיעה של בני אדם, ובשעת מלחמה היה כדמוכח התם, וחזר לבדו והתחילו לבדקו, אמר על אחד היכן הוא, והוא היה משיב על כל אחד ששאלוהו שמת, ואמרו לו על הנשארים וכי כולן מתים הם, והוא לא השיב בפשיטות מתים הן אלא אמר ואם היו חיים לא היו באים. ואמר רבי שאין מוציאין הנשים הנשואות אעפ"י שנראה דבדדמי הוא מעיד ומ"ה לכתחילה לא מנסבינן להו. והרי אנו יודעין בזה הנדון מעצמנו מה שידע רבי מעדות אותו עד שאמר ואלו הוון בחיין לא הוו מייתו, גם כן אנו אומרים זה שיצא בפנינו ולא בא והפליג במקום סכנה דהיינו במים שאין להם סוף וגם במלחמה תקראנה אליו מהשבאים שיצאו אליהם, ואותן שהיו עמו הגיעו עד שערי מות ובאו, וזה אילו היה בחיים לא היה בא, וכיון דרבי התיר הנשים הנשואות, כל שכן שיש לנו להכניס האחין לנחלה וכו' כדעתו של הרמב"ם וכו', עכ"ד.
ומצאתי באחיעזר [ח"א סי' י"ז אות ה' ד"ה וגדולה] שכתב מדעת דנפשיה וז"ל, וגדולה מזו היה נ"ל לחדש, דבסתם מלחמה שאבד זכרו, אעפ"י דבמלחמה גרידא בודאי אין ע"א נאמן בדדמי משום דע"י מלחמה לא איתרע חזקת חיים וחזקת א"א כמשכ"ל, אבל בנאבד זכרו דמבואר בדעת הרמב"ם דבצירוף סימנים מהני לנחלה, דס"ל דאומדנא דאבד זכרו מהני למשוי סימן מובהק וכן לכל הני שמנה הרמב"ם, א"כ מה"ט נראה דבמלחמה ואבד זכרו ביחד הוי אומדנא גדולה שמת, ואיתרע ע"י זה חזקת חיים וחזקת א"א. ומה שמבואר בדברי הרמב"ם דלא מהני אבד זכרו להשיא אשה, נראה דשכל הרמב"ם את לשונו הזהב וכתב, מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם ואמרו שאבד זכרו וכו', היינו בעת הגדה הגידו שאבד, דבמים שאל"ס לא מהני מצד מיעוט נמלטים אפילו באבד זכרו. ואח"כ כתב, וכן אם באו עדים שנפל לגוב אריות ונמרים כו' או שנדקר במלחמה ומת וכו', בכל אלו הדברים וכיוצא בהם אם אבד זכרו אחרי כן יורדין לנחלה אעפ"י שאין משיאין את אשתו כו'. הרי דבאלו דקדק וכתב אם אבד זכרו אחרי כן, דאילו אבד זכרו קודם שהעיד העד, כיון שהיה במלחמה ואבד זכרו ואיתרע חזקתו ונאמן מדינא, שוב לא חיישינן בדדמי. אבל אם העיד העד קודם שאבד זכרו, הרי העיד נגד החזקה שאין ע"א נאמן. ואעפ"י דאיתרע חזקתו אחרי כן, מ"מ בעדות העיקר משגיחינן בשעת הגדה, וכיון דבאותה שעה היה דבר שבערוה או איתחזק, לא מהימן אחרי כן, וכו'. אלא שבסוף דבריו כתב, דלמעשה דבר זה צ"ע אם צירוף דאבד זכרו בסתם מלחמה מרע לחזקת חיים, דאפשר דדוקא באלו שרובן למיתה הוי צירוף דאבד זכרו ולא בסתם מלחמה.
ולפי דברי החתם סופר [אהע"ז סי' נ"ח] שעכשיו נשתנה הזמן דקביעי בי דואר וטלגרף בכל המדינות, וע"כ אם היה נשאר בחיים היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י כתבי העתים וכו', יש לצרף סברא זאת לגבי היה במלחמה ולא חזר לענין שהאשה תצא מאיסור דאורייתא. שאם אמנם החת"ס שם לא סמך על סברא זאת רק לסניף, מ"מ מועיל בודאי לגבי זה להצטרף להיה במלחמה ואבד זכרו להוציא את האשה מאיסור דאורייתא. וכעין זה מצאתי בחת"ס (שם, והו"ד בפ"ת סי' י"ז ס"ק קל"ח) לענין נפל למים שאל"ס ולא שהה כדי שתצא נפשו, דמועיל אבד זכרו בזמנינו שתצא מאיסור דאורייתא, עיי"ש].
ונדון דידן עדיף, שאין חשש שמא נשבה או דערק למקום רחוק, דהמלחמה היתה כאן על המקום ואין מנוס. [שהטעם דמלחמה לא דמי לעיר שכבשוה כרקום כתב בברית אברהם [אהע"ז סי ס"ח], משום דבכבשוה כרקום דנים לגבי האנשים שבתוך העיר, אבל היוצא למלחמה לנצח ולהנצח והארץ רחבת ידים לפניהם לברוח, אין אנו אומרים שרובם לאבד וכו', עיי"ש].
וגם השבוים כבר נתודעו, ובפרט שבאמת נמצאו הרוגים אלא שנתרסקו ולא הוכרו, שאין ספק שזה הנעדר הוא ביניהם, ותעודת הממשלה מעידה שבנימין זה מת מות גבורים וכן נדפס ברשימת ההרוגים, ועדיף מזה שכתוב בשו"ע [אה"ע סי' י"ז סע' י"א] מצאו כתוב בשטר מת איש פלוני או נהרג, תנשא אשתו. ובקונטרס עגונות המצורף לסי' י"ז [אות שצ"ד] מובא שם, שכל היכא דחזינן קושטא דמילתא לבירור הדברים אף בלא עדותו של העכו"ם המעיד, אז סמכינן על עדות העכו"ם ולא חיישינן לשיקרא אע"ג דליכא מסל"ת, ע"כ.
ולכן גם אני מסכים לדברי כת"ר, ויושיב ב"ד ויתירוה להינשא.
ומה שהעיר כת"ר על זה שהביאו הפוסקים [הריב"ש סי' שע"ט] בשם הרי"ף, דבדלא אמר וקברתיו אם נישאת תצא, והרי באור זרוע [סי' תרצ"ג] כתב בשם הרי"ף דקברתיו לאו דוקא. קשה לי העיון בזה, שאין לי שום ספר לדקדק בלשונם ואיני יודע אם פירושי ניתן להאמר, אם דברי מתאימים לדקדוק לשונו. אבל לכאורה י"ל, דמה שכתב דלהרי"ף וקברתיו לאו דוקא, אפשר שנתכוין לדברי הרמ"א שם [סעי' י"ז], דלאו דוקא קברתיו, אלא כל שאומר דבר שמשמעותו שודאי מת ג"כ סגי, וכאומר וקברתיו דמי. וא"כ דברי הרי"ף פשוטים, ושניהם צדקו יחדיו, ואין כאן סתירה כלל.
ובזה הנני ידידו, דוש"ת באה"ר, מוקירו, צבי פסח פראנק.
[עריכת הגר"י כהן]
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן סב
נפצע קשה במלחמה ואבד זכרו
ט' אדר תשי"ג.
הרבנים הגאונים שליט"א בהרבנות הראשית בתל אביב יפו.
ברגע זו קבלתי את התיק מהעגונה טובה ד.
עברתי על התיק וגם חקרתי אותה ושמעתי ממנה גופא דעובדא, שירד לחזית המלחמה ונפצע קשה מהפצצה, וזה רבות בשנים שאבד זכרו.
לכן לדעתי יושיבו בי"ד ויתירוה להינשא כדת משה וישראל, שכן הכריעו גדולי האחרונים להתיר במסיבות כאלה, ואכמ"ל.
והנני דוש"ת בכבוד הראוי, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן סג
בדין אבד זכרו
ט' אדר תשט"ז. לביה"ד בחיפה.
העגונה ר. ו. שבעלה נעלם במצרים בסוף המלחמה, והיה פצוע מלחמה ואינווליד בלי תרופה. לפי דברי אשתו העגונה, אמר שאינו רוצה שתטפל בו כל ימי חייה, וראוהו במצב רוח קשה כמיואש מהחיים, ויש להם ילד יחדיו שהיה אהוב עליו מאד, ושבועיים אחרי שנעלם הביאו לה חבילה קטנה, שעון יד ופנקס העבודה שלו שביקש מהשליח למסור לידה, ובזה נפסקו הידיעות ממנו. כ"ז מורה ששם קץ לחייו, וגם עברו עשר שנים שנאבד זכרו.
ובזכרוני, שראיתי בס' זכרון יהודה [לר' יהודה בן הרא"ש עמ' נ"ב] בשם ספר אחד, שר"א ממיץ הוא בעל ספר יראים, התיר את אשת ר' שלמה שטבע בספינה ולא בא שום עדות עליו, אך מחמת סברות ואומדנות התירה, וכתב שהדבר תלוי באומד לפי ראות עיני הת"ח ויר"ש, עכ"ל.
ובכתובות דף כ"ב ע"ב גבי שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הר"ז לא תנשא, ואם נשאת לא תצא. ופריך, הרי תרי ותרי נינהו ובאשם תלוי קאי, דהוא ספק כרת. ומשני, באומרת ברי לי, ופירש"י [ד"ה דאומרת] שברי לי אילו היה קיים היה בא, והעגונה הנז' אמרה כדברים הללו.
ומכיון שאם נשאת לא תצא, כבר אמרו הפוסקים [עי' תשו' שבו"י ח"ג סי' ק"י] דכל היכי שתשאר עגונה עולמית דינה כדיעבד.
ויש לצרף דברי הנודע ביהודה [קמא סי' מ"א] וז"ל, אבל בעדות אשה לא בעינן עדות כלל, רק שנדע אמיתת הענין שמת בעלה וכו'. מכל זה יש להתירה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן סד
קונטרס עגונות השואה
לבית הדין בפתח תקוה.
על דבר שאלת העגונה שהעידה בפניכם, וזה תוכן עדותה: בשנת 1920 התחתנתי כדמו"י, ובשנת 1943 שמעתי ממכירים שהם ראו איך שלוקחים את בעלי לתוך אוטו עם עוד אנשים והם מובלים לאושוויץ, ונאבד זכרו. מבית המשפט קבלתי תעודת ירושה על רכוש בעלי שמת, ויש לי מבעלי שתי בנות, ונגבה עדות על זה.
תשובה:
הנה בענין היתר העגונות שבעליהם נלקחו לאושוויץ ע"י הצוררים ימח שמם, יש בזה חילוקים ואופנים שונים ויש לבארם כל אופן ואופן בפני עצמו.
א) כשהועד שהבעל הוכנס לתאי הגזים והכבשנים
בזה ההיתר הוא פשוט ולית דין צריך בושש כלל, שהרי זה דומה לנפל לתוך כבשן האש שהיא הלכה פסוקה בשו"ע סימן י"ז סעיף ל' שמעידין עליו. ואף שהבית שמואל שם [ס"ק צ"ב] הביא על זה דברי המגיד [בפי"ג מהל' גירושין הל' י"ז] בשם הרשב"א [ביבמות קכ"א ע"א ד"ה הא] שזה דוקא שנפל לתוך כבשן האש שהוא עמוק ואינו יכול לעלות משם, אבל נפל לתוך המדורה יש לומר שמא יצא, מ"מ בנידון דידן שהיו סוגרים את הדלת ולא היתה כל אפשרות לצאת משם אלא אם יוציאהו משם הצוררים בעצמם, לזה לא חיישינן שהפושעים בעצמם הוציאוהו. וגרע יותר מיוצא ליהרג, דאף ללישנא בתרא דר' יוסף [בגיטין כ"ח ע"ב] דחיישינן ליוצא ליהרג בבי"ד של גוים, זהו רק ביוצא ליהרג, אבל בנידון דידן שכבר הוכנס להריגה והתחיל מעשה ההרג, גרע יותר. [ויעוין רמב"ם תרומות פ"ט הל' ב' וז"ל, והיוצא ליהרג מבתי דין עכו"ם וכו' נותנין עליו חומרי מתים וחומרי חיים, אבל מי שנגמר דינו והניחוהו בבית הסקילה ליהרג הרי זה בחזקת מת וכו'].
ב) כשהועד שהבעל הועבר באושוויץ לצד שמאל. שבדרך כלל אלה שהועמדו לצד שמאל נלקחו משם לשריפה, אבל היו מקרים יוצאים מהכלל שעמדו בצד שמאל וניצולו
לכאורה יש להם דין יוצא ליהרג בבי"ד של עכו"ם, דבמשנה גיטין [כ"ח ע"ב] איתא דיוצא ליהרג נותנין עליהן חומרי חיים וחומרי מתים. ובגמרא שם, אמר רב יוסף לא שנו אלא בבי"ד של ישראל, אבל בבי"ד של עכו"ם כיון דגמיר ליה דינא לקטלא מקטל קטלי ליה. א"ל אביי בי"ד של עכו"ם נמי דמקבלי שוחדא, א"ל כי שקלי מקמי דלחתום פורסי שנמג, לבתר דמיחתם פורסי שנמג לא שקלי וכו', איכא דאמרי א"ר יוסף לא שנו אלא בבי"ד של עכו"ם (דשקלי שוחד) אבל בבי"ד של ישראל כיון דנפק ליה דינא לקטלא קטלי ליה.
וברא"ש שם [סי' ה'] כתב, רב אלפס זכרונו לברכה כתב בהלכותיו רק זו הברייתא ולא כתב הני תרי מימרי דרב יוסף, ויראה דסבירא ליה דבבי"ד של ישראל הלכה כלישנא קמא ונותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, דברייתא מסייעא ליה דמשמע שהיו אומרים איש פלוני מת איש פלוני נהרג אבל יוצא ליהרג לא וכו'. ובבי"ד של עכו"ם אפשר דלא פליגי הני תרי לישני, דלישנא בתרא בדלא חתים פורסי שנמג. ואף אי פליגי, הלכה כלישנא קמא לקולא כיון דתניא כוותיה בבי"ד של ישראל וכו'.
והרשב"א בחדושיו [שם כ"ח ע"ב ד"ה איכא] כתב, דכיון דלא איפסק הלכתא בהדיא בגמרא כהאי לישנא או כהאי לישנא נקטינן לחומרא, ובין בבי"ד של ישראל ובין בבי"ד של עכו"ם נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ואפילו חתים פורסי שנמג. דהא ללישנא בתרא ודאי לא מפלגינן בין חתים או לא חתים פורסי שנמג, ואיכא למימר דללישנא בתרא אפילו חתים מקבלי שוחדא, עכ"ל.
והנה בשו"ע [סי' י"ז סע' ל"ו] כתב בסתמא ביוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, וכן הוא לשון הטור כאן. ובסי' קמ"א [סע' ס"ט] כתב להדיא דבבי"ד של עכו"ם נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ובב"י כאן [ד"ה ודע] כתב דמשום הכי לא הביא הטור כאן החילוק בין בי"ד של ישראל לבי"ד של עכו"ם, משום שחשש לדעת הרשב"א.
ועיין בחלקת מחוקק [ס"ק ס"ו] שכתב, דלא קאי רב יוסף אלא לענין גט ותרומה, אבל להשיא את אשתו לעולם אין משיאין אפילו ראהו מגויד וצלוב, ומכל שכן יוצא ליהרג. והבית שמואל שם [ס"ק ק"ח] השיג על הח"מ, ומסיים דבדין זה דיוצא ליהרג איכא פלוגתא בפוסקים, וי"ל דאזלינן לקולא, ע"כ.
והנה בדברי החלקת מחוקק אין מבואר אם כוונתו לדיעבד או רק לענין לכתחילה, ועכ"פ אם נחוש לדברי הרשב"א (כדברי הב"י) יש לחוש גם לדיעבד. ובספר ארץ צבי ותאומי צביה [על אהע"ז ס"ק קכ"א] כתב בדעת החלקת מחוקק דמה שכתב דאין משיאין אשתו היינו לענין לכתחילה דאין משיאין אותה, אבל אם נישאת לא תצא כיון דליכא חשש דאורייתא והוי כחזקת מת לענין גיטא ותרומה, רק לכתחילה אסורה להנשא כמו במים שאל"ס משום חומרא דאשת איש. ומה שכתב הח"מ דדמי לנפל לגוב אריות והתם אפילו נישאת תצא, לאו דוקא, דהא כתב נמי דדמי למים שאל"ס והתם אם נישאת לא תצא, ועיקר כוונת הח"מ דדמי לנפל לגוב אריות לענין לכתחילה. ואם נפרש דברי הח"מ רק לענין לכתחילה, הרי דהב"ש שחולק על זה סובר דגם לכתחילה יש להקל.
אולם בספר זבד טוב [ס"ק קכ"ה] כתב דאפשר לומר דהב"ש לא הקיל רק לענין נישאת דנאמר לא תצא, אבל לכתחילה י"ל דמודה דיש להחמיר, דכל ספק דרבנן אין להתיר לכתחילה כמבואר במרדכי פרק החולץ [סי' כ"א] לענין ספק אחות חלוצה, עיי"ש.
והנה בנידון דידן יש עוד צד היתרא. דיש מהאחרונים שכתבו דאפילו להרשב"א ודעימיה שפסקו ביוצא ליהרג בבי"ד של נכרים לחומרא, י"ל שבבי"ד של נכרים בזמן הזה מודים שמשיאים את אשתו. שהרי טעמא דלישנא בתרא שאין משיאין משום דמקבלי שוחדא ולא קטלי, מה שאין כן לדידן דנקטינן דערכאות בזמן הזה לא מקבלי שוחדא ולא מרעי נפשייהו, א"כ כמו שלענין עדותערכאות נאמנים מטעם זה, הוא הדין נמי ביוצא ליהרג בבית דינם דלא חיישינן דילמא מקבלי שוחדא ולא קטלי ליה. אלא שגם בזה עדיין יש לעיין לדעת הרמב"ם המובא בשו"ע [חו"מ סי' ס"ח] שצריכים שיהיו הערכאות ידועים שאינם מקבלים שוחד. ויעוין בעצי ארזים [ס"ק קמ"ג] דדין יוצא ליהרג משתנה לפי המקום והזמן, וצריך שוב חקירה גדולה אם הערכאות ההמה מוחזקים דלא מקבלי שוחדא.
אולם עם כל זה יש בנידון דידן צד להקל יותר. דלפי השמועה לא היה באפשרות לתת לצוררים שוחד, וגם לא היה שייך בנ"ד שוחד, שכבר נטלו מהם כל אשר להם. ואם יש למי להסתפק בסברא זאת, עכ"פ יש לצרף סברא זאת לסניף בנ"ד שפשטות דברי הבית שמואל משמע שביוצא ליהרג בבי"ד של עכו"ם לכתחילה משיאין אשתו. [וידועים דברי הר"ן בכתובות פרק הכותב דהיכי דבדיעבד מהני, סמכינן על סברא קלה אף לכתחילה. ועיין תשו' מהרש"ם ח"ב במפתחות סי' נ'].
ויש שאמרו לפקפק בזה קצת, דכיון שהוציאו להורג אלפים יחד, א"כ היו יכולים להשמט איזה מהם ולברוח. אבל כפי השמועה מי שהועמד בצד שמאל כמעט שלא היה שום מציאות לברוח משם ולצאת לחפשי, כי היו מוקפים בחוטי חשמל כמה פעמים וסגור ומסוגר ע"י שומרים שעמדו בכל צד, ולא היה מציאות להמלט. ואם קרה שנמלט, זה היה בדרך נס וזה לא שכיח כלל.
וכן יש שפקפק בזה כי סידור שני המחנות לצד ימין ולצד שמאל היה נמשך לפעמים זמן רב, וא"כ יש חשש שבתוך אותו זמן היה מציאות שאחד שכבר עמד בצד שמאל יברח לצד ימין ויתערב עמהם. אולם גם חשש זה הוא רחוק מאד באופן שלא היה יכול לקרות רק ע"י נס, ואין מזכירין מעשה נסים.
[ויש להביא ראיה דבחשש רחוק כה"ג לא החמירו חכמים, משיטת רבינו ירוחם נתיב כ"ד ח"ג לענין עיר שכבשוה כרקום, (שכתב ע"פ הירושלמי דהיינו דוקא בחיל של אותה מלכות), אבל חיל מלכות אחרת דינם כלסטים, דאם כבשוה בחזקת מתים הם. והנה בכבשוה כרקום דמשנתינו [גיטין כ"ח ע"ב] דנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים מפרש בירושלמי גיטין [פ"ג ה"ד] כגון שיש זוגין ושלשליות וכלבים ואווזים ותרנגולים ואיסטרטיות המקיפין את העיר, באופן שאין יכולים להמלט. ועל זה מוקים לה בירושלמי בחיל של אותה מלכות, אבל בחיל של מלכות אחרת הרי הם בחזקת מתים, (משמע דמשיאין נשותיהן, וכן מבואר בתשו' אמונת שמואל סי' נ"ב דלדעת ר"א נשותיהן מותרות להנשא לכתחילה) ומטעם שמלכות אחרת מתכוננים להרוג ולהחריב. ולכאורה איך מתירים נשותיהן להינשא לכתחילה, ולמה לא חוששין אולי נמלט אחד מהן, ועל כרחך צריך לומר דמכיון שיש זוגין ותרנגולין וכו', החשש שמא נמלט אחד מהם הוא כ"כ רחוק שלא החמירו בזה חכמים, ואפילו להנשא לכתחילה אין חוששין. ובנ"ד במחנות אושוויץ השמירה היתה יותר חזקה מהא דמבואר בירושלמי, והאפשרות להמלט היתה יותר רחוקה מאלה שהוזכרו בירושלמי].
והנה כל זה שהצרכנו לומר שהפליטה ממחנות אושוויץ להעומדים בצד שמאל היה בגדר נס, זהו לשיטת התוס' בכורות [כ' ע"ב ד"ה חלב] שהניצולין במים שאין להם סוף הוא בגדר מיעוט שאינו מצוי ואף על פי כן החמירו חכמים, ולזה צ"ל שבנ"ד ההצלה היא בגדר נס. אולם בתוס' יבמות [ל"ו ע"ב ד"ה הא] משמע דהטעם דגזרו במים שאין להם סוף הוא משום דהוי מיעוט המצוי, ולפי זה א"צ לומר בנ"ד דהוי בגדר מעשה נסים, דזה ברור בלא כל ספק דהנמלטים הם מיעוט שאינו מצוי כלל.
ועדיין יש לעיין בזה מדברי הרא"ש ריש פרק האשה בתרא [סי' א'] שכתב שהחשש שמא ניצול במים שאין להם סוף הוא מיעוט דלא שכיח כלל, ומ"מ החמירו בה חכמים. אולם למעשה אפילו אם נאמר דיש איזה חשש לענין לכתחילה שלא תנשא, עכ"פ עכשיו שכבר נאבד זכרו יש להקל.
ועוד יש צירופים אחרים להיתר, דגם אם נמלט מצד שמאל עדיין כמה הרפתקאות היה צריך לעבור, ועוד צירופים אחרים שאין צריך להם בנ"ד.
ג) אם נתברר שהובלו והגיעו לאושוויץ אבל לא ידוע אם הועמדו בצד ימין או שמאל
לכאורה יש לדמות ענין זה לעיר שכבשה כרקום דאיתא במשנה גיטין [כ"ח ע"ב] דנותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים, וכן נפסק בשו"ע סימן י"ז סעיף ל"ו. ויעוין שם בחלקת מחוקק [ס"ק ס"ו] הביא דעת הב"ח שדימה כבשה כרקום ויוצא ליהרג, למים שאין להם סוף. והחלקת מחוקק השיג עליו, שבגמרא לא הושוה רק לספינה שאבדה בים, ובכולן אם נישאת תצא. וכן היא דעת הבית שמואל [ס"ק ח'].
אולם יש לחלק בין נידון דידן לכבשה כרקום, דבנ"ד לכו"ע אם נישאת לא תצא. ונקדים את הידוע שרובא דרובא מהאנשים הוצגו לצד שמאל ומשם הובילום לתאי הגזים, ולצד ימין בחרו מעט מזעיר והכניסום למחנה עבודה.
והנה בהנהו דאמרינן בגיטין [כ"ח ע"ב] דנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים יש ג' פירושים, פירוש הריב"ש [סי' שע"ט], דרובן לאבד, ואפ"ה נותנין עליהם חומרי חיים משום דאיכא ב' חזקות, חזקת אשת איש וחזקת חיים דבעל. פירוש הנודע ביהודה [קמא, אהע"ז סי' מ"ג], דהני תרי חזקות חזקת א"א וחזקת חיים לא נחשבו רק כחד, וטעם הדבר שנותנין עליו חומרי חיים הוא משום דלאו רובן לאבד. פירוש הבית אפרים [סי' ל'], דרובן לאבד, וב' החזקות לא הוי רק כחדא חזקה, וטעם החומרא הוא משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה.
והנה ידוע לנו על פי הידיעה שהוא יותר ממאה עדים דרובא דרובא מהאנשים שהגיעו לאושוויץ נהרגו במיתות משונות. גם ידוע לנו שרוב מהאנשים שהגיעו לאושוויץ הוצגו לצד שמאל ומשם הובילום לתאי הגזים, ולצד ימין בחרו מעט מזעיר והכניסום למחנה עבודה. וא"כ לא שייך לומר דאין רובן לאבד כסברת הנוב"י הנ"ל. גם הטעם דסמוך מיעוטא לחזקה י"ל דלא שייך בנ"ד על פי מה שכתב החוות דעת [ביור"ד סי' ס"ג ס"ק ב'] דברובא דאיתא קמן לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, ובנ"ד חשיב רובא דאיתא קמן, דהא עיקר הספק נולד לנו בעת שהגיעו האנשים למחנה ואז רובם נבררו לצד שמאל, ואנו מסופקים על בעלה של האשה לאיזה צד העמידוהו אם לצד שמאל ביחד עם הרוב או לצד ימין עם המיעוט, הרי הך רובא ומיעוטא חשיב כרובא דאיתא קמן. [ויעוין בעין יצחק סי' ל"ג אות י' שכתב דאף שהחמירו חז"ל בערוה נגד הרוב, זה דוקא ברובא דליתא קמן, אבל ברובא דאיתא קמן או קורבא דמפורש בתורה אין כח ביד חכמים להחמיר]. ובהני ג' דברים דמתניתין דר"י בן פרטא שנותנין עליו חומרי חיים חשוב רובא דליתא קמן, אבל בנ"ד דחשיב רובא דאיתא קמן לא מצו חז"ל להחמיר, ואמרינן דבעלה של האשה מונח בהרוב שהובילום לצד שמאל, וכדאמרינן בזבחים [ע"ד ע"א] איסורא ברובא איתא, ויעוין בעין יצחק [ח"ב סי' א' ענף ב' אות ד'].
ובדברינו האחרונים י"ל דגם לסברת הריב"ש אין להחמיר בנ"ד.
עוד י"ל דעד כאן לא קאמר הריב"ש דעיר שכבשוה כרקום נותנים עליה חומרי חיים אלא באין נודע לנו דבר ברור מה נעשה שמה, מה שאין כן בנ"ד שנודע לנו בבירור שהרגו רובא דרובא, גם הריב"ש מודה דעכ"פ דין מים שאל"ס להם.
עוד יש לצרף כאן שיטת רבינו ירוחם [נתיב כ"ד ח"ג] שהביא לענין עיר שכבשוה כרקום דברי הירושלמי דמשנתינו בחיל של אותה מלכות, אבל חיל מלכות אחרת דינם כליסטים, דאם כבשוה, בחזקת מתים הם. ובקרבן נתנאל [פ"ג דגיטין אות נ'] הביא דברי רבינו ירוחם וכתב שדבריו תמוהים מאד, דכי מצווים הם על לא תחיה כל נשמה שנעמידם בחזקת מתים אפילו לקולא יותר משטפו נהר. ובנ"ד י"ל דגם הקרבן נתנאל מודה, שהרי מצווים מאת הצורר על לא תחיה כל נשמה.
עכ"פ בנ"ד ברור שנאבדה חזקת החיים לכו"ע ויש כאן רוב למיתה, ועדיף יותר ממים שאין להם סוף שאם נישאת לא תצא. ומכיון שנתבאר כי בנדון דידן נאבדה חזקת החיים ואם נישאת לא תצא, [דבלי יסוד זה שרוב אחד מועיל לענין דאם נישאת שלא תצא, היינו באים למחלוקת האחרונים אם מועיל תרי רובא כשעל רוב אחד לחוד הדין דאם נישאת תצא]. שוב יש להתיר נשותיהן לכתחילה על פי הכלל שבתרי רובא לא החמירו חז"ל, ואם ניתוסף למים שאין להם סוף עוד רוב נוסף, מתירין את האשה לכתחילה.
והנה יש מהאחרונים שהקשו על כלל זה מיבמות [קכ"א ע"א], דאמרו למסקנא דלא כרב אשי דמחלק בין אינש דעלמא לצורבא דרבנן, ואף די"ל דאם סליק קלא אית ליה מ"מ חשו למיעוט וכמו שכתבו התוס' [ד"ה ולא], א"כ לכאורה מוכח משם דאף בתרי רובא החמירו חז"ל גבי חומר אשת איש לחוש למיעוטא.
ובתשו' באר יצחק [סי' י"ח] תירץ דשאני היכא דלא נודעו הנך שני רובא ביחד בזה מצינו דהחמירו חז"ל. וביבמות גבי הך צורבא דרבנן דהחמירו חז"ל, התם לא נודעו הנך רובי ביחד, דהא בעת שנודע להאשה מטביעת בעלה לא היה שם רק רוב אחד, היינו דרוב הנטבעים אינם עולים ליבשה, ואחר זמן כשהיה זמן דיצא ונתפרסם הקול ויגיע ידיעה מזה למקום האשה דנולד אז הרוב השני, בזה החמירו חז"ל, אבל היכי דנודעו הנך שני רובי ביחד להאשה, שפיר יש לדון דאין להחמיר בזה. ובעין יצחק [ח"ב סי' א' ענף ד'] התיר את העגונות מלונדון על פי כלל זה היכי דנודעו הנך שני רובי ביחד להאשה, ועל פי דברי החתם סופר [בסי' נ"ח ובסי' ס"ה] שכתב דיש לדון דעתה נשתנה הזמן, דבזה"ז קביעי בי דואר וטלגרף בכל המדינות, וע"כ אם היה הנטבע עולה מהים היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י כתבי העתים, ועדיף ביותר ממה דבעי רב אשי למימר בצורבא מדרבנן. ויעו"ש שכתב דכל זמן דלא נודע לה על פי גביית עדות כד"ת, לא קרינן נודע כלל וכו', עיי"ש.
וא"כ בנ"ד כמעט כל הנשים כשבאו לבי"ד, כבר עבר הרבה זמן אחרי כלות המלחמה, ובעת שנעשה הגביית עדות כבר היתה יכולה להגיע ידיעה מבעליהן. ובפרט כעת שהדרישה והחקירה היא ע"י חברות שונות, והעתונים מדפיסים מודעות ורשימות מהניצולים, א"כ חשיב שפיר תרי רובי בבת אחת.
[גם י"ל דבנ"ד שהם רבים, עדיף הקול מצורבא דרבנן, דעל רבים ליכא למימר דלית להו קלא ובפרט שיש חברות מיוחדות וגם הקהילות דורשת אחריהם, בכגון זה י"ל דאם היו בחיים היה נודע, והוי תרי רובא, ועדיף מצורבא דרבנן דשם אין מי שידרוש אחריו].
עוד י"ל דכאן הוי תרי רובא משום דגם מאותו המיעוט שנשלחו למחנה עבודה מתו אח"כ הרוב מהם ע"י הכאות אכזריות וע"י הרעב ומיני חלאים רבים ועוד סבותשונות. ובצירוף דברי החת"ס דבזמננו עדיף דעתה נשתנה הזמן וכו', אפשר דהוי ג' רובא דלכו"ע יש להתיר.
ד) בנידון האנשים שנלקחו לאושוויץ, שראו איך שלוקחים אותם באוטו ולא ידוע אם הגיעו לשם, אבל לא חזרו לביתם
לכאורה י"ל דגם בנדון זה הוי כעיר שכבשוה כרקום, דמכיון שהכניסו אותו באוטו ומשם לא היה יכול להמלט הוי כאילו שידוע לנו שהגיעו לשם, וא"כ יש לנו את ההיתרים כמו בשאלה ג'.
עוד יש לעיין אם יש לומר דזה גופא שידוע לכל שהנאצים הוציאו פס"ד על כל יהודי ארצות הכבוש להוציאם להורג, הוי כיוצא ליהרג בבי"ד של עכו"ם, כאילו שהתחילו בהכנות להוציא לפועל [את] פסק הדין להרוג.
אם עצם הדבר שהיה בארצות הכיבוש וההשמדה של הנאצים הוי כמים שאל"ס
העידה אשה עגונה בפני ביה"ד: בעלי הראשון נשאר בלעמבערג, אותי ושני ילדים ממנו העבירו לרוסיא. מרוסיא כתבתי מכתבים ללעמבערג לעיריה ולעוד מקומות, וקיבלתי תשובה כי מקום זה שבעלי גר שמה הופצץ ונהרס והאנשים שהתגוררו שמה ניספו. ועל כך העידו בביה"ד עכשיו שני עדים.
בבואנו לברר דבר זה נקדים מחלוקת האחרונים לענין העומד במלחמה, אי הוי בחזקת חי, או דנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים.
והנה בכתר כהונה [סי' ס"ב] כתב לגבי איש שנלקח לצבא ושלח גט לאשתו, שהיוצאים למלחמה דמיא לעיר שכבשוה כרקום דנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים. והביא ראיה מגמרא ב"מ [נ"ט ע"א] לענין אשת אוריה החתי, שאמר ר' יוחנן, נוח לו לאדם שיבא על ספק א"א וכו', הרי שאף במלחמה הוי ספק אם חי או מת - מדאמר דהויא ספק אשת איש דאורייתא. וכן משמע מדברי המהרי"ט [ח"א סי' ק"ג], עיי"ש.
אולם בתשו' פנים מאירות [ח"ב סי' ס"ח] כתב לענין מסירת הגט מאיש שהיה במלחמה, דלפי המבואר בגיטין [כ"ח ע"ב], ובשו"ע [סי' קמ"א], נותנין הגט בחזקת שהוא קיים. [והראיה מהך דגמרא ב"מ לענין אשת אוריה. עיין שם ברש"י שכתב דהוי ספק אשת איש משום דהיוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו, וא"כ מדברי רש"י מבואר לאידך גיסא, דבלאו האי טעמא דהיוצא למלחמה כותב גט כריתות הוי בחזקת חי, והויא ודאי אשת איש].
ובתשו' ברית אברהם [אהע"ז סי' ס"ח], רצה מתחילה לדמות דין היוצא למלחמה לעיר שהקיפוה כרקום של מלכות אחרת שמבואר בטור [סי' קמ"א] דנותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים, דאע"ג דלא בדידהו תליא מילתא, מ"מ ספיקא הוי מי מהם נוצח, וה"נ ביוצא למלחמה דהוי ספיקא מי מהם נוצח נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים. אלא שלבסוף הביא דברי הירושלמי [פ"ג דגיטין ה"ד], דאיתא שם איזהו כרקום כגון זוגין ושלשלאות כו' המקיפין את העיר כו', וא"כ ביוצא למלחמה דהרבה בורחים מהמלחמה לשאר מדינות, יש להעמידו בחזקת חי וכו'.
[ובנ"ד בארצות הכיבוש לכאורה כל היהודים דינם כיוצאים למלחמה, (שהצוררים בקשו להשמיד כולם מנער עד זקן). וגם לדברי הברית אברהם, אם ידוע שהיה שם בזמן הכיבוש, הוי כעיר שהקיפוה כרקום. ואפשר ג"כ שדינם כהא דאמר בירושלמי כגון זוגין ושלשלאות וכו', דידוע דהבריחה מהם היתה קשה מאד ולא שייך בזה לומר דספיקא הוי מי נוצח.
ויעוין במאמר מרדכי מהגאון ר' מרדכי זאב איטינגא [סי' צ"ב], שכתב ג"כ כעין דברי הברית אברהם לענין איש שעמד במערכי המלחמה ונעלם, וז"ל, דלא מצינו ענין הקיפוה כרקום רק לאנשים הנמצאים בתוך העיר שאינם אנשי קרב והם מוקפים באופן שאי אפשר להמלט אף אחד מהם, ואז מחלקים בין כרקום של אותה מלכות למלכות אחרת דאז הוא בחומרי חיים וחומרי מתים. אבל העם היוצא למלחמה לנצח או להנצח אשר הארץ לפניהם לברוח או להשלים עם הצד שכנגד, מהיכי תיתי לומר שרובם לאבד וכו'. וא"כ בנ"ד שידוע שבעלה היה בארצות הכיבוש וההשמדה, לא גרע מהקיפוה כרקום דמלכות אחרת, דלא היה שייך שם לומר לנצח או להנצח וגם לא היה שייך לומר שם להשלים עם הצד שכנגד].
ויעוין בספר אחיעזר [אהע"ז סי' י"ז אות ה' ד"ה והנה] שהביא דברי הברית אברהם הנ"ל, וכתב שכל זה בסתם מלחמה דלא איתרע חזקת חיים וחזקת א"א, מה שאין כן בידוע לנו שהיה בגדוד שהלכו רובן לאבד ושנהרגו רוב הגדוד וגם אבד זכרו מתחילה, הרי מבואר בשי' הרמב"ם דכל דרובן לאבד ואבד זכרו הרי זו אסורה רק מדרבנן. ועיין בתשו' קהלת יעקב שחתר להביא מקור לדברי הרמב"ם מב"ב [קנ"ג ע"ב], שאין אנו צריכים לבקש עדות אחרת ואמרינן שמת מחולי זה, וכן בספינה שרובן לאבד, יעו"ש. ועכ"פ גם אם נימא כשיטת הריב"ש [סי' שע"ט] דגם בדיעבד אם נישאת תצא, מ"מ ס"ל להרבה מגדולי האחרונים דאינו אלא מדרבנן, ותצא מדרבנן.
[ובנ"ד שידוע שהיה בארצות הכיבוש דרובא דרובא מהיהודים ניספו, הוי דינם כמו שידוע שהיה בגדוד שרוב חייליו נהרגו. ואפשר עוד שבנ"ד גם הריב"ש מודה דהוי כמים שאין להם סוף מכיון דרק מיעוטא דמיעוטא מהיהודים נשארו בחיים, ובמיעוטא דמיעוטא גם הריב"ש מודה, עיין לעיל סימן ס'. ויעו"ש באחיעזר בד"ה וגדולה שכתב, וגדולה מזו היה נראה לחדש, דבסתם מלחמה שאבד זכרו אף על פי דבמלחמה גרידא בודאי אין ע"א נאמן משום בדדמי משום דע"י מלחמה לא איתרע חזקת חיים וחזקת א"א, אבל בנאבד זכרו דמבואר בדעת הרמב"ם דבצירוף סימנים מהני למשוי סימן מובהק וכן לכל הני שמנה הרמב"ם, א"כ מהאי טעמא נראה דבמלחמה ואבד זכרו ביחד הוי אומדנא גדולה שמת ואיתרע ע"י זה חזקת חיים וחזקת א"א].
ויעוין גם בלבושי מרדכי [מהדו"ת סי' כ"ד] שכתב דבמלחמה כבדה ונוראה אפשר שגם הברית אברהם יודה. וע"י הצירוף דאבד זכרו בודאי מוציאה מחזקת איסור תורה.
ויש מי שהעיר בזה דלמה לא נאמר דיש לנו ללכת אחר הרוב של אינם יהודים באותו העיר שנשארו בחיים. ולכאורה יש לדמות נ"ד להא דאיתא בטוש"ע [יור"ד סי' קכ"ט סע' י"א] בגנבים שנכנסו למרתף ופתחו חביות של יין, אם רוב גנבי העיר נכרים אסור, ואם רובן ישראל מותר. ובמקום שיש ליהודים שכונה לבדם הולכים אחר רוב בני השכונה אף על פי שרוב בני העיר נכרים. והמקור הוא בתורת הבית להרשב"א. ויעו"ש בתורת הבית [שם קצר נ"ז ע"ב, הו"ד בב"י שם] שמסיים שם, בד"א בשאין דרך הנכרי מפסיקתן, אבל אם היה דרך הנכרי מפסיקתן הולכים אחר רוב העיר שהם נכרים. ויעו"ש בב"ח שלדעת הרא"ש אפילו היה דרך הנכרי מפסיקתן הולכין אחר רוב ישראל. ובש"ך שם [ס"ק כ"ו] כתב דהרא"ש והרשב"א לא פליגי, ויעו"ש בט"ז [ס"ק י"ז] שהרא"ה חולק על עצם דברי הרשב"א. אבל האמת יורה דרכו שבנ"ד שלפנינו לד"ה אין לנו ללכת אחר רוב הגוים שנשארו בחיים, אלא אחר רוב היהודים שנהרגו, מכיון שידוע שהצוררים חיפשו אחר כל יהודי ויהודי בכל מקום, ובודאי שיש לנו ללכת אחר רוב היהודים באותו העיר שהושמדו].
עוד דנו האחרונים לומר דעצם הדבר שלא חזר מהמלחמה הוי רוב שמת, ורוב שאינם חוזרים מהמלחמה אינם חוזרים מחמת מיתה, וכמ"ש התוס' בכתובות [ט' ע"ב ד"ה כל], על הא דאמרו שם בגמרא כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות היה כותב לאשתו, ופרש"י, שאם ימות במלחמה. ולאחר שהקשו בתוס' על רש"י, כתבו דיש ליישב פירוש הקונטרס דלאו דוקא שאם ימות, אלא אם לא יחזור מהמלחמה, ואגב ריהטא נקט בקונטרס אם ימות, דסתם מי שאינו חוזר מן המלחמה אינו חוזר לפי שמת. ובשטה מקובצת [שם ד"ה כל] כתב להדיא דהוי רוב, דרוב שאינם חוזרים ממלחמה אינו חוזר לפי שמת. ויש שהרחיקו לכת בזה לדון להתיר אפילו לכתחילה בשעת הדחק אם נאבד זכרו זמן רב אחר המלחמה עפ"י דברי הר"א מוורדון [הו"ד במרדכי יבמות סי' צ"ב], ובצירוף דעת החתם סופר [בסי' נ"ח ובסי' ס"ה] דבזמנינו קביעי בי דואר וטלגרף בכל המדינות, וע"כ אם היה נותר בחיים היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י כתבי העתים, וממילא הוי תרי רובא, וגם בצירוף דברי השבות יעקב [ח"ג סי' ק"י] דבשעת הדחק הוי כדיעבד. (עיין בתשו' הגאון ר' שמחה זליג מו"צ בבריסק בדברים אחדים להגר"א קלצקין - הרב מלובלין [אות מ"ג], ובזקן אהרן [ח"א סי' פ'], שכתבו כן).
אולם במה שכתבו לעשות מזה תרי רובא יש לעיין בזה. דאפילו אם נאמר דכל שלא חזר מהמלחמה בזמנו הוי רוב גמור שמת, מ"מ במה שעברו אח"כ עוד כמה שנים ועדיין לא בא אפשר שאין נחשב זאת לתרי רובא, שבאמת אין זה אלא רוב אחד עד עולם שמשום שלא בא חזרה הוי רוב שמת, ואי אפשר לומר על זה תרי רובא.
אולם בנידון דידן יש עוד רובא להיתרא משום ההפצצות, מכיון שהעידו שמההפצצות נהרגו כולם. ואף אם נבוא לחשוש שמא נמלט אחד או שנים, עכ"פ זה ברור שרובם נהרגו, וא"כ לפנינו רוב שני לתלות על בעלה שהוא מהרוב שנהרגו.
ובסברא זאת השתמש הגאון רבי יצחק אלחנן בספרו עין יצחק [ח"ב סי' א'] באיש שהיה בספינה שנטבעה, ומתוך כמה מאות אנשים שהיו בספינה ניצולו רק שלשים או ארבעים אנשים. ואחר שכתב דבנ"ד יצאו הנשים מאיסור תורה, כתב עוד [בענף ב'] דא"כ יש לנו תרי רובא, רוב אחד דרק מיעוט נמלטים במים שאין להם סוף, ורוב שני דהא זה ברור לנו כי הרוב מאותם שהיו בספינה נטבעו ומתו דהא הוי שם כמה מאות אנשים. ואף דכמה אנשים ניצולו ע"י דף של ספינה או גל, עם כל זה ברור הוא דזה אינו יכול להיות רק לאיזה מיעוט אנשים ולא לכולם או לרובם. ובפרט שהשחיינים ירדו לעמקי התהום ומצאו שם כמה אנשים מונחים בכינוס רב בתוך הספינה במצולות ים. א"כ כשאנו באים לדון על כל אחת מהעגונות אם בעלה היה מהנמלטים, על זה יש לנו לומר דכל דפריש מרובא פריש, ואותן מיעוט אנשים הנמלטים ופירשו מהספינה לתוך הים היו מן הרוב, ולא בעלה דהוא המיעוט נגד הרוב, ודיינינן לומר דבעלה מונח בתוך הרוב שבספינה וכו', ועל כן יש לנו בנ"ד היתר ברור על כל העגונות אשר נודע שבעליהן היו באותה ספינה מטעם הנך תרי רובי. ולא מיבעיא בנ"ד שהיו שם כמה מאות אינם יהודים והם הרוב נגד היהודים שהיו שם, אלא אף אם יקרה כזאת בספינה של הרבה יהודים לבדם ויש לכולם נשים, דלכאורה יש להחמיר מטעם דהוי כבא לישאל על כולם בבת אחת וה"ה הכא הוי כמו בבת אחת, אבל זה אינו וכו', עכ"ד.
והנה בנ"ד יש לנו הרוב הזה משום ההפצצות וכנ"ל, [אבל צריך לברר אם ידוע שהוא היה בבניןבעת ההפצצות]. וביחד עם זה שזמן רב אחר המלחמה לא חזר לביתו ונאבד זכרו, ובצירוף דעת החת"ס דבזמננו יש להקל טפי, יש לנו כבר תרי רובי להקל. [אבל הרוב שכל שאינו חוזר מהמלחמה אינו חוזר מחמת מיתה, אינו מוסיף כאן עוד רוב. דאם נחשוב זה לרוב, לא נוכל להכניס בחשבון את הרוב במה שעברו אח"כ הרבה שנים ועדיין לא בא, כנ"ל] ואם נצרף גם את הרוב דבארצות הכיבוש רוב היהודים נספו וכנ"ל, נהי כי ברוב זה בלבד אם נישאת תצא, מ"מ יש שיטה שגם ברוב שאם נישאת תצא, מצטרף הוא לתרי רובא כמבואר לעיל. וכבר כתבו האחרונים דאפילו לשיטת המחמירים בתרי רובא, מודים הם בתלתא רובא.
וגם [צירוף] הרוב של ההפצצות יחד עם עוד אחד משארי הרוב הנזכרים, [גורם] דיש כאן תרי רובא של שני עניני מיתה נפרדים. שיש דעות המחמירים להצריך תרי רובא מעניני מיתה נפרדים [עיין תשו' מנחת עני סי' ס"ז]
ואף שיש מחמירים בתרי רובא שלא באו בבת אחת [עיין באריה דבי עילאי סי' ז', ובתשו' ברית יעקב סי' ט"ו], כבר כתב העין יצחק [ח"ב סימן א'] שהעיקר תלוי בגביית העדות בבי"ד, עיי"ש. [ובפרט אם נאמר שיש כאן תלתא רובא, אפשר דלדברי הכל אין צריך שיהיו באים בבת אחת].
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
גדר חשש הצלה שלא החמירו חכמים הוא כשאינו שכיח כלל
א) וזה לא שכיח כלל. מדברי החזון איש [סי' ל"א אות ח'] למדתי שגדר חשש הצלה שלא חששו לו חכמים הוא כל דלא שכיח כלל, (ואעפ"י שבדרך רחוקה מאד קרה שניצולו, אין חוששין לזה) שכתב וז"ל, וי"ל דהכא לא שכיחי כלל הצלה ואין נותנין עליו חומרי חיים, והרי מצינו שסמכו חכמים על הרוב ולא החמירו כמו ביוצא ליהרג בב"ד של ישראל לחד לישנא, או בב"ד של עכו"ם בחד לישנא, וכן נפל לחפירה מלאה נחשים ועקרבים. ומאן דפליג סבר שמא חבר הוא, ובב"ד של ישראל דלמא חזי לה זכותא, ובב"ד של עכו"ם דילמא קבלו שוחדא. אבל כל שאין הצלה שכיחי כלל, אף שאפשר במיעוטא דמיעוטא, לא חיישינן, שהרי הכל מודים דאפשר שב"ד של ישראל חזי זכותא, אלא משום דלא שכיחי איפליגו וכו' וכן בב"ד של עכו"ם וכו', עכ"ל.
הגדר של חשש רחוק לענין שאין חוששין לו להחזיקו כמת
ב) אולם זה חשש רחוק מאד. עיין כסף משנה על דברי הרמב"ם [פ"ט מהל' תרומות הל' ב'], והיוצא ליהרג מבתי דין עכו"ם וכו', אבל מי שנגמר דינו בבי"ד והניחוהו בבית הסקילה ליהרג הרי זה בחזקת מת ולא תאכל אשתו. וכתב שם בכס"מ, ואיכא למידק, דגבי בית דין של ישראל לא כתב רבינו אלא לא תאכל אשתו אם היא בת ישראל לכהן, והשמיט דין בת כהן לישראל משום דממילא משמע שאוכלת, דאל"כ מאי איכא בין בי"ד של ישראל לבי"ד של עכו"ם. ועוד, שכתב הרי הוא בחזקת מת, כלומר מת ודאי ולא מצד חומרא. ואיכא למידק על מה שכתב רבינו והניחו בבית הסקילה, דבגמרא לא הזכירו אלא גמר דין בלבד. וי"ל שטעמו משום דעל כרחין לומר שגמר דין שאמרו לאו דוקא, דהאיך אפשר שנחזיקהו כמת ודאי בגמר דין בלבד, שהרי אפשר שכשהיו מוליכים אותו לבית הסקילה והכרוז יוצא לפניו, בא אחד ואמר יש לי ללמד עליו זכות והחזירוהו ע"י המניף בסודרים ומצאו לו זכות ופטרוהו. אבל מי שהניחוהו בבית הסקילה דבר רחוק הוא מאד שימצא מי שיאמר יש לי ללמד עליו זכות, עכ"ל. הנה מבואר בכס"מ שהגדר של חשש שאין חוששין לו לענין להחזיקו כמת ודאי, הוא אם החשש רחוק מאד.
אולם במרכבת המשנה [פ"ו מהל' גירושין הל' כ"ט] השיג על הכס"מ, וכתב בדעת הרמב"ם דאפילו הניחוהו בבית הסקילה דלא שכיח לגמרי, כיון דליכא עדים שנהרג ואפשר רחוק שהחזירוהו, הרי זה לא תאכל אשתו לכתחילה אפילו בת כהן לישראל, דחוששין לכתחילה ללישנא קמא דרב יוסף דיש לו חזקת חיים להחמיר לכתחילה, עיי"ש. ויעוין לעיל ציון א' בשם החזו"א.
הסתירה לדברי הרא"ש ביבמות, דהחשש במים שאין להם סוף הוא מיעוט דלא שכיח כלל
ג) ועדיין יש לעיין מדברי הרא"ש וכו'. עיין גיטין [כ"ט ע"א] א"ל אביי בי"ד של ישראל נמי אפשר דחזו ליה זכותא, כי חזי ליה זכותא מקמי דליגמר דינא, בתר גמר דינא תו לא חזי ליה זכותא. ופרש"י תו לא חזי ליה זכותא, כלומר לא שכיח, הלכך לא מספקינן בהכי. וכ"ה בתוס' שם [ד"ה אבל]. ולכאורה מבואר שבחשש דלא שכיח לא החמירו חכמים ואין חוששין לו. ולכאורה זה סותר לדברי הרא"ש פרק האשה בתרא שכתב דמים שאין להם סוף הוי מיעוטא דלא שכיח כלל ואעפ"כ חששו לזה חכמים.
ומצאתי בעין יצחק [ח"א סי' כ"א אות ט"ו] שהעיר מהא דגיטין על שיטת התוס' בבכורות [דף כ'] דבמים שאין להם סוף הוי מיעוט שאינו מצוי ואפ"ה החמירו רבנן, והוכיח מזה דלא בכל רובי החמירו חז"ל, רק היכא דמצינו בפירוש דהחמירו, החמירו כו'. ומסיים שם, דמזה הוי סייעתא דהיכי דהוי תרי רובי, דבזה הוי מיעוטא דמיעוטא. וגם היכא דהוי רובא דלא מצינו בש"ס דהחמירו ביה חז"ל, דבכה"ג אין להחמיר אף בחשש אשת איש.
במשאל"ס החמירו חכמים אף שמיעוט הניצולים לא שכיח, משום שהטביעה היא מילתא דשכיח
גם בתשו' הגאון בעל חלקת יואב [הובאה בקובץ הבאר כרך ג' ח"ב דף רכ"ח] עמד על הסתירה הזאת מגיטין [כ"ט ע"א] ביוצא ליהרג דלא חיישינן למיעוטא משום דלא שכיח שימצאו לו זכות לאחר גמר דין כמבואר ברש"י ותוס' שם, מהא שהחמירו במים שאל"ס אף דהוא מיעוטא דמיעוטא. ותירוצו שם הוא, דהטעם בזה, דבמים שאל"ס דהרבה נטבעים יש בעולם, א"כ אף דהניצול הוא לא שכיח אבל מ"מ כיון דכל הנטבעים יש להם נשים, ע"כ האיסור שכיח שיזדמן בין כל העולם מאורע אחד, ואם נתיר במשאל"ס, נמצאת אשת איש של אחד שנישאת באיסור, ולכן חששו למיעוטא. אבל שם בגיטין דאנו דנים על מעשה פרטי שיוצא ליהרג בבי"ד, שפיר אזלינן בתר רוב כשהמיעוט לא שכיח והוא מיעוטא דמיעוטא דלא אמרינן בו סמוך מיעוטא לחזקה וכו', עיי"ש.
חילוק בענין הצלה דמיעוט דלא שכיח, בין אם הסכנה היא מבעל בחירה, לסכנה מלא בעל בחירה
ולענ"ד יש לחלק בין גמרא גיטין הנ"ל לענין היוצא ליהרג, דשם נפל בידי אדם שהם בעלי בחירה שהסיכויים להצלה הם יותר חלשים, מנפל במים שאין להם סוף [שאינם בעלי בחירה, והסיכויים להצלה גדולים יותר]. וכעין זה כתב הרמב"ן על ראובן שרצה להציל את יוסף מיד אחיו ואמר לא נכנו נפש לכו ונשליכהו הבורה. וכתב שם הרמב"ן, הגם שגם שם הוא בסכנות נפשות מנשיכת נחשים ועקרבים ומים שבו, מ"מ יותר טוב שלא יפול בידי אדם בעל בחירה משיהיה בבור נחשים ועקרבים ומים, עיי"ש. והא דנפל לחפירה מלאה נחשים ועקרבים מעידין עליו (אעפ"י שהם לא בעלי בחירה), מ"מ הצלה שם היא ממש מעשה נסים, דאגב איצצא וכו', והרי גם ביוסף היה מעשה נסים, שהרמב"ן אומר שנקרא ממעט בנס. ועכ"פ אפשר ללמוד מהרמב"ן לנידון דידן לגבי הצלה שאין שכיח. ויעוין לעיל בשם החזו"א שמדמה יוצא ליהרג להא דנפל לחפירה מלא נחשים כו'.
גם להריב"ש דפי' דמחמירים ברובן לאבד משום דאיכא ב' חזקות, מודה במיעוטא דמיעוטא
ד) בנ"ד שנודע לנו בבירור שהרגו רובא דרובא גם הריב"ש מודה. עיין בריב"ש [סי' שע"ט] שחילק בין ספינה שאבדה, לבין טבע במים שאל"ס, וכתב, דבמים שאל"ס מעיד שטבע בים ושהה שיעור שתצא נפשו, ואז הצלתו ע"י מחילה של דגים או שיצא במקום רחוק הוא מיעוטא דמיעוטא ולא שכיח ומשו"ה אם נישאת לא תצא, (ומדבריו משמע דסובר כשיטת התוס' דבמים שאין להם סוף הוי מיעוטא דמיעוטא דלא שכיח) אבל הנהו דמתני' דר"א בן פרטא בגיטין [כ"ח ע"ב] דחדא מינייהו הוא ספינה שאבדה שנותנין עליהם חומרי חיים וחומרי מתים, אם נישאת תצא אעפ"י שרובן לאבד, דכיון שאפשר בהם ההצלה אין הולכין בהם אחר הרוב אלא אחר החזקה, ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף, הכא איכא תרי חזקות, האיש שהוא קיים וחזקת האשה שהיא בחזקת א"א.
הגדר של מיעוטא דמיעוטא
עיין תשו' מהרש"ם [ח"א סי' צ"ג] שכתב, דמיעוט סתם הוא אם הרוב הוא כפל, וכשיש כפל כפלים כמוהו נקרא מיעוטא דמיעוטא. ומעתה בנ"ד שנהרגו יותר מכפלי כפלים מהנשארים בחיים, בודאי חשיב מיעוטא דמיעוטא וגם הריב"ש מודה דליכא איסור תורה ודומה למים שאיל"ס.
מחלוקת הראשונים אם מלכות אחרת עדיף מאותה מלכות, או גרע
ה) דברי הירושלמי דמשנתינו בחיל של אותה מלכות וכו'. ירושלמי זה הובא ברא"ש גיטין [פ"ג סי' ה'] וז"ל, ירושלמי (ה"ד) ר' זירא ברבי אבא בר זבדא ובלבד כרקום של אותה מלכות, אבל כרקום של מלכות אחרת כליסטים הם. ובקרבן נתנאל שם [אות נ'] כתב שבטור אהע"ז סימן קמ"א סובר דחלוקה זו קאי אעיר שהקיפה עכו"ם וכרקום של מלכות אחרת נותנים עליהם חומרי מתים. ופי' ב"י בזה, דבכרכום של אותה מלכות כל זמן שלא נכבשה יושביה בחזקת קיימים, דאין לחוש שמא עשו תחבולות כדי להשחית את העיר ויושביה כגון להפיל החומות עליהם פתאום וכיוצא בענינים אלו לפי שהם חסים על העיר שהיא שלהם. אבל כשהכרקום של מלכות אחרת הרי הם כליסטים שאינם באים אלא לבוז בז ולהחרים העיר וחומותיה, דכיון שאינה שלהם אינם חסים על חומותיה ויושביה מש"ה נותנים עליהם חומרי מתים אעפ"י שלא נכבשה, ע"כ. האמת אתו שכפי גירסת הירושלמי שלפנינו קאי ארישא, אבל הרשב"א העמיד חלוקה זו על הסיפא, דלא כב"י, כמו בפ"ב דכתובות שהן הן שם דברי ר' יהודה נשיאה וקאי על עיר שכבשה כרקום. וכמו שפי' ר"ח ור"ת בכתובות כ"ז ד"ה כאן בכרקום, מפרש כאן נמי דבכרקום של מלכות אחרת בחזקת שהוא קיים, שאימת מלכות שבאו בגבולם עליהם ואין להם פנאי להרוג וכו'. וברי"ו נתיב כ"ד ח"ג כתב ודוקא של אותה מלכות, אבל כרקום של מלכות אחרת דינה כליסטים, אם כבשוהו בחזקת מתים הם, ע"כ. ודבריו תמוהים מאד, וכי מצווים הם על תחיה שנעמידם בחזקת מתים וכו', עכ"ל.
נמצא שלדעת הרא"ש ורי"ו כרקום של מלכות אחרת גרע יותר לענין הקיפוה כרקום מאשר הקיפוה מאותה מלכות דאז נותנים עליהם גם חומרי חיים. ולדעת הרשב"א כרקום של מלכות אחרת עדיף יותר לענין כבשה כרקום, דבמלכות אחרת יושביה בחזקת קיימים. ולפי זה יש לעיין כאן, דאם אנו משתמשים בעובדא שבנ"ד מיירי במלכות אחרת לצד היתר משום שלדעת רי"ו בחזקת מתים הם, א"כ הרי יש בזה צד איסור, משום שלדעת הרשב"א במלכות אחרת עדיף יותר ויושביה בחזקת חיים.
בנ"ד ישנה הקולא של מלכות אחרת ושל אותה מלכות גם יחד
וכשבינותי בספרים ראיתי שבנ"ד יש להם דין אותה מלכות, ודין מלכות אחרת, ושניהם להקל. מכיון דבכל מדינה שבאו הצוררים לשם נעשתה אותה מלכות שותפים להרציחות ולא היה להרוצחים שום פחד, וגם הוליכו את היהודים למקומות השמדה במדינות אחרות שכבר נכבשו תחת ידם, וא"כ הרי זה ממש בכלל אותה המלכות שלא פחדו לעשות בהם כרצונם, וגם בכלל מלכות אחרת שהרגו ורצחו מבלי לחוס וכו'.
ו) שהרי מצווים מאת הצורר על לא תחיה כל נשמה. עיין חזון איש [סי' ל"א אות ח'] שהביא דברי הקרבן נתנאל, וכתב דרבינו ירוחם מיירי שהכרקום נוהג להרוג את כל הנפשות הנמצאות. וגם שאר הראשונים אע"ג שלא פירשו כן דברי הירושלמי, מ"מ לא נחלקו על דינו של הרי"ו, ואם כרקום של מלכות אחרת ג"כ אינו פוגע בנפשות שקטות, זהו בכלל כרקום על אותה מלכות. ולפי דבריו יוצא שבנ"ד כל הראשונים מודים. שהרי זה ברור שהצוררים בקשו להרוג ולהשמיד כל נפש מישראל מנער ועד זקן טף ונשים, והמשלוחים שנשלחו נשלחו ממש לכליון והשמדה, ורק כדי למעט את האכזריות בפני העולם אמרו שמובילים אותם לעבודה, ומפאת זה הוכרחו ג"כ להשאיר איזה מיעוט לעבודה.
תרי רובא להיתר עגונות
ז) וא"כ גם לכתחילה יש להתיר את נשותיהן על פי היסוד שבתרי רובא. בנטבע במים שאין להם סוף שהחמירו חכמים לאסור אשתו ולא סמכו בזה על הרוב הנטבעים שמתים, דעת רוב האחרונים שאם ניתוסף שם עוד ענין שרובו למיתה (או שני מאורעות שיש בהם כדי להמית), שהאשה מותרת להנשא לכתחילה, ודבר זה היה הבסיס להיתר רוב העגונות של השואה שבעליהן נלקחו למחנות ההשמדה. שעצם הלקיחה למחנות הוא רוב למיתה, וגם רוב שני המברר לנו שלא ניצול, משום דאם היה ניצול היה מודיע ע"י מכתב ומחפש אמצעים להתקשר עם ביתו, ועל פי דברי החת"ס [בסי' נ"ח ובסי' ס"ה] שכתב שבזה"ז נשתנה הזמן מבזמן הגמרא דבזה"ז קביעי בי דואר וטלגרמות בכל המדינות, ואם היה ניצול היה מודיע לביתו ע"י אגרת או ע"י כתבי העתים, ועדיף יותר ממה דבעי רב אשי למימר בצורבא דרבנן להתיר משום דקלא אית להו.
בפתחי תשובה ס"ק קל"ג מביא בשם תשו' קהלות יעקב [סי' ט'] בשני אנשים שהלכו בספינה והגיעו למקום מעבורת על פני הנהר, ולא נשמרו מהחבל המתוח על פני הנהר, ונהפכה הספינה, ואחזו עצמן בהחבל עד שיבואו להצילם, ובתוך כך נחלש אחד עד שלא היה בכוחו לאחוז בחבל והתחילו המים לבוא בגרונו וכו'. וכתב להקל משום תרי רובא דרבנן, היינו דמים שאין להם סוף הוא מדרבנן, וגם גוסס אף דמיעוטן חיין הוא דרבנן וכו'. (מלשון הקהלות יעקב משמע דיסוד היתר תרי רובא הוא משום דתרי חומרא מדרבנן לא מחמירינן, וכדמשמע מלשון הריב"ש שיוזכר להלן). וכן הביא שם בשם הגר"ח מוואלאזין באחד שנפל מהגשר שהיה גבוה הרבה מהקרח, ונפל מהגשר על הקרח ומהקרח לתוך המים ונאבד. וצידד להתיר משום תרי רובא. (ובכאן הוא סוג של תרי רובא כמו הדוגמא השניה שהזכרנו לעיל בשני מאורעות שיש בהם כדי להמית)
המקור בדברי הראשונים
האחרונים שהתירו מצאו מקור לדבריהם בשו"ת הריב"ש [סי' שע"ט] שהוכיח שם דמגויד הוא ספיקא דאורייתא דהיינו ספק השקול. דאי מגויד ע"פ רוב אינו חי והוי ספיקא דרבנן, מאי פריך הגמרא ביבמות [ק"כ ע"ב] ממעשה דעסיא מהארכובה ולמעלה כו', הא איכא תרי רובא, רוב דמגויד אינו חי ורוב הנטבעים למיתה. אלא ודאי דמגויד הוי ספק השקול וספק דאורייתא הוא ואפילו נישאת תצא. (מלשון הריב"ש שם מבואר דהיתר של תרי רובא בזה הוא משום דתרי חומרא דרבנן לא מחמירינן. ולפי דבריו מוכח ג"כ שאם אפילו חד רובא הוא כזה שאם נישאת תצא, לא מהני. ועיין להלן).
והמחמירין הביאו מקור לדבריהם מדברי התוס' ביבמות [קכ"א ע"א ד"ה ולא] על הא דאיתא שם, אמר רב אשי הא דאמרו רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה, ה"מ באינש דעלמא, אבל צורבא דרבנן אי דסליק קלא אית ליה. וכתבו שם התוס' ואע"ג דרובייהו צורבא דרבנן אי סליק קלא אית ליה, מ"מ לא חיישינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחילה. הנה כי כן מבואר מדברי התוס' שגם בתרי רובא אין להקל במקום א"א, שהרי בת"ח יש כאן תרי רובי להקל, משום הרוב של מים שאין להם סוף, וגם הרוב של ת"ח קלא אית להו, ומ"מ נשותיהם אסורות.
אולם המקילין דחו ראיה זאת על פי דברי התה"ד [פסקים סי' קל"ט] שכתב דהא דלא אזלינן בתר רובא בצורבא מדרבנן לומר אם איתא דסליק קלא אית לה למילתא, משום דלא חילקו חכמים בגזירתם לכתחילה. וביארו האחרונים דחכמים השוו מדותיהם שלא לחלק בין האישים בין צורבא דרבנן לאיניש דעלמא וכו'. ועיין להלן שיש עוד ליישב דברי התוס' הנ"ל מצורבא דרבנן.
היסוד של תרי רובא, וההשוואה בזה לשאר דברים שהחמירו ברוב והקילו בתרי רובי
בעוד ג' דברים אנו מוצאים שהחמירו ברוב והקילו בתרי רובי, א) ביוחסין, ב) בדמאי, ג) בילד שמת תוך ל' יום לענין חליצה. וכפי שיתבאר להלן יש בכל אחד מהם יסוד מיוחד לההיתר של תרי רובי.
בתשו' בית יעקב [צוזמיר, סי' ט'] השוה דין תרי רובא שמועיל בעדות אשה, ליוחסין, שרוב אחד לא מהני ביוחסין ומ"מ תרי רובי מועיל. ולכאורה יש לחלק ביניהם. שלפי מסקנת הגמרא בכתובות [ט"ו ע"א] יסוד ההיתר של תרי רובי ביוחסין הוא, שברוב אחד בלבד היינו ברוב העיר שמשיאין לכהונה או ברוב סיעה בלבד לא מהני משום גזירה: ברוב העיר משום דיש דאזלי לגבה והוי קבוע, וברוב סיעה אטו משום רוב העיר, אבל בתרי רובי ליכא למיגזר כלל. וכך הוא לשון רש"י שם, ומשום תרי רובא אכשרה דליכא למיגזר מידי, אבל בנ"ד שהטעם הוא דמשום חומרא דא"א לא סמכו על הרוב וחיישינן למיעוט, גם בתרי רובי יש מיעוט. (וכמו שמצינו לענין עדות דתרי כמאה).
היסוד בתרי רובא משום ספק ספיקא
הרבה מהאחרונים נקטו בדבריהם לענין היתר תרי רובי בעיגונא משום ספק ספיקא, ונסביר את הדברים ביתר ביאור. דבאמת בכל תרי רובא יש להתיר מיסוד ספק ספיקא ועדיף מספק ספיקא, שבספק ספיקא יש תרי ספיקות שקולים, וכאן יש תרי ספיקות של רוב להיתר. אלא שמשום ספק ספיקא בלבד אין מספיק להתיר עיגונא, שבמקום א"א לא מהני ספק ספיקא, כמבואר בט"ז ובש"ך יור"ד סימן ק"י, אבל בשיש תרי רובי עדיף יותר, דיש כאן תרי ספיקות של רובא דהיתרא נגד חששת מיעוט דמהני אפילו במקום חזקת א"א. אבל הכל מיסוד ההיתר של ספק ספיקא. (מלשון הריב"ש סי' שע"ט הנ"ל משמע דהוא משום דתרי חומרא דרבנן לא מחמירינן, והיינו שספק ספיקא של חומרת א"א דרבנן לא מחמרינן). וכל זה מתבאר בדברי הרמב"ם בפיה"מ דמאי פ"א, לענין דמאי - שהחמירו חכמים לעשר ולא סמכו על רוב עמי הארץ מעשרים הם, ומ"מ כשניתוסף עוד רוב לא החמירו חכמים בזה.
תרי רובא בדמאי
במשנה דמאי [פ"א מ"א] איתא, הקלין שבדמאי השיתין וכו'. וכתב שם הרמב"ם בפיה"מ וז"ל, כי אלו הנזכרים הם אילנות מדבריות ואינם נכנסים ברשות איש אחד, ומעט מיזער הם שנוטעים אותם, ורובם הפקר. וכבר בארנו שהפקר אינו מחוייב במעשרות, ונקבצו בהם שתי ספיקות, האחד אם הם הפקר אם לאו, ואם הם מן השמור אם הוציאו ממנו המתנות אם לאו. והעיקר אשר בידינו, תרי ספיקי להקל, עכ"ל. הנה מבואר ברמב"ם שלענין דמאי אעפ"י שלא סמכו בזה על רוב עמי הארץ מעשרים הם וחששו למועט, מ"מ היכי דניתוסף עוד רוב שרובם הפקר, לא חייבו חכמים ומיסוד ספק ספיקא, דתרי ספיקי להקל.
ויעוין בשער המלך [פ"א מהל' יו"ט הל' כ'] שדן לענין ספק ספיקא בדמאי, והביא דברי הרמב"ם הנ"ל דלכאורה משמע מדבריו דספק ספיקא מהני גבי דמאי. וכתב, דהתם שאני משום דהוי ספק ספיקא מחמת רוב, דתרי ספיקי אינו אלא חשש המיעוט כמ"ש רבינו דרוב פירות אלו הם באים מן ההפקר, והילכך ספק ספיקא כי האי אלים טפי, דאיכא למימר כי החמירו חכמים, בחד רובא, בתרי רובא לא החמירו, כדאמרינן גבי יוחסין בספ"ק דכתובות, עכ"ל. ומ"ש השער המלך להשוות ליוחסין, כבר נתבאר לעיל דיש לחלק משם, אבל עכ"פ יוצא מדברי השער המלך דכוונת הרמב"ם דתרי רובא מועיל בדמאי זה מיסודו של ספק ספיקא, וכלשון הרמב"ם שיש תרי ספיקי להקל.
יסוד בתרי רובא, משום שהתרי רובא משוי למיעוט כמיעוטא דמיעוטא
יסוד זה מבואר בשו"ת רעק"א [קמא סי' פ"ט] לענין אשה שנתארמלה והיא מעוברת, וילדה, והולד מת תוך ל' יום. שכתב, דאף דסובר רשב"ג דאם מת הולד תוך ל' יום חיישינן למיעוט מפילות וצריכה חליצה, מ"מ היכא דאיכא עוד רוב לצרף עם רוב דאין מפילות, (כגון דהוכר עוברה, ורוב נשים לא ניכר עובר לפני ג' חדשים ואיכא הוכחה של רוב דכלו לו חדשיו), מותרת להנשא בלא חליצה, דבאיכא תרי רובא הוי המיעוט מיעוטא דמיעוטא. וכמו דהיכא דאיכא חזקה בהדי רוב מקרי המיעוט מיעוטא דמיעוטא, ה"נ בב' רובא, עכ"ל. הנה כי כן מבואר ברעק"א שבמת הולד תוך ל' יום לא סמכינן על הרוב, כיון שיש ולדות בני קיימא, מ"מ בניתוסף עוד רוב ויש תרי רובי מתירין בלא חליצה, ומטעם שהתרי רובי משוי ליה למיעוט מיעוטא דמיעוטא, וה"ה לענין מים שאין להם סוף. (ויעוין תוס' יבמות [ל"ו ע"ב ד"ה הא] שהשוו הא דרשב"ג במת תוך ל' יום, לדין מים שאין להם סוף, שבתרווייהו החמירו חכמים שלא לסמוך על רוב. אולם כל זה לשיטת התוס' יבמות הנ"ל דלכך גזרו במים שאין להם סוף משום דהוי מיעוט המצוי, ולפיכך בתרי רובי י"ל דתרי רובי משוי ליה למיעוט שאינו מצוי. אולם לשיטת התוס' בכורות [כ' ע"ב ד"ה חלב], דבאמת הוי מיעוט שאינו מצוי רק חכמים גזרו משום חומרא דאשת איש, י"ל דגם תרי רובי לא מהני, דעכ"פ הוי כמיעוט שאינו מצוי דהחמירו באשת איש).
יסוד תרי רובי מיוחד בעגונות
יש מהאחרונים שכתבו דיסוד ההיתר של תרי רובי בעגונה הוא על פי דברי הריב"ש [סי' שע"ט], דלכך לא סומכים על הרוב במים שאין להם סוף אע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף, משום שהרוב הוא נגד שני חזקות, חזקת אשת איש וחזקת האיש שהוא קיים. ולפי דבריהם בדאיכא תרי רובא מהני תרי הרובא נגד תרי החזקות. וטעם המחמירין אפילו בתרי רובא, נראה משום דמעמידין תרי הרובא נגד תרי החזקה והוי כמאן דליכא לא רובא ולא חזקה ודינה כספק אשת איש. ולפי זה בתלתא רובא מועיל לכו"ע, ויעוין להלן.
אם ההגבלות שבספק ספיקא ישנם גם בתרי רובא
לכאורה זה תלוי ביסוד ההיתר בתרי רובא. שלפי דעת הרמב"ם שיסוד ההיתר הוא ספק ספיקא, י"ל שבאופן דלא מהני ספק ספיקא לא מהני גם תרי רובא. אולם לפי דעת הריב"ש הנ"ל דבעגונות אין צריך לספק ספיקא, בודאי שאין בתרי רובא ההגבלות של ספק ספיקא. ואמנם בריב"ש מפורש כן שההגבלות שיש בספק ספיקא אין בתרי רובא, וכמו שיתבאר להלן.
תרי רובא כשעל אחד מהם הדין הוא שאם נישאת תצא
ח) היינו באים למחלוקת האחרונים אם מועיל תרי רובא כשעל אחד מהם כו'. הבעיא היא כשבאחד מהתרי רובא הדין הוא שאם נישאת תצא, כגון שטבע במים שאין להם סוף ולא שהו עד שתצא נפשו.
והנה לכאורה כל הבעיא היא להטעם שיסוד תרי רובא הוא משום ספק ספיקא, ובמקום חומרא דא"א דלא מהני ספק ספיקא, מ"מ מועיל תרי רובא, דמכיון שעצם הדין דבמים שאל"ס שלא תנשא לכתחילה הוא חומרא, אנו אומרים שתרי חומרא לא מחמרינן, ולכן בטבע במים שאין להם סוף ולא שהו שאסורה מדינא וגם אם נישאת תצא, לא הוי חומרא וכו'. אולם לפי הטעם שתרי רובי מהני נגד תרי חזקות, דרובא וחזקה רובא עדיף וכנ"ל, יש לומר שגם בטבע ולא שהו מצטרף לתרי רובי. ובהקדם דברי הריב"ש שהובא בפתחי תשובה [ס"ק קמ"ג] בשם הריב"ש, שגם בלא שהו, רובן למיתה, והא דנישאת תצא הוא משום דאיכא תרי חזקות כנגדה, חזקת א"א וחזקת האיש שהוא קיים וכו'. וא"כ כשיש עוד רוב ביחד עם זה, שוב י"ל דרוב השני מרע ליה לחזקה אחת, ורוב זה מרע לחזקה השניה, וכנ"ל. ולפי זה אפילו אם התרי רובא הם כאלה שעל כל אחד מהם הדין הוא דאם נישאת תצא, ג"כ יש להתיר. ולפי הטעם דתרי חומרי לא מחמרינן, אפילו כשרק אחד מהם הוא כזה דאם נישאת תצא, אין מועיל.
ובתשו' חתם סופר [סי' נ"ח] מבואר, דאם התרי רובא הם כאלה דאם נישאת תצא, אין מועיל להתירה לכתחילה. אבל מ"מ מהני התרי רובא בזה דאם נישאת לא תצא ואסורה רק מדרבנן.
גם להטעם של הגרעק"א הנ"ל על פי התוס' ביבמות, י"ל דעכ"פ משוי ליה הרוב הראשון שדינו דאם נישאת תצא, שהמיעוט מהרוב השני יהא למיעוטא דמיעוטא וכנ"ל.
ומצאתי בתשו' ברית יעקב [סי' ט"ו], שהביא ראיה מדברי הריב"ש [סי' שע"ט], דבתרי רובי אפילו כשעל אחד מהם הדין דאם נישאת תצא, דמועיל להתירה לכתחילה. שהוכיח שם דחששא דמגויד הוי ספק השקול וחששא דאורייתא. דליכא למימר דמדאורייתא שרי דהוי כרובא ורק מדרבנן אין מעידין, דא"כ מאי פריך ביבמות [קכ"ג ע"ב] ממעשה דעסיא כו' מהארכובה ולמעלה תנשא, דהא י"ל דהתם הוי תרי רובא. וקשה, הא י"ל דהאי מעשה בעסיא הוי בלא שהה עד שתצא נפשו, דאז לא הוי בכלל מים שאל"ס דאם נישאת לא תצא משום רובא, וליכא תרי רובי, ויעו"ש.
תרי רובא שלא באו בבת אחת
ט) דשאני היכי דלא נודעו הנך שני רובא ביחד. בספר אריה דבי עילאי [סי' ז'], ובספר באר יצחק [סי' י"ח] אמרו דבר אחד, דדין תרי רובא הוי כתרי ספיקא דמתירים בספק ספיקא בכל מקום, והיינו דוקא כשהתרי ספיקי אתו בשעה חדא. אבל אם הספק השני בא לאחר מכאן אינו נידון בספק ספיקא, כדאיתא ביור"ד סי' ק"י. ובזה מתרצים את הסתירה מדברי התוס' בצורבא דרבנן במים שאין להם סוף שאשתו אסורה אע"ג דיש תרי רובי, משום דרוב השני דצורבא דרבנן קלא אית ליה הוא לאחר זמן שעברו כמה ימים שיצא מן המים וניצל, ואינו בא בבת אחת עם רוב הנטבעים מתים.
ובספר עין יצחק [ח"א סי' כ"ב אות כ'] רצה לחלק כן להלכה, וכתב שבאמת עכשיו בכל הנטבעים במים שאין להם סוף יש לנו תרי רובי המבררים שהאיש שדנים עליו טבע ולא ניצול, א. הרוב דנטבעים אינם ניצולים, ב. דאם איתא דסליק היה מודיע לבית, ועל פי דברי החת"ס בסי' נ"ח הנ"ל דיש לדון דעכשיו נשתנה הזמן מבזמן הש"ס, דבזה"ז קביעי בי דואר וטלגרף בכל המדינות, וע"כ אילו היה עולה מן הים אף אם היה בקצה הארץ היה מודיע לביתו ע"י מכתב או דרך העתונים, ועדיף יותר מגברא רבא דקלא אית ליה וכו'. ומה שאין מקילין בזה בכל מים שאל"ס הוא מטעם הנ"ל בצורבא מרבנן, דלא נולדו התרי רובא ביחד. וה"ה בכל הנטבעים, דהא רוב הנטבעים מתים מיד כשנטבעים וכו'. ולפי זה אם נודע להאשה בבירור ע"י גביית עדות דהספינה שהיו בעליהן שם נטבעה, והיה כבר זמן רב לאחר הטביעה באופן שהיה יכול להגיע להן ידיעה ע"י מכתב וכו', א"כ בכה"ג קרינן דנודעו להן שני רובא ביחד, ובזה לא החמירו במים שאין להם סוף, עכ"ד.
והנה לפי זה בעגונות השואה, אם נודע להן על לקיחת בעליהן למחנה ההשמדה תיכף, אין את ההיתר של תרי רובא. אולם י"ל דכוונת העין יצחק דהעיקר הוא כשבא לפנינו הגביית עדות על לקיחתם למחנות [ולא הזמן בו נודע לנשותיהם]. ומכיון שהעדים באו לפנינו אחר זמן רב שהיה כבר זמן ראוי שתגיע לנשותיהם ידיעה מהם וכו', הוי כבאו בבת אחת. וכן משמע בעין יצחק [ח"ב סי' א' אות י"א].
עכ"פ כל החילוק של האריה דבי עילאי והעין יצחק הוא רק לשיטת האומרים שיסוד ההיתר של תרי רובא הוא מכח ספק ספיקא, ולכן יש בזה כל ההגבלות של ספק ספיקא. אבל כפי שהוכיחו מדברי הריב"ש שכתב שאין צריך לספק ספיקא, פשוט שאין צריך שיהיו התרי רובי באים בבת אחת. ואמנם בדברי הריב"ש עצמו לענין מעשה דעסיא, דאם היה מגויד דרובם אינם חיים היה מותר לישא את אשתו כשנטבע מטעם תרי רובא, מוכח דא"צ שיהיו שניהם באים בבת אחת. ושוב ראיתי שהעין יצחק עצמו העיר כן מדברי הריב"ש
תרי רובא כשאינם משם אחד
במנחת עני כתב לתרץ דהא דמחמרינן בצורבא דרבנן אע"ג דאיכא תרי רובא, הוא משום דהם משם אחד, דתרווייהו מעידים על הטביעה. אבל כשתרי הרובא הם על שני עניני מיתה נפרדים, לכו"ע מתירים את האשה עפ"י תרי רובא. וכ"כ בזית רענן [ח"א תק"ע אות א']. והנה חילוק זה מצינו גם לענין ספק ספיקא כמ"ש התוס' כתובות דף [ט' ע"א ד"ה ואי], דספק ספיקא משם אחד לא הוי ספק ספיקא. אולם שוב י"ל דזה רק להשיטות דיסוד ההיתר של תרי רובא הוא מכח ספק ספיקא, אבל לא לדברי הריב"ש, וכנ"ל.
צד קולא כשהענין נוגע לעגונות רבות
י) גם י"ל דבנ"ד שהם רבים. ויש להוסיף שעצם הדבר שהענין נוגע לעגונות רבות הוא צד קולא, כמבואר בד"מ [סי' ז' אות י"ג] לענין נחבשה ע"י נפשות דאסורה אף לבעלה ישראל. שכתב, דבגזירת אוסטרייך הותרו עפ"י גדולים ג"כ לבעליהן אפילו לכהנים, ואפשר נתנו הני נשי אמתלאות לדבריהם ויעו"ש כי האריך. ולי נראה דאפשר הגדולים התירו לאו מדינא אלא משום צורך שעה שראו שיש ח"ו לחוש לעתיד הנשים, שאם ידעו שלא יחזרו לבעל נעוריהן שלא יקלקלו, ולכן הקילו וכו'.
ויעוין בתשו' בעל חבלים בנעימים [בדברים אחדים אות ס'] שכתב, דאף אי נימא דחכמים החמירו רק אם נוגע לעיגונא אחת, אבל בנ"ד שישנן מאות נשים ועגונות ועגונים רבים יש להקל, וכמו שמצינו בכמה דוכתי שהקילו לרבים, ומהם בעירובין דף ט"ז ע"ב, ובאו"ח סימן ש"ס וכו'. ויעוין שם שהביא עוד מכמה מקומות שיש ללמוד משם צד קולא כשהדבר נוגע להרבה עגונות.
יא) אבל צריך לברר אם ידוע שהוא היה בבנין בעת ההפצצות. עיין חו"מ [סי' מ"א סע' ד' בהגה'] דמי שהיו שטרותיו בעיר שכבשוה כרקום, הם בחזקת אבודים. וכתב שם בסמ"ע [ס"ק ל"א] בשם הד"מ שזה דוקא שנודע שהיו שם בעיר שנכבשה, אבל אם לא ידוע שהיו שם, אינם בכלל אבודים, ואין עליהם דין עיר שכבשוה כרקום. וכן צ"ל לענין צד ההיתר הראשון, שזה דוקא משום דהיה ידוע שהיה בלעמברג בזמן שנכנסו הגרמנים שם.
יב) וכבר כתבו האחרונים דאפילו לשיטת המחמירים בתרי רובא מודים הם בתלתא רובא. עיין בתשו' הר"א מגרידיץ שבאגודת אזוב מִדְבָּרִי [סי' ט' אות ה'] שכתב, דאף אם יסתפק חכם בכל הנאמר להיתר עד כאן, הרי יש לנו שלשה רובי וכו', וא"כ אף אם היתה החזקת חי והחזקת אשת איש בתוקפן, יש ב' רובי כנגדם ונשאר עדיין רוב אחד להתיר. והלא הש"ך בסוף סי' ק"י מסיק דאף דלא מהני ספק ספיקא נגד חזקה, מ"מ אם יש ג' ספיקות, מותר, דאכתי נשאר ספק ספיקא להתיר אחר שיסתלק ספק אחד נגד הרוב, עכ"ל.
ובמהר"ש ענגיל [ח"ג סי' ז'] כתב, דאף אם נחשוב דלא מהני תרי רובי לשיטת הריב"ש [הנז'] דבעגונה יש תרי חזקות, מ"מ ע"י שנאבד זכרו איתרע עכ"פ חזקה אחת, וכשיש חוץ מזה שנאבד זכרו עוד תרי רובי ולא נשאר עוד רק חזקה אחת, שפיר לענין זה מועיל תרי רובי, עכ"ל. ויעוין בבית יצחק [לר"י שמלקיש, ח"א סי' ע"ב אות א'].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן סה
יסודות בהיתר עגונות השואה
להגרי"א הענקין זצ"ל.
ערב פסח תש"ז.
על דבר שרוצה לדעת באלו העגונות שבעליהם נכלאו במחנות הריכוז של ממשלות הרצח, היכא לדיינו דייני להאי דינא.
הנה בענינים כאלה קשה לדבר בכללות להיתר או לאיסור, וצריכין אנו לדון על כל אדם בפרטות, יביאו עדיהן ויצדקו. ועל פי רוב נמצא איזה שינוי בין אחד לחברו, ואשר שינוי קטן יש בו כדי להפך מאיסור להיתר. וכבר היו לפנינו כמה עובדות מעין אלה שיצא הדבר בהיתר, אבל בכללות לא אוכל לדבר, רק בדרך הערה שיהיה תועלת בזמן שיבוא העובדא לידון בדבר. וכבר כתבו גדולי האחרונים שבעגונות מגבבין קולות מה שאפשר לפי הדין, לפי גודל הדוחק.
מה שנכלא במחנה ריכוז, שהכל יודעים על מה נכנסו למחנה ריכוז, יש לדונה שכבר יצאה מחזקת אשת איש, דלא גרע ממים שאין להם סוף.
יש שיטת ר"א מווארדון [הו"ד במרדכי יבמות סי' צ"ב], דמה שאסרו מים שאין להם סוף זה אינו איסור עולם, וכשעובר זמן מרובה ולא בא יש להתירה.
שיטת ר"א ממיץ [נזכר בקונטרס עגונות אות רכ"ו], שהתירה מכח סברות ואומדנות.
בנודע ביהודה [תנינא אהע"ז סי' מ"ז] צירף להתיר היות שאשה זו יושבת עגונה כבר יותר מארבע שנים כו', ובתנאי שהאיש הזה דר עם אשתו כדרך כל הארץ ולא היתה שנאה ביניהם וכו'. ועל זה כתב בתשו' אגודת אזוב מדבָּרִי [סי' ט' ד"ה ואומר אני], דאפשר שגם הב"י יודה בזה. עיי"ש שמביא גם נודעביהודה קמא סוף סי' ל"ז.
תשובת הגאונים שמשיאין ע"פ קול הברה [הובאה בקונטרס עגונות סי' רכ"ו].
בימינו שכל דבר מתפרסם בעתונים, י"ל דבכה"ג לא גזרו רבנן, וכמו שכתב החתם סופר [בתשו' אהע"ז ח"א סי' ס"ה].
דברי השבות יעקב [ח"ג סי' ק"י], דבילדה עגונה הוה כדיעבד, וכי היכא דבדיעבד אם נישאת לא תצא, הכי נמי בשעת הדחק מתירין אותה לכתחלה. ועשה סניף להיתר זה מכח שאבד זכרו זה שתי שנים. וסברא זו דשעת הדחק כדיעבד, כן כתב גם בתשו' חוט השני [סי' פ"ו].
בספר אגודת אזוב מִדְבָּרִי [סי' ט' בסוף התשובה] מבאר, דבתקנת עגונות יש חילוק: דבתחלה יש להחמיר הרבה, ובסוף - כשהוא רק במים שאין להם סוף, להקל הרבה. ומביא מה שכתב בתשו' הב"ח [סי' ע"ט] בשם מהר"ם פדוואה [בסי' ל"ו] וז"ל, חזינא קמאי דקמאי שבקשו עלילות להקל במים שאין להם סוף, רק שימצאו קצת ראיות לעלילותם. וסיים, שהמחמיר עתיד ליתן את הדין, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן סו
נלקח בחוליו לשריפה ע"י הצוררים
ט' אלול תש"ו.
שאלת הרה"ג שמואל יעקב גליקסבערג מעיר לודז, וכעת בפאריז. ועש"ק פרשת "זאת חקת התורה" [תש"ו].
שלום וישע רב לכב' הרבנים הגאונים והצדיקים בירושלים עה"ק תובב"א. אחדשכק"ת.
הנני בזה לבקש מאת כתה"ר שתתישבו בדבר הנחוץ מאד כעת, כאשר ידוע לכ"מ אשר אחר השבר הגדול שמהד' מיליון יהודים שהיו במדינת פולין נשארו בחיים אך ורק איזהו אלפים אברכים שנצולו עפ"י נס, ומנקבות לא נשאר אפילו רביע מהסכום הקטן שנשאר בהזכרים, והמיעוטא דמיעוטא שנשארו המה עפ"י הרוב עגונות, כי הגם שידענו בבירור שבעליהן נשרפו ונהרגו, אולם בשום אופן לא יוכל להיות עד ראיה שראה אותם בהתנור, כאשר דברתי בעצמי עם איזהו אברכים יראים ושלמים, והגידו לי שבכל פעם שבאו הרוצחים בהלאגער ובחרו החולים לשריפה ר"ל כפי פתק מאת הממשלה שלהם ימ"ש והוליכו אותם לבית השריפה, שוב לא חזר אפילו אחד בשום פעם רק כולם נשרפו ר"ל.
כעת קבלתי שאלה כזאת מאת הה"ג ר' שמעון גאבעלי שליט"א שהיה מלפנים אב"ד בק"ק ברעזעוו ועתה הוא אבדק"ק קטוביץ, אודות העגונה לאה בת יהודא, שהעידו ב' עדים כדת של תורה איך שבעלה יחזקאל צימערקנאף היה באשוויענשים עד יום 19/9/44, ואז באו הרוצחים ובחרו במחנה החולים גם אותו והלכו כולם לשריפה, היינו ג"כ באופן הנ"ל שלא ראו העדים אותם בבית התנור ומכש"כ בהתנור, רק הוליכו אותם לשם כמשפטם ושם נשרפו ולא שב אפילו אחד מהם כאשר היה בכל פעם אשר עי"ז נשרפו רוב מאחב"י. ועד א' מהעדים העיד עוד שהוא יודע בבירור שבאם אפילו לא לקחו הרוצחים את הקדוש יחזקאל הנ"ל, רק באם היה נשאר בהלאגער, ג"כ בטח היה בזמן קצר מת מעצמו - כך היה מצב חליו, ושג' ימים קודם שבאו הרוצחים שמה לא אכל ולא שתה כלום. [כמין גוסס ר"ל. והגם דבגוססין נמצא מיעוטא דמיעוטא שנשארו בחיים, זהו דוקא בגוסס בביתו אצל קרוביו ומכירו שעד רגע אחרונה עומדים עליו להחיותו בכל מיני תחבולות, לא כן בין רוצחים כאלה. זהו ברור לענ"ד כפי שהגידו לי היהודים שהיו שם]. כך גבה עדות הרב רש"ג הנ"ל, וכותב לי אשר לפי דעתו ראוי להתירה להינשא, וכתב ע"ז סברות נכונות וביקש ממני לעיין בזה. וגם לדבר עם הב"ד דפה. אולם לדאבון לבבי, בפה אין עם מי לדבר בענין זה כי רוב הב"ד היו ה' שנים בהלאגער [במחנות], ורק הרב בריזמאן שליט"א שחזר עמי ביחד מבוכארא נתמנה בפה לאב"ד ואין לו פנאי לעסוק בזה הענין שיוכל לעמוד על דעתו, בפרט כי זה ענין שמוטל בעיקר על הרבנים שהיו כל שנות החורבן במקום תורה.
לזאת הנני פונה אליכם שתחשבו בדבר ותכתבו לי במוקדם האפשרי דעתכם בזה. כי בטח ידוע לכם מה שכתב הב"ח על מי שהתיר עגונה. והיות שאין אני רוצה לקבל ע"ע היתר באיסור חמור כזה, אולם כפי שהגידו לי האנשים שהיו בהלאגער, שאותם החולים שנלקחו מחמת חולְיַם לשריפה, בהם לא היה שום אפשרות שינצלו מידם ע"י שוחד וכדומה רק כולם ודאי גמור שנשרפו.
והגם שדעת הח"מ - הובא בבאר היטב בסי' י"ז ס"ק קי"ג, שאפילו להפוסקים שפסקו כל"ק בגיטין דף כ"ח שהיוצא ליהרג בדיני עכו"ם לאחר גמר דין הוא בחזקת מת, זהו דוקא לענין גט ותרומה ולא להתירה להינשא, זהו דוקא בדיני עכו"ם המצויים, אולם בממשלת היטלער ימ"ש שהיה דינם שמי שחס על יהודי שלא כפי חוקם הרגו אותו כידוע, בטח כל מי שנלקח מחמת חוליו הגדול לשריפה יחד עם חבורה כזאת, לא היתה שום אפשרות שינצל. ובפרט יחזקאל הנ"ל כאשר היה בבחינת גוסס ל"ע, לא היה יכול בשום אופן לשחד ולברוח, והיוצא להרוג כזה כולם מודים שהוא בחזקת מת. [ובפרט שמחמת חליו בעצמו ג"כ היה מת, ובגוסס ג"כ רוב גוססים למיתה וכפסק הרא"ש].
וכן נראה מדברי הקרבן נתנאל במס' גיטין פרק ג' אות י"ז בסופו שכתב בזה"ל: וברי"ו נתיב י"ד חלק ג' כתב ודוקא של אותה מלכות, אבל כרכום של מלכות אחרת דינה כליסטים, אם כבשוה בחזקת מתים הם. ודבריו תמוהים, וכי מצווים הם על לא תחיה כל נשמה שנעמידהו בחזקת מתים אפי' לקולא יותר משטפו נהר וכו', עכ"ל. משמע מזה, דאם היו מצווים על לא תחיה, מודה דהם בחזקת מתים אפילו לקולא, ובפרט הכא דלא די דמצווים, רק מצווים באזהרה דאם לא ימותו היהודים החללים דמם בראשם, בודאי מסברא וודאי גמור שהם בחזקת מתים. ועוד עדיף מחזקה רק ודאי גמור. ולסניף נוכל ליקח סברת החת"ס שכאשר עברה שנה תמימה אחר המלחמה, ע"י פאסט נתודע מי נשאר בחיים.
אבקש מאד לבל להתמהמה, רק להשיב על שאלה בדבר העגונה הנ"ל, וגם בדבר השאלה הכללית לאותן שיש עדים כשרים שנבחרו ונלקחו בעליהן לשריפה מחמת חוליים.
ממני ידידכם הדו"ש המצפה לישועת ישראל ולראות בנחמת ציון וירושלים בב"א.
שמואל יעקב ב"ר יצחק גליקסברג, לודז.
תשובת רבינו:
הנה בשו"ע סימן י"ז [סע' ל"ו] כתב בסתמא ביוצא ליהרג דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, וכן היא לשון הטור כאן. ובסימן קמ"א כתב להדיא דבבי"ד של עכו"ם נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ובב"י כאן כתב דמשום הכי לא הביא הטור כאן החילוק בין בי"ד של ישראל לבי"ד של עכו"ם, משום שחשש לדעת הרשב"א בחדושיו [גיטין כ"ח ע"ב ד"ה איכא] שכתב דכיון דלא איפסק הלכתא בהדיא בגמרא כהאי לישנא או כהאי לישנא נקטינן לחומרא, ובין בבי"ד של ישראל ובין בבי"ד של עכו"ם נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ואפילו חתים פורסי שנמג. דהא ללישנא בתרא ודאי לא מפלגינן בין חתים או לא חתים פורסי שנמג, ואיכא למימר דללישנא בתרא אפילו חתים מקבלי שוחדא.
ויעוין בחלקת מחוקק [ס"ק ס"ו] שכתב, דלא קאי רב יוסף אלא לענין גט ותרומה, אבל להשיא את אשתו לעולם אין משיאין אפילו ראהו מגויד וצלוב, ומכל שכן יוצא ליהרג. והבית שמואל שם [ס"ק ק"ח] השיג על הח"מ, ומסיים, דבדין זה דיוצא ליהרג איכא פלוגתא בפוסקים וי"ל דאזלינן לקולא.
והנה בדברי הח"מ אין מבואר אם כוונתו לדיעבד או רק לענין לכתחילה. ועכ"פ אם נחוש לדברי הרשב"א (כדברי הב"י) יש לחוש גם לדיעבד. אולם לפי מה שכתב כת"ר שהאנשים שהיו בהלאגער מעידים שאותם החולים שנלקחו מחמת חולים לשריפה לא היתה שום אפשרות שינצלו מידם ע"י שוחד וכדומה וכו', פשוט שאפילו להרשב"א אין לאסור בדיעבד, שהרי כל החשש להרשב"א הוא משום דאיכא למימר דללישנא בתרא אפילו חתים מקבלי שוחדא.
עוד י"ל, דעצם הדבר שנמצא באושווינצים הוי כעיר שכבשוה כרקום שנפסק בשו"ע [שם סע' ל"ו] דנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ובחלקת מחוקק שם [ס"ק ס"ו] הביא דעת הב"ח שדימה כבשוה כרקום ויוצא ליהרג למים שאין להם סוף. ואם שאמנם הח"מ שם השיג עליו בזה, שבגמרא לא הושוה רק לספינה שאבדה בים ובכולם אם נישאת תצא, וכן היא דעת הב"ש [ס"ק ק"ח], מ"מ יש לצרף כאן שיטת רבינו ירוחם [נתיב כ"ד ח"ג] שהביא לענין עיר שכבשוה כרקום את דברי הירושלמי, דמשנתינו בחיל של אותה מלכות, אבל חיל מלכות אחרת דינם כליסטים, דאם כבשוה בחזקת מתים הם. ובקרבן נתנאל [פ"ג דגיטין אות נ'] הביא דברי רבינו ירוחם וכתב שדבריו תמוהים מאד, דכי מצווים הם על לא תחיה כל נשמה שנעמידם בחזקת מתים אפילו לקולא יותר משטפו נהר, עכ"ד. ובנידון דידן י"ל דגם הקרבן נתנאל מודה, שהרי מצווים מאת הצורר על לא תחיה כל נשמה.
גם מצד זה שהיה חולה גדול וכו' ושכב כמו גוסס, יש לדון דהוי כמו רובא למיתה בגוונא דידן דלא היתה שום אפשרות לעסוק ברפואות, וממילא יש כאן עוד רוב למיתה. [ויעוין בתשו' צמח צדק (החדש סי' נ"ט אות ה') שכתב, אך מ"מ באמת בדין גוסס דעלמא מחמת חולי שנפל במים שאל"ס, נראה לצדד להקל כיון שהוא רוב למיתה שלא מצד משאל"ס. והמראות הצובאות הביא דעת המרדכי ספ"ק דחולין דגוסס הו"ל בסגנון אחד עם משאל"ס, לכן אף שהרבה חולקים על זה וכמו שכתבתי לעיל בשם הרמב"ם ורי"ו ושו"ע סוף סי' קמ"א, מ"מ במשלא"ס נראה לצדד להקל וכו', עיי"ש. הנה מבואר מדבריו שיש מחלוקת לענין גוסס להשיא את אשתו.
גם בנ"ד כתב השואל "ושכב כמו גוסס", (ומשמעות דבריו שלא היה בודאי גוסס ממש). אולם בנ"ד י"ל שגם בכה"ג הוי רובא למיתה. דאפילו בחולה סתם דאמרינן רוב חולים לחיים (עיין שו"ע סי' קמ"א סע' ס"ח, ועיין בתשו' צמח צדק החדש סי' ע"ז, דמבואר דחולה מסוכן לא דמי לסתם חולה שרובן לחיים, אע"ג דג"כ לא דמי לגוסס שרובן למיתה), י"ל דהוא דוקא במקום דיש מציאות להתרפא, מה שאין כן היכא דאין לו שום אפשרות לעסוק ברפואות, בודאי לא שייך לומר דרוב חולים לחיים. (וכעין סברא זאת כתבו האחרונים לענין מסוכן שטבע במים שאל"ס דיש להקל מטעם דמי איכא דעביד ליה סמתרי בתוך הים. ועיין באמרי שמואל לר' שמואל חביב (מגדולי רבני סאלוניקי) שהשיג שם על האומר דבמסוכן שטבע במים שאל"ס אין להתיר, דכיון דנטבע כשהוא מסוכן בודאי ימות, דמי איכא דעביד ליה סמתרי בתוך הים. וכעין זה מצאתי בקונטרס תקנת עגונות להרצ"ה מייזליש). ומעתה בנ"ד מי שהיה במחנה חולים אצל הרוצחים ימח שמם, ידוע היטב שהתכלית לא היתה שיתרפא אלא שיהיה שם עד שיובילוהו למוקד, ומכל שכן בנ"ד שהיה נראה כגוסס, וא"כ יש עוד רוב].
ומה שיש לעיין עוד בהיתר זה של גוסס, משום שרק עד אחד מעיד על [כך שהיה] גוסס. וידוע מה שהעלו האחרונים דבתרי רובא שריא לכתחילה, ובנידון דידן יש יותר מתרי רובא. ויעוין בתשו' עין יצחק [אהע"ז ח"ב סי' א' ענף ד'] שהתיר את העגונות מלונדון על פי הכלל [שבתרי רובא לא החמירו חז"ל] היכי דנודעו הנך שני רובי ביחד להאשה, ועל פי דברי תשו' החתם סופר [בסי' נ"ח ובסי' ס"ה] דיש לדון דעתה נשתנה הזמן, דבזה"ז קביעי בי דואר וטלגרף בכל המדינות, ובעת שנעשה הגביית עדות כבר היתה יכולה להגיע ידיעה מבעליהן, [וא"כ התרי רובי נודעו יחדיו].
ובתשו' הריב"ש [סי' שע"ט] כתב על ההיא דגיטין [כ"ח ע"ב] דעיר שכבשוה כרכום שרובם לאבד, אין הולכין בהם אחרי הרוב אלא אחר החזקה, ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף, הכא איכא תרי חזקי, חזקת האיש שהוא קיים וחזקת האשה שהיא בחזקת אשת איש וכו'.
ולכאורה י"ל דהיינו טעמא שהעלו האחרונים דבתרי רובא שריא. מכיון דכל עיקר הטעם דלא אזלינן בתר רובא הוא משום דהוי תרי חזקי נגד רובא, א"כ בכה"ג דאיכא תרי רובא, שוב הדר דינא דרובא וחזקה רובא עדיף.
ויעוין בתשו' מנחת יחיאל [סי' ה' אות ט'] שאומר, דלתוס' יבמות [ל"ו ע"ב ד"ה הא] שכתבו דהיינו טעמא דאסרוה להינשא במים שאין להם סוף - משום דהוי מיעוט המצוי, א"כ בדאיכא תרי רובא דשוב לא הוי מיעוט המצוי, אין הכי נמי דשריא היא לכתחילה להינשא.
לאור כל הנ"ל אני מורה ובא שהאשה לאה בת יהודה שריא היא להתנסבא כדמו"י, וגם כל אלה שיש עדים שמחמת חוליים נלקחו לשריפה, יש להתיר נשותיהם.
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
אם נאמן עד אחד בעדות אשה כמו שני עדים להוציאה מאיסור דאורייתא
א) ומה שיש לעיין בהיתר זה של גוסס, משום שיש רק עד אחד וכו'. עיין פ"ת [סע' ל"ד ס"ק קל"ט] לענין מה דקיי"ל נטבע במים שאל"ס יצאה מאיסור דאורייתא אם זה דוקא בשני עדים, שהביא שם תשו' ברית אברהם [סי' כ"א] ועוד הרבה פוסקים דה"ה בעד אחד. אולם בתשו' פנים מאירות [ח"ג סי' ב'] נסתפק ג"כ בעד אחד אי יצאה מאיסור דאורייתא מחמת דנאמנות עד אחד הוא מדרבנן. ובתשו' חת"ס [סי' מ"ח] כתב, דאף דבנדון דידיה לא הועד לפנינו שנפל למים אלא ע"י אינו יהודי המסל"ת, וא"כ יש לומר דעדיין לא יצאה האשה מאיסור דאורייתא כיון דמהתורה אין ממש בעדותו כו', מ"מ נראה דהא ליתא ע"פ המבואר ברמב"ם סוף הל' גירושין דמהתורה לא בעי עדות במילתא דעבידא לגלויי כו', וא"כ זכינו לדין דא"י מסל"ת נאמן מהתורה, ואיתתא דא נפקית מאיסורא דאורייתא, עכ"ל
וכתב על זה הפ"ת דגם עליו יש לתמוה, דתלי תניא בלא תניא. כי דבר זה דא"י מסל"ת נאמן מהתורה אינו דין ברור, כמובא לעיל ס"ק י"ג ובדברי הגאון הנ"ל עצמו בתשובה סימן צ"ד, ושם כתב דסוגיא דעלמא כהריב"ש דאפילו עד אחד כשר, רק מדרבנן האמינוהו כו', א"כ דין זה לא תניא כלל. אבל הדין שהוליד מזה דגם בכותי מסל"ת שנפל למים שאל"ס יצאה מאיסור תורה הוא דין ברור בלא ספק כדברי תשובת ברית אברהם הנ"ל, דכן מוכח מש"ס בעובדא דחסא וכמ"ש הרמב"ם סוף סעיף זה, וע"כ דלא תלוי זה בזה כלל, וכדברי הב"א הנ"ל - דכיון דתקנו חז"ל להאמין עד אחד או כותי מסל"ת בעדות אשה ממילא דברי העד מאומתין אצלנו וכו'. וכן מבואר טעם זה בדברי אא"ז [הפנים מאירות] בתשו' שם והוא ברור, עכ"ד הפ"ת.
הבדל בענין זה בין איסורא דרבנן שאם נישאת תצא, לאיסורא דרבנן שאם נישאת לא תצא
ומצאתי בתשו' נאמן שמואל [סי' מ"ו] שכתב שם לענין גוסס, דאף דכשנישאת תצא מ"מ אינה אסורה אלא מדרבנן, אבל מ"מ צריך שני עדים כשרים שיעידו שהיה גוסס וכו'. אולם בחמדת שלמה [סי' ל"ג] כתב לענין עד אחד המעיד שהניחוהו גוסס, דאעפ"י דאסורה מדרבנן, מ"מ חזקת איסור דאורייתא אין כאן כיון דרובם למיתה.
ונראה שאפילו לדעת הנאמן שמואל, יודה בנ"ד דאפילו עד אחד מוציאה מידי איסור דאורייתא. דעד כאן לא אמר הנאמן שמואל אלא במקום שאם נישאת תצא, מה שאין כן בנ"ד כיון שלא היתה אפשרות לעסוק ברפואות, גם אם נישאת לא תצא, וזה דומה ממש לעד אחד המעיד שנטבע במים שאין להם סוף שכתב החת"ס שיצאה מאיסור דאורייתא.
ויעוין בדברי חיים [אויערבאך, דיני אישות סי' ו' דף פ"ד ע"א] שכתב, דהא דסברי הפוסקים להקל בספק אשתהי ג' ימים, היינו בהכירו שני עדים שזוהי צורת בעל האשה הזאת. אבל בעד אחד שהכיר, אסורה לכו"ע, דהא מבואר ברשב"א יבמות דהא דספק ג' ימים מותרת הוא משום דהו"ל ספיקא בחששא דרבנן עיי"ש, וא"כ זה דוקא בהכירו שני עדים, אבל בעד אחד דמדאורייתא אינו נאמן כלל על ההכרה עצמה, ממילא בספק ג' ימים אסורה ולא שייך לומר דהוי ספק דרבנן. ולכאורה דבר זה תלוי בהך דעד אחד בנטבע במים שאל"ס.
ומצאתי במהר"ם אלשקר [סי' כ"ה] שבעצם הדין סובר כהדברי חיים דבעינן שיכירוהו שני עדים, שדייק כן מלשון הרא"ש שכתב ומכירין אותו, דמשמע דלא קאמר כן אלא בשני עדים. אבל פירש זאת מטעם אחר, משום דבעד אחד לעולם תולין להחמיר וחיישינן שמא לא דקדק בהכרתו וסמך על איזה דמיון, כמו שיש מהמפרשים שחילקו בין עד אחד לשני עדים לענין בדדמי וכו'.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן סז
עגונה שבעלה נעלם בשנות השואה
יום ד' ו' מנ"א תשי"ז.
כבוד הרה"ג המפורסם מוהר"ר אברהם עקיבא רודנר שליט"א רב בקרית אליהו יצ"ו [חיפה]. אחדשה"ט.
בדבר שנשאלתי מאתו על העגונה אשת א. בן ג. א. שנשאר בזמן המלחמה בעיר קעשינאוו, והיה שולח תמיד מכתבים לאשתו שבמח"ק, ומחודש מאי 1941 למספרם נפסק חליפות המכתבים ביניהם, והאשה דרשה וחקרה הרבה ע"י מכיריה בחו"ל, וקיבלה מכתב מאשה הנמצאת בסביבות העיירות ההם ודרשה וחקרה שם, ומצאה כי הכל חרב ואף בית אחד לא נמצא שלם, ואין שם איש כי נהרגו ולא נמצא שם אף אחד, וכבר עברו קרוב לשבע שנים שפסקה מלשמוע ממנו.
הנה מיום שנכנסו שם הגרמנים יש לדמות זה להא דאמרינן [גיטין כ"ח ע"ב], שלשה דברים אמר רבי אלעזר בן פרטא לפני חכמים וקיימו את דבריו וכו', אבל עיר שכבשוה כרקום אין להם חזקת חיים.
ומבואר בריב"ש [סי' שע"ט] שכל שלשה דברים אלו שהזכיר ר"א בן פרטא כאן, כולם בחדא מחתא הן, דרובן לאבד ואין להם חזקת חיים.
ואף דהרא"ש [גיטין פ"ג סי' ה'] והרשב"א [שם כ"ח ע"ב ד"ה עיר] מביאין ירושלמי [פ"ג ה"ד] דמחלק בדבר, דכרקום של מלוכה אחרת יש להם חזקת חיים, בנ"ד ל"ש זה, דהרי כולם עמדו להרוג ולאבד את כל היהודים.
והנה בקרבן נתנאל על הרא"ש שם [אות נ'] מביא דברי רבינו ירוחם נתיב כ"ד ח"ג, שכתב לפרש הירושלמי דלא כרשב"א, דבכרקום של מלכות אחרת דינה כליסטים, ואם כבשוהו, בחזקת מתים הם.
והקרבן נתנאל תמה ע"ז, וכי מצווים הם על לא תחיה כל נשמה שנעמידהו בחזקת מתים אפילו לקולא, יותר משטפו נהר או מפולת או גוררתו חיה, ע"כ.
הנה בנ"ד ל"ש תמיהת הקרבן נתנאל, דודאי חשובים כאלו מצווים, שהרי כן פקד, שמי שמטמין יהודי, אחד דתו להמית. ושפיר י"ל דבכה"ג דנ"ד כו"ע מודים לרבינו ירוחם דבחזקת מתים הם עומדים, ובפרט שחיפשוהו שם בהסביבה וראו כי חרב ונחרב, שכולם נהרגו.
וגם מכיון שהיה עמה בשלום וכתב לה תמיד מכתבים, כבר כתב החת"ס [אהע"ז ח"א סי' ס"ה] דיש כאן אומדנא גדולה שאילו היה חי היה מודיע, ועוד כי עבר זמן רב שנאבד זכרו.
לכן יש להתירה מכבלי העיגון, ויושיב ב"ד של שלשה ויתירו לה, ושריא היא להתנסבא כדמו"י.
ואקצר, והנני חותם בברכת ישועה ורחמים על עמו וארצו, ידידו, צבי פסח פראנק
בו ביום נשאלתי מהרה"ג ר' צבי מלצר על דבר אשה היושבת ברחובות, וקבל תעודה מהועד הקהלות ביוגא סלאוויא מבעלגראד שמצאו שם קבר המוני שמצאו בו 12 אלפים יהודים שנהרגו ונקברו עם מלבושיהם, ונמצא בכיסו גם הפאספארט של ה' אהרן ל', וזה בשנת 41, ומאז נאבד זכרו. נתתי לו בכתב שלדעתי האשה אלמנתו שריא היא להינשא.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן סח
אמרה מת בעלי במלחמה
ח' טבת תשי"א.
שאלני הגאון הרב ראובן כץ, הגאב"ד בפ"ת וז"ל:
יש לי שאלת עגונה, שהיא מעידה שראתה שהרגו אותו בשנת 1941, וגם אח"כ באיזה יום או יומים נתנו לה להכנס לההרוגים והכירה את בעלה וגם הראתה לבנה הקטן בן עשר שנה שזה הוא האב שהרגו אותו, אבל בשעת קבורה לא היתה שם כי קברו כל ההרוגים יחד. לדעת הרמב"ם באשה לא מהני גם וקברתיו, עכ"ל.
אמרתי לו, דגם להרמב"ם [בפי"ג מהל' גירושין הל' ב'] דלא מהני וקברתיו, אבל בנידון דידן שאחר יום או יומים ג"כ ראתה אותו, יש לדון אם שייך בזה בדדמי. די"ל דבדדמי לא שייך אלא בשעת ההריגה דמצוי שתטעה, אבל אחרי יום שראתה אותו שנית אפשר שגם הרמב"ם יודה דנאמנת.
ויעוין בתשו' הליכות אליהו אהע"ז סי' י' מביא מסי' י"ז סעיף י"ז דעת הרי"ף [ביבמות מ"א ע"א] והרמב"ם [בפי"ג מהל' גירושין הל' כ"ה] דנכרי מסל"ת צ"ל וקברתיו, וגם בנכרי מסל"ת במלחמה [הביא הרמ"א בסע' נ' דעת המחמירין] שצריך לומר וקברתיו. וכתבו שם החלקת מחוקק [ס"ק ק"ג] והבית שמואל [ס"ק קנ"ד] דזה דוקא כשראו ההריגה, אבל בנ"ד שהוא לא ראה ההריגה אין צריך לומר וקברתיו וכו', יעו"ש. ויש לעיין דאפשר דכן הוא להרמב"ם שאומר דבאשה גם וקברתיו לא מהני, זהו ג"כ רק כשראתה ההריגה דוקא, דזיל בתר טעמא.
ויעוין בתשו' מים חיים (רפאפורט) סי' כ"א שהביא מהחלקת מחוקק ס"ק ק"ג בשם המרדכי [יבמות סי' פ"ט - צ'] דמחלק בעד אחד בין אם ראה ההריגה ואמר נהרג בפני דאז איכא למימר דאמר בדדמי, ובין אם לא ראה ההריגה רק שאמר ראיתיו הרוג אח"כ והכרתיו שהוא פלוני דלא שייך לומר בדדמי, ושכן הבית שמואל ס"ק קנ"ד הביא דברי הח"מ ואינו חולק עליו. וגם בתשו' צמח צדק סי' ע"ח הביא הך דינא דמרדכי להלכה, רק דמסיק דלא סגי מה שאמר ראיתיו אח"כ הרוג, אלא צריך שיאמר והכרתיו יפה. וכתב, דאע"ג דהמרדכי קאי אעד אחד וכן החלקת מחוקק, מ"מ המעיין במרדכי יראה דאין לחלק בין הגדת העד להגדת האשה, ובשניהם אם לא ראו ההריגה לא חיישינן דאמרי בדדמי, שסיום דברי המרדכי שם, דלא גרע עד אחד מאשה דאם אמרה מת על מטתו דנאמנת, דלא שייך למימר בה בדדמי, דלא שייכא אלא בהריגה שיש לאומרה על הספק, אבל באמיתות הדבר מה לי עת מלחמה מה לי עת שלום, עכ"ל. וכן בצמח צדק כתב על דברי המרדכי הנ"ל דה"ה נמי אשתו נאמנת, דלא חשדינן לה למשקרה אפילו להרמב"ם במקום שאינה יראה להמתין וכו'.
[ואפילו לדעת הח"מ שכתב על דברי הרמ"א שדבריו אינם ברורים, לא מיירי בראהו פעם שניה אלא שראהו מיד אחר ההריגה והכירו, מה שאין כן בראהו פעם שניה אחר הפסקת זמן מהראיה הראשונה, הוי כדבר חדש וכאילו מצאו הרוג והכירו ולא ראה את ההריגה ובזה גם הח"מ מודה, ואפשר דגם להרמב"ם מהני].
אולם בתשו' בית אפרים סי' ל"ג הביא דברי בעל מים חיים הנ"ל, וכתב דאין ללמוד מדברי הח"מ לאשה עצמה, עיי"ש. ומדברי המרדכי אין סתירה להנ"ל, די"ל דהמרדכי ס"ל דהאשה עצמה גם כן אינה חשודה לשקר מחמת בדדמי, וכדעת הפוסקים דאשה נאמנת בקברתיו. אבל לפום הך טעמא אליבא דהרמב"ם דאינה נאמנת בקברתיו משום דמשקרת בשביל בדדמי, ודאי דהח"מ והב"ש שכתבו דין המרדכי, היינו בעד אחד, אבל באשה עצמה לא וכו', עיי"ש.
ולכאורה יש לפי זה להתיר בנידון דידן מכח ספק ספיקא, ספק דילמא הלכתא ככל הני רבוותא דסברי דבקברתיו אף אשה במלחמה מהימנא, ואת"ל דהלכתא כהרמב"ם, שמא בלא ראו את ההריגה גם הרמב"ם מודה וכנ"ל. והאחרונים הכניסו שיטת הראשונים שחולקים על הרמב"ם ובצירוף עוד ספק כי [היכי] דלהוי ספק ספיקא להתירה לכתחילה. ובספר ים של שלמה יבמות פרק ט"ו סי' ב' פסק כהרשב"א [שם קט"ז ע"ב ד"ה הא] וסיעתו דאם אמרה במלחמה וקברתיו, נאמנת, ולא כדעת הרמב"ם וכו'.
אולם עדיין יש לעיין בדבר, דאפשר דבנידון דידן גרע טפי ממצאה אותו הרוג ולא ראתה ההריגה כלל. דנהי דאחרי יום או יומים ראתה אותו שנית כשהוא הרוג, מ"מ כיון שראתה גם ההריגה י"ל דכיון דהיתה עמו בשעת ההריגה ונכנס אומד חזק בלבה שהוא מת, אם כן הקדמת האומדנא הזאת בלבה מזקת להכרתה בטביעות עין שראתה אותו שנית אחרי יום או יומיים, דשמא אחר הוא וכסבורה שהוא בעלה. ויסוד סברא זאת יש ללמוד מדברי הריא"ז בשלטי הגבורים ריש האשה שלום שכתב שם וז"ל, אמרה מת בעלי במלחמה ואחר שפסקה המלחמה מצאתיו וקברתיו, נראה שאינה נאמנת, הואיל ולא יכלה לראותו בשעת מיתתו, שמא אחר הוא וכסבורה שהוא בעלה, עד שתאמר קברתיו ע"י סימנין. וכן אם אמרה טבע בעלי בים או בנהר ומת וקברתיו אינה נאמנת עד שתאמר הכרתיו ע"י סימנים, עכ"ל.
(ויעוין בספר בית מאיר סימן י"ז סעיף מ"ח וסעיף ל"ג הביא דברי השלטי גבורים וכתב שדברי הש"ג הם על פי שיטת הרז"ה [יבמות מ"ב ע"ב ברי"ף], והרא"ש [פ' ט"ו סי' י"ב] דבראה הטביעה צריך לצירוף ההכרה סימן בינוני, וה"ה במי שיודע שהיה במלחמה ואח"כ הכירו ואפילו קברו צריך סימן שאינו מובהק עם טביעות עין לדידהו, אלא שבדעת הרמב"ם כתב דסובר דלא חיישינן כלל לבדדמי דצורה, מדלא מצריך בנטבע אלא קברתיו ואינו מזכיר סימנים כלל).
ויעוין בספר פני משה ח"א סי' ט' באשה אחת שהעידה שהיתה עם בעלה במקום פלוני, ובאו שני קוזאקים והרגו את בעלה והיא ברחה וניצולה, ואחר שעה חזרה לאותו מקום וראתה את בעלה הרוג וקברתו. אחר שכתב דבכה"ג גם להרמב"ם נאמנת כיון שקברתו אחר שפסקה מלחמה, הביא דברי הריא"ז הנ"ל שבשלטי הגבורים ריש פרק האשה שלום, אמרה מת בעלי במלחמה ואחר שפסקה המלחמה מצאתיו וקברתיו, נראה שאינה נאמנת עד שתאמר הכרתי ע"י סמנים, וכן אם אמרה טבע בים או בנהר ומת וקברתיו אינה נאמנת עד שתאמר שהכירה ע"י סימן, ע"כ. וכתב בטעמו דכיון שידעה האשה שהיה בעלה במלחמה וידעה שרובן נהרגו, אז סברה דבעלה ג"כ הוכה ומת. וכדאמרינן בגמרא [יבמות די"ד ע"ב] ס"ד בכל הני דאיקטול איהו פליט וכו', וכיון דסברה הכי, הקדמת ידיעתה זאת מזקת להכרתה בטביעות עין, דמסהדא בדדמי על פי הקדמת ידיעתה, וכדאשכחן להרא"ש וסיעתו דמחלקי בין ראו הטביעה ללא ראו.
וא"כ בנידון דידיה שראתה שתפסו הקוזאקים את בעלה, אף שאמרה שמצאתו אח"כ הרוג וקברתו, אית לן למיחש לחששת ריא"ז דילמא אחר הוא כל כמה דלא נתנה בו סימנין. אלא שבסוף מסיק שבנידון דידיה חששא רחוקה הרבה היא למיחש בדדמי, דצריך לחשוש לכמה חששות, חדא אעיקרא דדינא, לומר דכשאמרה שהרגוהו הקוזאקים דלמא בדדמי קאמרה ולא מת ופליט ואזיל לעלמא, ואע"ג דבגמרא חששו להך חששא, מידי ספק לא נפקא. עוד צריך לחוש, דבאותו המקום שראתה שהרגו את בעלה הביאו שם איש אחר מת באותו פרק, וגם שהמת ההוא שהביאו שם היתה צורתו דומה לצורת בעלה וכו'.
הנה כתב סברא הנ"ל דעדותה הראשונה שראתה שהרגו את בעלה מזקת להכרתה אח"כ בטביעות עין, אלא שכתב דבנידון דידיה שחזרה וראתה באותו מקום עדיף טפי, דצריך לחשוש לכמה חששות. אבל בנידון דידן שראתה אותו שנית אחר יום או יומים במקום אחר, י"ל דגרע טפי, שאין צריכים לחששות כל כך.
ויעוין בתשו' בית אפרים סי' ל"ג בנידון שנפלה מפולת, וכשהוציאו אחד מהמתים אמרה האשה שהיא מכירתו שהוא בעלה, ופקפק לומר דלשיטת הרמב"ם והמחבר שאין האשה נאמנת במלחמה אף באומרת קברתיו משום דחיישינן דמחמת שחזק בלבה שמת משקרת, אם כן גם בנידון דידיה אין לסמוך במה שאומרת שמכירתו. והביא מקונטרס עגונות סי' קי"א בשם תשו' רלב"ח [סי' קל"ה], דדוקא גבי טביעה במים שייך בדדמי של הצורה לפי שהמים משנים קצת צורת הפנים, מה שאין כן במלחמה, כיון שלא היה חבול בפניו והוא תוך ג' ימים אין לחוש לשנוי צורה כלל. וכתב שכן מבואר מדברי בעל המאור [יבמות מ"ב ע"ב ברי"ף] שכתב דאם אמר העד מת במלחמה וקברתיו, פשיטא דנאמן, דהא אפילו באשה גופה מהימנא, אלמא דלא חיישינן לבדדמי דצורה אף במלחמה. וכתב, דנראה דריא"ז לשיטתו [שם אות א'] דס"ל דעד אחד במלחמה נאמן אף בלא קברתיו ובלא סימנים וכו', מה שאין כן לשיטת הרי"ף והרמב"ם דס"ל דעד אחד אינו נאמן כי אם כשאומר קברתיו דאף בעד חיישינן לבדדמי, ומ"מ בקברתיו נאמן, א"כ מוכח דגבי מלחמה אין חשש בדדמי בצורה כלל וכו'. וגם מדברי כל הפוסקים החולקים על הרמב"ם וס"ל דאשה נאמנת אם אמרה קברתיו מבואר דלא חיישי לבדדמי דצורה, וכו'. וגם הלבוש [אות מ"ח] נראה דלא קאמר אלא מטעם שהיא בהולה על נפשה חיישינן לאחלופי, הא לאו הכי לא, ואם כן השלטי הגבורים שנראה מדבריו דבכל גווני חיישינן לבדדמי דצורה, יחידאה הוא.
נמצאנו למדים מדבריו שבין לשיטת הרמב"ם ובין לשיטות שאר הראשונים מועילה ההכרה שהכירה את בעלה כשראתה אותו אחר יום או יומים, דלבדדמי דצורה לא חיישינן.
עוד יש סניף להיתרא בנידון דידן, על פי דברי המהרש"ם ח"ג סימן מ"ט דבזמן הזה דהחוק הוא דנותנים חופש לשעות קצובות לקבור הנהרגים ואז יוצאים ועושים רשימה מי הם הנהרגים, זה לא חשיב עת מלחמה ואין צריך לומר וקברתיו, עיי"ש.
ובצירוף שגם הוא אבד זכרו זה קרוב לעשר שנים, יש להתירה.
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) לדעת הרמב"ם באשה לא מהני גם וקברתיו וכו'. רבינו קיצר בלשון השאלה. ונסתפקתי אם הכוונה היא שאמנם בשעת הקבורה לא היתה אבל אמרה שהזיזה אותו שאז דינו כמו קברתיו גם במלחמה, כמבואר בדרכי משה אות מ"ד שציין על דברי הטור שכתב דהאשה נאמנת בקברתיו וז"ל, עיין לעיל גבי עכו"ם מסל"ת איזה דבר מהני כמו קברתיו. [ובחזו"א סימן כ"ח אות ד' כתב דצ"ע באשה עצמה במלחמה אי מהני הזזתיו כקברתיו] או אפשר דהכוונה בשאלה דלהרמב"ם דגם קברתיו לא מהני באשה עצמה, דהחשש הוא יותר חזק ויש חשש גם למשקרת.
ב) דזיל בתר טעמא. עיין בבית שמואל ס"ק קמ"ו וק"נ שהביא ג' טעמים בהא דאינה נאמנת אפילו בקברתיו, א) טעם הרב אליהו מזרחי [בתשו' סי' כ', הו"ד בכסף משנה ריש פי"ג] דאע"ג דבקברתיו לא שייך בדדמי, מ"מ חיישינן דמשקרת דרגלים לדבר, משום דאין דרך להמתין במלחמה ולקבור אותו. ב) טעם המהריב"ל [ח"ב סי' ט"ז] דמחמת שחזק בלבה שמת משקרת ואומרת קברתיו. ג) טעם הלבוש [אות מ"ח] דלמשקרת לא חיישינן רק לבדדמי, אלא שאף שאומרת קברתיו, אמרינן דמחמת שהיא בהולה לברוח [אלא שמתוך אהבתה לבעלה היא רוצה להתעסק עמו ולקוברו מהר ולהמלט], וקברה לאיש אחר וסברה שהוא בעלה.
ולכשתמצי לומר, לכל הטעמים היסוד שהיא לא נאמנת הוא משום בדדמי. והטעמים הם שקברתיו לא מסלק את הבדדמי כמו בעד אחד, ולזה הוצרכו לטעמים הנ"ל, להר"א מזרחי שבאשה עצמה יש רגלים לדבר שמשקרת באמירתה שקברה אותו. למהריב"ל יש חשש שמשקרת מחמת הבדדמי שבלבה. והלבוש מחמת שבהולה וכו' לכן אין מועיל קברתיו, שגם הקבורה בדדמי הוא שסברה שהוא בעלה. ולזה אומר מרן דזיל בתר טעמא, דמכיון שלא ראתה את ההריגה ואין כל חשש בדדמי, בכגון זה האשה ועד אחד שקולים הם, ושניהם נאמנים אפילו בלא קברתיו.
ג) אם כן גם בנידון דידיה אין לסמוך שאומרת שמכירתו וכו'. עיין בחדושי הרשב"א דף קי"ד ע"ב ד"ה אמר רבא, שכתב דאפילו אמרה ששב מהמלחמה בפצעיו ומת באותם פצעים, נאמנת, דהא לא חיישינן שתשקר אלא שתאמר בדדמי, וזה אינו אלא בדשבקה ליה ואזלא ואמרה בדדמי וכו', אבל בשב מהמלחמה לא שבקה ליה עד דחזי דמית וכו'. אולם מסיים שם דאין נראה כן מדברי הרמב"ם [הל' ב'] שהוא ז"ל כתב דכל שאמרה מת במלחמה וקברתיו אינה נאמנת וכו'.
ובספר בית מאיר [סע' מ"ח] הביא דברי הרשב"א הנ"ל וביאר דבריו דלהחולקים על הרמב"ם דקברתיו מהני אף באשה עצמה דלא חשודה במשקרת, ה"ה בזו כיון דלא שייך בדדמי, מה שאין כן להרמב"ם דחשידי למשקרת, א"כ י"ל דאף שמת מחוץ למלחמה מ"מ כיון שנפצע במלחמה וסוברת שמת חשידא למשקרת.
ולכאורה י"ל כן גם בנ"ד ומק"ו, דכיון שהיתה עמו וסוברת שמת, דחשודה לשקר וכו'.
ויעוין בשיירי קרבן על הירושלמי פט"ו ה"א שנקט בפשיטות כסברת הרשב"א בדעת הרמב"ם דבאומרת הוכה במלחמה ושב ומת על מטתו דאינה נאמנת. ועל פי זה כתב דיש להביא ראיה לדין הרמב"ם שאינה נאמנת במלחמה אף בקברתיו.
אולם בתשו' תורת אמת למהר"א ששון סימן ט"ז הביא דברי הרשב"א הנ"ל וכתב וז"ל, דאי לא מסתפינא אמינא דאפילו לדעת הרמב"ם נאמנת בהא, ואף על גב דהרשב"א כתב דאין נראה כן מדברי הרמב"ם, מ"מ אין זה מוכרח, דאע"ג דטעמא דהרמב"ם משום דחיישינן דמשקרת, נראה דהיינו דוקא כשהיא אומרת מת במלחמה וקברתיו דאז חיישינן דמשקרא, וכמו שכתב הר"א מזרחי דכה"ג להתעסק אשה במלחמה לקוברו לא עבידא, אבל היכא שהיא אומרת דירד למלחמה והוכה, ושב ומת על מטתו, אפשר דעבידא ועבידא, עכ"ל. גם בבית מאיר אחר שהביא סברת הרשב"א בדעת הרמב"ם, כתב דלטעם הרא"ם אפשר שהרמב"ם מודה בזה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן סט
דין עדות מיוחדת, ונאמנות חברי קיבוץ בעדות אשה
להרב הגאון ר' גרשון חנוך פישמן, רב בהרצליה.
על דבר האשה העגונה ל' ב' אשת שלמה פ' שהעידו שני עדים והאשה עצמה. ואלה דברי האשה: בזמן שפלשו הרוסים לווילנא נשמע שמי שיש לו פספורט רוסי לא יתנו לו לצאת מהמדינה, רק מי שיש לו פספורט פולני הוא יקבל רשיון לנסיעה. לכן נישאתי לאיש שיש לו פספורט פולני כדי לקבל רשיון ליציאה, וכך היה שאני קבלתי פספורט פולני וגם רשיון לנסיעת חוץ, אבל [בעלי] עדיין לא קבל רשיון לנסיעה, ולכן נסעתי אני לבדי והוא נשאר שמה. וכבואי הנה באו אח"כ גם חבריו, וספרו לי שהוא נהרג.
העיד בונם בן שלום: כשהתחילו הגרמנים לפלוש לווילנא התחלנו אנחנו חמשה חברים לברוח מווילנא, וכשבאנו על הגשר הירוק התחילו הגרמנים ביריות עלינו, וראינו כי שלמה פ. נפל לארץ, וחשבנו רק כי נפצע לבד וברצוננו היה לקחתו עמנו, ניגשנו אליו לקחתו אבל ראינו שהוא מת. וכן העיד עוד אחד, וגם אמר שלא היו לו אחים.
הנה מה שכת"ר מעורר, דהעד בונם הנזכר הוי עד אחד במלחמה דבעינן קברתיו. ואף דגם השני העיד שמת ובשנים לא בעינן קברתיו משום דשנים לא אומרים בדדמי, היינו דוקא ששניהם מעידים על מעשה אחד, אבל כאן בשעת הריגה לא היה אלא אחד ויש לחוש דאמר בדדמי, ואח"כ ראהו עד השני.
הנה בראשונה יש לברר אם בשנים שהעידו בעדות מיוחדת בזה אחר זה יש לחשוש לבדדמי, ומצאנו בזה מחלוקת הפוסקים. שבשו"ת חתם סופר [אהע"ז ח"ב סי' קל"ה] בנידון ב' עדים שראו בזה אחר זה כתב וז"ל, דהא דשני עדים נמי לא אמרי בדדמי, היינו בשנועדו יחד להעיד, וכיוצא בזה המה מדקדקים היטב. אבל כשלא נועדו יחדיו, נהי דסמכינן אעדות מיוחדת, מ"מ כיון שכל אחד בא בפני עצמו בתורת עד א' אלא שאירע אח"כ שבא אחר עמו להצטרף ושום אחד לא ידע מחבירו, לא ידעתי שום סברא לומר דלא ניחוש לבדדמי היכא דשייך הך חששא. ואם נתעקש לומר דכיון שכל אחד ידע שאפשר שיצטרף אחד עמו ויעשה מעשה על פיהם, דקדק תחילה בעדותו יפה, א"כ אפילו אי לא בא אחר להצטרף עמו נאמינהו, אלא ע"כ אם נניח שעד אחד אמר בדדמי, הוא הדין שנים המצורפים שלא נועדו יחד להעיד, עכ"ל.
אולם בתשו' מבי"ט [ח"ב סי' מ"ט] מבואר, שאפילו בעדות מיוחדת לא אמרינן בדדמי, שהתיר שם באחד שהעיד מפי שנים שכל אחד ראה לבדו. וכן כתב בתשו' נפש חיה [סי' ז'] דבעדות מיוחדת לא חיישינן לבדדמי, דהא כמה פוסקים כתבו הטעם דעד א' בעלמא אינו נאמן, משום דחיישינן שאומר בדדמי, ואף על פי כן בעדות שני עדים אף בעדות מיוחדת מכשרינן בדיני ממונות, ומכל שכן בעדות אשה שהקילו יותר.
ובשו"ת שואל ומשיב [מהדורא רביעאה ח"ג סימן קי"ח] העלה, דאדרבה בעדות מיוחדת יותר עדיף, דאף לשיטת הרי"ף [ביבמות מ"ג ע"א] דבעי קברתיו בשני עדים, מ"מ בעדות מיוחדת גם להרי"ף כשר. דהא באמת דברי הרי"ף תמוהין כמו שהקשה הרמב"ן [במלחמות שם], דמאחר דהתורה האמינה לשני עדים, אתם מה לכם עליהם. אך נראה דזה דוקא בכל עדות דעלמא דלא שייך בדדמי ואינו כשר בעד אחד רק בשני עדים, ואף בדיני ממונות עכ"פ לממון צריך ב' עדים, א"כ אין אחד סומך על חבירו ובודאי אומרים אמת. אבל בעגונה דגם עד אחד נאמן אלא דחיישינן לבדדמי, א"כ אמרינן דגם בשנים כל אחד סומך על חבירו ואומר בדדמי כיון שהעד השני אומר כן, ובעגונה מועיל עד אחד. וזה דוקא כשראו בבת אחת, אבל בעדות מיוחדת הרי לא סמך על חבירו, ושפיר הוי שנים, ולא שייך בדדמי, ולא בעי שיאמר קברתיו.
היוצא מהנ"ל, שלדעת רוב הפוסקים אין לחוש בדדמי בשנים אפילו בעדות מיוחדת. אבל בנידון דידן י"ל דגרע טפי, שהרי כל אחד העיד על דבר אחר ובכל אחד שייך טעות אחרת, שבעדות הראשון החשש הוא בדדמי דמיתה, ובעדות השני החשש הוא בדדמי דהכרה. ומצאתי בתשו' נפש חיה [סי' ז'] שכתב לענין אחד אומר שנהרג והשני אומר שראה קבורתו, דיש מקום להסתפק אי שייך כאן דין דב' עדים לענין חשש בדדמי לפי שיטת השלטי גבורים [יבמות מ"ב ע"א אות א'] דהיכא דלא ראה ההריגה רק מצאו הרוג איכא חשש בדדמי דהכרה. דאפשר דדוקא היכא ששני עדים העידו על דבר אחד אז אמרינן דבשני עדים לא שייך בדדמי שיטעו שניהם באחר, אבל בנ"ד שכל אחד העיד על דבר אחר, ובכל אחד שייך טעות אחרת, שבעדות הראשון שייך חשש בדדמי דמיתה, ובעדות השני שייך חשש בדדמי דהכרה, א"כ שפיר יש חשש על כל אחד שטעה בפני עצמו דאין הטעות בדבר אחד. אך מ"מ מסיק שם דנראה דאף בכה"ג לא חיישינן ששני עדים יטעו. וראיה לזה, דהא כמה פוסקים כתבו הטעם דע"א אינו נאמן מן התורה אף בממון, משום דחיישינן לדדמי, ואעפ"כ בעדות ב' עדים ליכא חשש אף בעדות מיוחדת בדיני ממונות, ומכל שכן בעדות אשה דהקילו יותר. וא"כ אף בעדות מיוחדת דנידון דידן דבכל אחד איכא חשש טעות אחרת, לא חיישינן עוד לבדדמי כיון דאיכא עכ"פ ב' עדים להתיר אשה, עכ"ל.
אולם כל היסוד של הגאון בעל נפש חיה הוא משום שהוא מדמה נדון זה לעדות מיוחדת, ויוצא איפוא שלדעת החת"ס שבעדות מיוחדת לא נחשבים כב' עדים לענין בדדמי, כל שכן בנידון דידן. ולדעת רוב הפוסקים דמהני בעדות מיוחדת, הוא הדין דמועיל בנידון דידן.
עוד הביא כת"ר דברי הרמ"א באהע"ז [סי' י"ז סעיף נ'], דבאומר ראיתיו והכרתיו שמת הוי כאומר קברתיו, וכאן נמי אמר שחשב שנפצע והלך לראותו וראה שמת, לא בעי קברתיו. אבל החלקת מחוקק [ס"ק ק"ג] כתב דמיירי שלא ראה את ההריגה גופא, אבל בעד הרואה את ההריגה לא מהני. ועיין בבית שמואל [ס"ק קנ"ד], די"ל דמיירי גם ברואה את ההריגה. וכן יש לעיין אולי צריך הזזה, אבל ראיה בעלמא לא מהני.
הנה מקור הדין של הרמ"א הוא בשם המרדכי [יבמות סי' צ']. וזה ברור שלדעת הח"מ אין מועיל בראה את ההריגה רק נגיעה והזזה, ודברי המרדכי הם בלא ראה ההריגה, והשיג על הרמ"א שמשמעות דבריו דמיירי שאמר העד מת או נהרג במלחמה בפני, ואח"כ ראיתיו עוד והכרתיו היטב בטביעת עין וראיתיו שמת, דמועילה ראיה זו והכרה זו כאילו אמר קברתיו. ועל זה כתב דדבריו אינם ברורים, דא"כ למה הזכירו בגמרא קברתיו והפוסקים הזכירו הזזה ממקום למקום דהוי כעין קברתיו, הא אפילו בהכרתיו סגי וכל שכן קברתיו והזזה, ויש בכלל קברתיו הכרתיו אבל אין בכלל הכרתיו קברתיו [כך צ"ל]. והביא דברי הריב"ש שכתב בתשובותיו [סי' שע"ח] דאין הכרתיו מועיל כמו קברתיו, וכ"כ הר"ן בתשובה [סי' ג'].
ובבית שמואל [ס"ק קנ"ד] הביא דברי הח"מ וכתב וז"ל, ומיהו י"ל דאיירי [בנדון דהמרדכי] שפיר דראה הריגה, ומ"ש ראיתי אח"כ שמת, היינו שמת בודאי, ודומה למה שכתב בסעיף י"ז, וכ"כ בספר בית הלל ובתשובות צמח צדק [סי' פ"ח], עכ"ל. הנה ברור שלפי פירוש הב"ש בדברי המרדכי, אפילו בראה את ההריגה אמרינן דההכרה אחר ההריגה הוי כאילו אמר קברתיו. [ומה שכתב הב"ש היינו שמת בודאי וציין לסעיף י"ז, דשם כתוב דלאו דוקא קברתיו אלא כל שאומר דבר שמשמעותו ודאי מת. ובנדון הרמ"א המשמעות היא שלא מסתפק באמירתו סתם נהרג במלחמה, אלא שמצא לנחוץ להוסיף על זה גם מילת והכרתיו. ובלשון העבוה"ג שהובא בסמוך כתב והכרתיו היטב].
ויעוין בתשו' מהר"י בן לב [ח"ב סימן י"ד] שהביא מבעל העיטור שמצא בתשובה אחת להרי"ף דמהני הכרתיו כמו קברתיו. וכתב, דאף על פי דבהכי סלקי יפה דברי הרי"ף, מ"מ ראוי לעיין בזה טובא ולא למעבד בה עובדא כיון שלא נזכר בדברי האחרונים, והריב"ש כתב בהדיא דלא מהני קברתיו. ובמראות הצובאות ס"ק קפ"ז רצה מתחילה לפרש דברי הרמ"א דהכרתיו הוי כקברתיו וליישב קושית הח"מ, ולבסוף מסיק דלדינא נראה כדעת הח"מ.
[אולם אפשר דיש לצרף שיטה זו כסניף להיתר, ויעוין באמרי יושר [ח"ב סי' ב'] שכתב דיש לצרף שיטת הפוסקים דראיתיו היטב והכרתיו הוי כקברתיו, והביא מדברי הגר"א [ס"ק קנ"ד] שכתב באמת שכן היא דעת הרמ"א בשם המרדכי דסגי בהכרה, וכמו שכתב הגהות מימוני [בפי"ג מהל' גירושין הל' י"ט אות ו'], ור"ל אף דקאמר רי"ף דבעי קברתיו, לאו דוקא, אלא דבר ברור. ויעוין בעבודת הגרשוני [סי' ק"ו] שכתב, דיש להתירה על פי העד שאמר נהרג וראיתי בעיני, מטעם שכתב המרדכי דאפילו ע"א במלחמה שאמר נהרג וראיתיו אח"כ והכרתיו היטב בטביעות עין נאמן, ומטעם דכיון שאמר דבר ברור לא אמרינן דאמר בדדמי, וה"נ כיון שאמר ראיתי בעיני הוי כדבר ברור. אבל מ"מ יש להסתפק בזה].
עוד כתב כת"ר דיש לעיין דכיון שאומר שהיינו חמשה אנשים וראינו, א"כ אומר בשם כולם שמת, ובשנים לא אמרינן בדדמי. עיין בבית שמואל [ס"ק קנ"ג], ועיין נודע ביהודה [קמא, סי' כ"ח, ד"ה אמר הכותב]. ועוד, דהא העד השני מעיד שראהו מת, והוא לא היה בשעת ההריגה ממש, א"כ אינו אומר בדדמי.
אבל יש לעיין, דמכיון שלא ראה את ההריגה יש לחוש דילמא נהרג ג' ימים מקודם, עיין בסימן י"ז [סע' כ"ז] ובח"מ [ס"ק נ"ב], ועיין נודע ביהודה [סי' כ"ט ד"ה אלא]. אך אין לומר דנהרג במקום אחר והביאוהו לכאן, דיש לנו לומר דכאן נמצא וכאן היה. ולחשוש דהיה מונח כאן הרוג שלשה ימים, הרי זה דרך הרבים ופרהסיא, ולא יתכן שיניחוהו מושכב כל כך. ועוד, העד הראשון העיד ששלמה פ. נפל במקום הזה, והשני הלך אחר חצי שעה וראה שמונח כאן שלמה פ. ולא יתכן שבתוך חצי שעה החליפוהו באותו המקום באיש אחר שג"כ נראה כמו שלמה פ', ועיין נודע ביהודה [סי' ל"ח ד"ה אמנם]. ועוד, הרי העיד השני שהיו הרבה הרוגים ופצועים, ועל כולם ודאי דאין לחשוש ולומרשנהרגו אחר ג' ימים, ויש לנו לומר דגם זה מרוב הנהרגים שנהרגו כאן.
ויש לדון דאם נבוא לצרף עד הראשון עם העד השני א"כ הוי חצי דבר, דהעד הראשון בעצמו אינו נאמן. אך עיין בישועות יעקב [הו"ד בפ"ת סי' י"ז ס"ק כ'] דבעדות אשה גם חצי דבר מהני.
ובעיקר דבריו שכתב דיש לעיין דכיון שאומר שהיינו חמשה אנשים וראינו, א"כ אומר בשם כולם שמת, ובשנים לא אמרינן בדדמי. הנה בבית שמואל [ס"ק קנ"ג] כתב על דברי הרמ"א אבל שנים אפילו לא אמרו קברנוהו נאמנים, דהוא הדין אם עד א' בפנינו ואומר בשם שני עדים, הוי כאילו היו בפנינו שני העדים ולא חיישינן לבדדמי, וכ"כ בתשובות מהר"ם [מלובלין סוף סי' קכ"ח], ותשובות צמח צדק שם [סי' פ"ח]. ולדברי הב"ש גם בנ"ד שאומר שהיינו חמשה אנשים וראינו, לא גרע, וחשיב כאילו רק אומר בשם אחרים.
[אולם בתשו' נוב"י [סי' כ"ח] מבואר דהא דבשני עדים לא חיישינן לבדדמי אם זה רק בעדים כשרים, תלוי במחלוקת האחרונים. [ויעו"ש בד"ה ומ"ש, שכתב וז"ל, כי אף שהפוסקים חולקים על הרי"ף וס"ל דשני עדים לא חיישינן בדדמי, היינו כששני העדים באים ומעידים לפני הב"ד כדין כל עדות שבתורה, שאז כיון שהתורה האמינתן, אנו אין לנו לדקדק אחריהם אם אומרים בדדמי או לא. אבל כאן בעובדא דידן שבפני הב"ד העיד רק משה אלא שהוא מעיד מה ששמע מהראשון וכו', ועפ"י דין תורה לאחד הוא נחשב, אין כאן רק הוא יחידי וכו' ובכי הא חיישינן בדדמי וכו'. וסמוכות שלי מדברי הרמב"ן במלחמות שהאריך כאן לחלוק על הרי"ף דשני עדים אמרי בדדמי, והוא ז"ל חלק עליו דעדים לא אמרינן כלל בדדמי אפילו עד אחד לא חיישינן לדדמי, כי מה לו להעיד במה שאינו ברור לו כשמש, מה לו לצרה הזאת. ומסיים, וכ"ש בשני עדים שהתורה האמינה אותם, אתם מה לכם עליהם, עכ"ל. אלמא עיקר הרבותא בשנים לפי שהתורה האמינה אותם, א"כ מה לנו לדקדק אם אמרו בדדמי, התורה לא הקפידה עליהם בזה ואנן נקפיד, והיינו היכא שנאמנים מן התורה כגון שהעידו בבי"ד שניהם. והסברא נותנת כן, דאטו שנים רואים יותר בבירור מאחד, הלא כל אחד רואה לעצמו, וכי היכי דנדמה לאחד שהוא פלוני בדדמי כן נדמה להשני וכו'. אלא ודאי הטעם הוא כיון שעדותם כשר מן התורה, אין בידינו לפסול בשביל קפידא שלא הקפידה תורה וכו'. אבל בנ"ד שכל סמיכתנו עפ"י עד אחד שהעיד בב"ד, בין שיעיד מה שראה בעצמו בין ששמע משנים ואפילו ממאה, כיון שאין עדותו מן התורה אנו מדקדקים אחריו וחיישינן לבדדמי.
ובד"ה אמר הכותב כתב הנו"ב וז"ל, אחר שובי ניחמתי, ויש להביא קצת היתר לפום ריהטא, דאף שהעליתי לעיל דכאן לא אמרינן דהוו שני עדים כיון שרק אחד העיד בב"ד, והבאתי סמוכין מדברי הרמב"ן, הנה מצאתי גדולים שכתבו היפוך מסברא דידי והמה שני עמודי עולם, מהרי"ן לב [הובא בקונטרס עגונות סעיף ה'] כתב שאפילו שני פסולים לא אמרינן בדדמי, וא"כ מוכח שאין הטעם כמש"ל משום שנאמנים מה"ת, דהרי פסולים אינן נאמנים מן התורה. והמבי"ט בתשובה [סי' ק"ו], הובא בקונטרס עגונות [סי' רל"א] כתב יותר מפורש, שאפילו רק אחד העיד לפני הב"ד רק שהעיד בשם עצמו ובשם נכרי מסל"ת, הוי כשני עדים ולא אמרינן בדדמי וכו'. אף כי לדין יש תשובה על דברי המבי"ט הנ"ל, דהרי לדידיה קשה וכו', אלא שאעפ"כ היה אפשר לומר כדאי המבי"ט לסמוך עליו במקום עיגון ושעת הדחק וכו', עכ"ל.
הנה כי כן שיטת הנוב"י שעד אחד בשם שנים תלוי אם בשני עדים פסולים אמרינן בדדמי, אלא שלמעשה כתב דיש לסמוך על המקילין בשני עדים פסולים דלא חיישינן לבדדמי, וא"כ גם בעד א' שאומר מפי שנים לא אמרינן בדדמי].
ובעיקר דברי הנודע ביהודה שתלה דין עד אחד בשם שנים במחלוקת האחרונים אם בשני פסולים לא אמרינן בדדמי, יש לעיין מדברי הב"ש שהצריך דוקא שני עדים כשרים לענין בדדמי, ואף על פי כן כתב להתיר באחד בשם שנים. ויעוין בחן טוב [ס"ק קס"ז] שכתב דמסתבר דהיינו דוקא כשהעד אומר שהשנים העידו כן בפני בי"ד או אפילו חוץ לבי"ד אלא שהודיעו לו שמת פלוני כדי להתיר אשתו וכו'.
ועדיין יש לעיין בזה לפי דברי הריטב"א בחדושיו על יבמות [קט"ו ע"א ד"ה איבעיא להו], שכתב בטעם האומרים דבב' עדים לא אמרינן בדדמי, משום דכיון דידעי ודאי דעלייהו סמכינן אינם מביאים עצמם לבית הספק. ובעד מפי שנים שהשנים לא באו בב"ד לא שייך טעם זה. וכ"כ בתשו' בית משה [ס"ק צ"ה] דיש לפקפק [דאולי נאמנים דווקא] כשבאו העדים לפנינו, דידעי דעלייהו סמכינן, וכמו שכתב הריטב"א דבשני עדים אין חשש בדדמי כיון דידעי בודאי דעלייהו קא סמכי.
ואפשר דאם השנים הודיעו לו שמת כדי להתיר את אשתו שייך הטעם של הריטב"א. [ובנידון דידן שאחד בא בפני ב"ד ואומר שהיינו חמשה אנשים וראינו ביחד, אפשר דהוי כאומר שראו ביחד על מנת להעיד].
ומה שכתב כת"ר דיש לעיין דמכיון שלא ראה את ההריגה יש לחוש דלמא נהרג ג' ימים מקודם, ולענין ספק ג' ימים כתב המחבר בסעיף כ"ז דאם מצאוהו הרוג ומכירין אותו בטביעות עין ואינן יודעים מתי נהרג, י"א שתולין להקל שנהרג תוך ג' ימים ומעידין עליו, ויש אוסרין. והי"א הראשון שתולין להקל היא שיטת ר"ת [בתוס' יבמות ק"כ ע"ב ד"ה אין], והיש אוסרין היא שיטת הרשב"א [בחידושיו שם קכ"א ע"א ד"ה ובפלוגתא], וכת"ר הביא על זה תשו' הנודע ביהודה [קמא סי' כ"ט].
הנה הנודע ביהודה בעצמו בתשובה שם [ד"ה ועכשיו] כתב, שאף הרשב"א שמחמיר במצאוהו הרוג בספק ג' ימים לא החמיר אלא משום שהוא ספיקא דאורייתא, אבל במקום שבלא"ה כבר יצאה האשה מאיסור דאורייתא ונשאר רק ספק דרבנן, הוי ספק ג' ימים רק ספקא דרבנן ולקולא. וכן הוא בתשובות חתם סופר [ח"א סי' נ"א], וכ"כ בכתר כהונה [סי' נ"ט]. ובנ"ד האשה כבר יצאה מאיסור דאורייתא ע"י עדותו של הראשון, שהחשש בדדמי אינו אלא מדרבנן. עיין תשו' חת"ס [ח"א סי' נ"ח, הובא בפ"ת ס"ק קל"ח] לענין חשש בדדמי, דבאשה עצמה [שמעידה הוי דאורייתא], אבל בעד אחד לכו"ע החשש בדדמי אינו אלא מדרבנן.
חברי קיבוצים שרובם מחללים שבת, אם כשרים לעדות אשה
ובדבר שכתב כת"ר דיש לדון דמכיון שהעדים הם מחברי הקיבוץ הידועים שהם מחללי ש"ק ועוברים על הכל, א"כ הם פסולים, אבל י"ל דהרי לא נגבה עדות על המעידים. ועיין פ"ת [סי' י"ז ס"ק י"ח בשם הנמו"י בפרק זה בורר] דרק משום לאו דחמס נפסלין מדאורייתא, וא"כ על לאו דחמס אין לנו אומדנא שעוברים.
הנה בעיקר השאלה לגבי חברי הקיבוץ שידוע שחבריו הם מחללי שבת, אם כשרים לעדות אשה. עיין בשו"ת מהר"ם שיק [סי' מ"ח], דבעיר שלפי הנשמע רובם שם מחללי שבת, פשוט שהם בחזקת כשרות ולא אזלינן בתר רוב כדאיתא בסנהדרין [כ"ו ע"א], דאמר חזקיה אפשר ח"ו דהקב"ה ילך בתר רוב וכו'. ובפרט לענין עדות, דרוב בני אדם בודאי אינם חשודים לקלקל אשה בעבירה גדולה. וכל שכן לדעת הריב"ש [סי' שצ"ט] הסובר דב' חזקות עדיפי מרוב וכו', וכאן איכא ב' חזקות, חדא דכל ישראל בחזקת כשרות, וגם חזקה שאין אדם חוטא ולא לו, וב' חזקות עדיפי מרוב וכו', עכ"ד. והנה בנ"ד לענין חברי הקבוץ הידועים שהם מחללי שבתות, אפשר שאין זה בגדר ודאי שכולם מחללים שבת, אלא בגדר רוב, ועכ"פ יש ספק דיחיד או יחידים אין מחללין שבת בפרהסיא, וא"כ זה דומה לנידון המהר"ם שיק.
ובתשו' תשורת שי [סי' קמ"ו] כתב דיש להכשיר העדות שנתקבלה ממדינה שיש חשש שרובם מחללי שבת, דהלא לא הוגבה על זה עדות לפני בי"ד, ועל קלא דלא פסיק אין לפסול וכו'. ולפי טעם זה שלא גובה על זה עדות לפני בי"ד, מהני אפילו אם ידוע שכל הקיבוץ בלא יוצא מהכלל מחללין שבת, אין לפסול עדותן כל זמן שלא הוגבה עדות על זה בבי"ד. ובספר זקן אהרן [סי' ע"ד] כתב, שאפילו אם היה ידוע בודאי שעד זה אוכל טריפות ומחלל שבת, נמי אין לפוסלו לעדות כל זמן שלא הוגבה על זה עדות לפני בי"ד על רשעתו וכו'. ובאמת הדברים מפורשים בתומים [סי' פ"ז ס"ק כ"ז], דמסיק דגזה"כ הוא דכל זמן שלא העידו ב' עדים אינו נעשה פסול אף שבאמת עבר עבירה שנפסלין עליה. וכן הוא בספר אבן יקרה.
ויעוין בשו"ת מהרש"ם [ח"ג סי' ס"ו ד"ה ומ"ש] שכתב וז"ל, ומ"ש חשש על העד רד"ל בענין כשרותו, הדבר מבואר בב"י אהע"ז סימן מ"ב בשם מצאתי כתוב, שאין לפסול העד משום חילול שבת דשמא עבר רק על איסור דרבנן, וגם מפני שלא הכריזו, ואפילו הכריזו כל שלא הוגבה עדות בפניהם אינו כלום ע"ש עוד בזה, ובפרט בהיושבים בעיירות הגדולות, כהיתר חשוב להו, וכבר נודע מ"ש בתשובות רעק"א על מגולחי זקן שבמדינת אשכנז, ובפרט בעדות אשה שגם הפסולים מדבריהם נאמנים פשוט דאין חשש וכו', עכ"ל.
ולענין דברי הנמו"י, עיין פ"ת [סי' י"ז ס"ק י"ח] שכתב בספר קהלות יעקב דלכאורה משמע מלשון הפוסקים דכל הפסולים המבוארים בחושן משפט [סי' ל"ד] דפסולין מדאורייתא, פסולים לעדות אשה. אבל הנימוקי יוסף פרק זה בורר וכן בפרק ז' דיבמות כתב בהדיא, דכל שאינו רשע דחמס, אינו פסול רק משום גזה"כ דאל תשת רשע עד, ולכן באיסורין דאין צריך עדות דהא אפילו אשה כשרה, ה"ה רשע שאינו של חמס. וכן בב"י סי' כ"ח נסתפק בהאי סברא וכו'. וכ"כ הקצוה"ח [סי' מ"ו ס"ק י"ז], שלדעת הנמו"י כל שאינו רשע דחמס אינו נפסל.
אולם בספרו נתיבות המשפט [שם ביאורים י"ז] השיג על הקצוה"ח, וכתב דלעדות אשה אף הנמו"י מודה דאינו נאמן, דחשוד שנתן עיניו בה כמבואר ביבמות [כ"ה ע"ב], ובאהע"ז [סי' י"ז סע' ג'], דכל פסול דאורייתא פסול לעדות אשה. ויעוין במנחת חינוך [מצוה ל"ז אות ד'], ובאמרי יושר ח"ב [סימן נ"ו].
ולהלכה העלה בתשו' בית יצחק [ח"א סימן קמ"ז] דהוי ספיקא דדינא. ובספר חבצלת השרון [סי' נ"ב] כתב, דאם כי בנתיבות המשפט דחה דברי הנמו"י בשתי ידים, אך כיון שבספרו קהלות יעקב כתב שלא מצא חולק על הנמו"י, נהי שסיים דיש להחמיר, מ"מ סניף גדול הוא להיתר [כיון דספרו קהילות יעקב כתב באחרונה].
אולם מה שיש לדון בזה, דלפי דבריו חברי הקיבוץ ידועים שהם מחללי שבת קודש, ובמהר"ם שיק [סי' מ"א] כתב דמחלל שבת בפרהסיא פסול אף להנמו"י, דהוי כמו גוי ומומר לע"ז דלכו"ע פסול לעדות אשה.
[ובתשובות מהר"ש [ח"א סי' נ"א] משמע שלדברי הנמו"י גם מחלל שבת כשר לעדות אשה. אולם כל זה בנודע שהוא בודאי מחלל שבת, וגם בהעידו עליו בבי"ד לדעת התומים, אבל בלא נודע בודאות אין לפסול גם במחללי שבת כמבואר במהר"ם שיק [סי' מ"ח] שהובא לעיל. וכן מבואר בתשו' מהר"ש הנזכר, שכתב שם לצדד היתר בעדים שלפי דברי הרב השואל הם מחללי שבת, שהרי להנמו"י הנ"ל רשע שאינו של חמס כשר לעדות אשה, ובפרט שאין בירור שהם מחללים שבת בפרהסיא, ובפרט דמפורש בחו"מ [סי' ל"ד] דאינו נפסל מהתורה רק כשיודע שדבר זה אסור בשבת ושחייבין עליו מיתה, ובלא"ה י"ל שסבור היה שאינו נפסל על ידי זה. והביא שם שגם בתשו' בנין ציון [סי' כ"ג] כתב דמחללי שבת שבזמנינו הם בכלל אומר מותר. וא"כ הוי ספק ספיקא, שמא כהנמו"י, ושמא אינם מחללים במלאכה דאורייתא ועכ"פ אינו יודע מחומר האיסור ואינו נפסל רק מדרבנן, וא"כ כשר הוא לעדות עגונה, ובפרט מספק אין להוציאם מחזקת כשרות. ועיין פתחי תשובה יו"ד [סי' ב' ס"ק ח'] בשם המשנת חכמים.
וא"כ לענין קיבוצים חופשיים, אם נאמר שאין זה בגדר ודאי שכולם מחללים את השבת בפרהסיא, אין לאסור מספק, דאפשר שיש יחיד או יחידים שאינם מחללים את השבת, ולפי דעת התומים אפילו בידוע על העד עצמו שהוא מחלל שבת, כל שלא הוגבה עליו עדות בבי"ד אינו נפסל].
הרב השואל כתב דלענין זיקת יבמין אמר עד אחד שלא היו לו אחים, ועיין אהע"ז סימן קנ"ח [סע' ג'], וכתב הבית שמואל שם [ס"ק ב'] דרבו המקילין להתיר יבמה בעד אחד. אבל בלי עדים על זה שלא היה מוחזק באחים, אסורה. וראה נודע ביהודה [תנינא, אהע"ז סי' קמ"ה] בשם הגאון מהר"ם בנעט, אך הנוב"י לא מסכים למהר"ם בנעט, עיי"ש.
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
עד א' מעיד בשם שנים שהודיעו לו כדי להתיר את אשתו
א) ואפשר שאם השנים הודיעו לו שמת כדי להתיר את אשתו וכו'. דבר זה מצאתי בחן טוב [ס"ק קס"ז] שכתב בדעת הב"ש [ס"ק קנ"ג] בשם המהר"ם מלובלין והצמח צדק שבשנים פסולים חיישינן לבדדמי, ומ"מ בעד אחד מפי ב' כשרים לא חיישינן, דמסתבר דהיינו דוקא כשהעד אומר ששנים העידו כן בפני ב"ד או אפילו חוץ לב"ד אלא שהודיעו לו שמת פלוני כדי להתיר אשתו, אבל אם חוץ לב"ד דרך שיחה בעלמא אמרו מת פלוני, אפשר דחיישינן להו לבדדמי. ודבריו מתבארים כמין חומר על פי הטעם של הריטב"א הנ"ל, שבשנים לא חיישינן לבדדמי משום דכיון דידעי ודאי דעלייהו סמכינן אינם מביאם עצמם לבית הספק, וזה לא שייך כשהשנים אינם מעידים כן בפני ב"ד אלא עד אחד מעיד בשמם. אולם כשהשנים הודיעו לעד האחד שמת פלוני כדי להתיר את אשתו, שייך טעם הריטב"א, דידעי דעליהם יסמכו וכו'.
ויעוין בית משה [ס"ק צ"ה] שכתב, דלדינא נראה כמהר"ם מלובלין דעד אחד נאמן ששמע מפי שנים וכו', רק דיש לפקפק מטעם שכתב הרח"ש, דאולי דוקא כשבאו העדים לפנינו דידעי דעלייהו סמכינן כמ"ש הריטב"א, אבל כשלא באו לפנינו לא, לכן נראה דבעינן שיאמר העד דהשנים העידו בב"ד, או שאמרו לו כן להתיר את אשתו דאז ודאי דייקי, עכ"ל.
(ואפשר דאם השנים אמרו לו להעיד בשמם ומעיד מפי שנים והשנים לא באו בב"ד, לא שייך טעם זה של הריטב"א דידעי ודאי דעלייהו סמכינן. ויעוין בקונטרס עגונות להרח"ש [דף מ"ט] שהביא דברי הרשד"ם בסימן ס"ט שכתב להתיר בב' עדים בראו הטביעה, ושוב כתב דעדיין יש לגמגם בדין זה דאכתי איכא למימר שצריך שב' העדים יבאו ויגידו לפני ב"ד, דכל עדות שלא נתקבלה בב"ד של ג' לא הוי עדות, וכמ"ש המרדכי פ' הגוזל בתרא וכל קבלת עדות בפני ג', ולא יהא עד מפי עד. והרח"ש שם כתב על זה וז"ל, ואע"ג שיש לדחות דהמרדכי בעדות דעלמא קאמר דעד מפי עד לא הוי עדות, אבל בעדות אשה משיאין על פי עד מפי עד וחשבינן לה עדות גמורה, וא"כ יש לומר דה"ה במעיד מפי שנים, דשנים לא אמרי בדדמי. מכל מקום יש לגמגם קצת, דאיכא למימר דהא דתרי לא מסהדי באומדנא היינו היכא שבאים לפנינו להעיד, דאז כיון דידעי ודאי דעלייהו סמכינן כשאר עדויות דעלמא אינם מביאים עצמם לבית הספק כמ"ש הריטב"א, אבל כשאינם מעידים לפני ב"ד שמא לא דקדקו כ"כ ואמרי בדדמי).
אם זה שמעיד שהיינו חמשה אנשים וראינו שמת הוי כאמרו לו וכו'
ב) ובנידון דידן שאחד בא לבי"ד ואומר שראה ביחד עם עוד אנשים וכו'. וכלשון עדותו, וראינו כי שלמה פ. נפל לארץ וחשבנו כי רק נפצע לבד, וברצוננו היה לקחתו עמנו, וניגשנו אליו לקחתו אבל ראינו שהוא מת. והיינו שדנו עליו אם הוא עוד בחיים אם לקחתו עמהם, והחליטו שהוא מת ואין טעם לקחתו אתם, וכאילו הוא מעיד שכולם אמרו שהוא מת. ואעפ"י שלא אמר בפירוש שאמרו כן כדי להתיר את אשתו, אבל מ"מ לא אמרו כן לשיחה בעלמא אלא כדי לקבוע שהוא מת ושאין לקחת אותו אתם, וגם לשם כך נגשו אליו, ולא גרע מאלו אמרו כן להתיר את אשתו דלא חיישינן בזה בדדמי.
[גם י"ל כיון שלכל הפחות שלשה ראו שהוא מת, הוי כאילו בי"ד שראו, והוי כאילו העידו בפניהם, דלא תהא שמיעה גדולה מראיה].
כשהאשה יצאה מחזקת אשת איש
ג) אין לאסור מספק וכו'. עיין בדברי חיים [ח"א סי' מ"א] על דבר גביית עדות על אחד שטבע במים שאין להם סוף, והוציאוהו, והכירו אחד מיד, וגם היה בקבורתו. ופקפק על עדות זו משום שבמדינה זו שהגב"ע משם אינם מתנהגים בדת הקדושה ומי יודע אם העד אינו מפסולי עדות לעדות אשה. אך כתב דכיון דבנדונו אינו אלא איסור דרבנן מחמת עדות אחרת שיש שם, א"כ לענין איסור דרבנן סמכינן אעדות כי האי ולא נחוש בדרבנן לכולהו חששות. ובנידון דידן י"ל דהאשה יצאה מחזקת אשת איש ע"י עדות עצמה ששמעה מחבירו שבעלה נהרג, וגם אבד זכרו.
ויעוין בקונטרס עגונות חלק שני מתשובת הרב המבי"ט [אות רכ"ט] שכתב, והנה אף שנאמר שהעכו"ם זה לא היה מסיח לפי תומו, יש מקום להתיר אשה זו מאחר שיש כאן יהודי המעיד מטביעת פלוני במים שאין להם סוף, וא"כ יצאה אשה זו מחזקת אשת איש דאורייתא, דמשל"ס אינם רק מדרבנן. וא"כ בדרבנן אפשר לסמוך על העכו"ם אף שאינו מסל"ת, דהא אפילו בדאורייתא סמכינן לפעמים אקפילא וגבי ציצית תכלת. אף דהתם הטעם דלא מרע אומנתו, היינו בדאורייתא, אבל בדרבנן כי הכא סמכינן אעכו"ם אף שאינו מסל"ת, ומסתברא דעד פסול לא גרע מעכו"ם.
ויעוין במהר"ם שיק [סי' מ'] דהיה נראה לדון דגם רשע דאורייתא יהא כשר, דלכאורה קשה על הכלל הזה דרשע דאורייתא פסול לעדות אשה, מ"ש משאר איסורין דכשר להעיד להם כמ"ש הרמב"ם בפי"א מעדות, וק"ו הוא, דמה איסורין שאין גוי מסל"ת נאמן מ"מ עובר עבירה נאמן, עדות אשה שנאמן בה גוי מסל"ת כל שכן שפסול מחמת עבירה יהא נאמן בה וכו'. והנראה לחלק על פי מה שכתב הפמ"ג [בסי' א' בש"ך ס"ק ב'] דהא דבסימן קכ"ז רשע נאמן, היינו היכא דליכא חזקת איסור ואז הוא דסמכינן על חזקה אין אדם חוטא ולא לו, אבל היכא דאיכא חזקת איסור אין רשע בעבירה נאמן, עיי"ש. ולכך גם בעדות אשה אינו נאמן הואיל ואיכא חזקת אשת איש. ולפי זה היכא דע"י אומדנות כבר פסקה חזקת איסור א"א, י"ל דגם פסול מדאורייתא נאמן. וביבמות [דף כ"ו] מיירי מסתמא דלא היו אומדנות. ונהי דחלילה להקל בזה דנראה דלא פלוג רבנן בזה, מ"מ היינו בודאי פסול, אבל בספק פסול דע"י ספק כבר יצאה מחזקה כמ"ש הש"ך [סי' ק"י ס"ק ס"ד], שוב אפילו את"ל דהוא פסול, הא במקום דליכא חזקה גם פסול נאמן וכו', עיי"ש.
ויעוין בחבצלת השרון [סי' ל"א] שכתב דבאיכא רגלים לדבר יש לדון דנאמן גם הפסול לעדות מהתורה, דהרי כתב הנוב"י [קמא סי' ל"א] דהיכי שיש רגלים לדבר נאמן גם עכו"ם שאינו מסל"ת, ואף שבחת"ס [סי' מ"ו] דחה דבריו בב' ידים, מ"מ הוא גופא כתב דהיכי דיש רגלים לדבר שדבריו אמיתים, י"ל דנאמן. רק שכתב דמזה שנאבד זכרו אין הוכחה לדברי העד, דאיכא למימר אדרבה דמשום זה משקר ואינו ירא שיבא לביתו וכו', עיי"ש. ויעוין בפ"ת [סי' י"ז ס"ק מ"ב].
ובקונטרס עגונות [אות שצ"ד] כתב, שכל היכא דחזינן קושטא דמילתא לבירור הדברים אף בלא עדותו של העכו"ם המעיד, אז סמכינן על עדות העכו"ם ולא חיישינן לשקרא אע"ג דליכא מסל"ת.
ויעוין בדברי חיים [ח"א סוס"י ל"ג] שכתב, דלפי מה דמבואר במ"ב סימן נ"א, כל היכי דאיכא אמתלאות שאומר אמת, אף עד פסול נאמן. והחזיק אחריו בכנסת יחזקאל, ולא כספר גבעת שאול שחולק עליו. ויעוין בתשו' מהרש"ם [ח"ג סי' ס"ו].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ע
עכו"ם מסל"ת במלחמה ולא אמר קברתיו
נשאלתי מרב אחד, על אשה אחת שהביאה שני עדים ששמעו מעכו"ם אחד מסיח לפי תומו שבעלה נהרג בזמן השואה ע"י הגרמנים ולא אמר קברתיו. ודעתו של הרב השואל היתה שיש לתלות שאלה זו בפלוגתא של הפוסקים [שהובאו ברמ"א סי' י"ז סע' נ'], אם עכו"ם מסל"ת נאמן לומר שנהרג במלחמה בלא קברתיו.
והשבתי לו, שלדעתי בעובדא דידן יש לדון ולהקל אפילו להמצריכים קברתיו בעכו"ם מסל"ת.
ובהקדם דברי התוס' יבמות [קי"ד ע"ב ד"ה זימנין], על הא דאיתא שם בגמרא, אמר רבא מ"ט דמלחמה, משום דאמרה בדדמי, ס"ד בכל הני דאיקטול הוא פליט, את"ל כיון דשלום בינו לבינה נטרא עד דחזיא, זימנין דמחו ליה בגירא או ברומח וסברא ודאי מת, ואיכא דעבד סמתרי וחיה. וכתבו שם התוס', והיא יראה לעמוד עד שימות, לפי שזורקים חצים ואבני בלסטראות במלחמה ואינם מתכוונים על מי שיפול. אבל לקמן גבי נפלו עלינו לסטים נאמנת לומר נהרג, שעומדת שם עד שימות ולא אמרה בדדמי, עכ"ל.
ולפי"ז י"ל שהוא הדין לענין עדות עכו"ם בזמן השואה אצל הגרמנים, כיון שהגוים לא היו שם בסכנה, והעכו"ם אינו ירא לעמוד שם עד שימות, לא אמר בדדמי, ולדברי הכל אין צריך שיאמר קברתיו, וכמו נפלו עלינו לסטים, שהיא נאמנת משום שאינה יראה ועומדת שם עד שימות.
ומצאתי דבר זה כמעט מפורש בתשו' הרא"ש [תשובות נוספות סי' ס"ח] שהובאה בב"י סי' זה [ד"ה ומ"ש ופסולי עדות] לענין הנשים של ההרוגים בשעת הגזירות, וז"ל, ואותה תשובה גדולה הנ"ל באה לידי וכתוב בה עוד, אחר שהמירו לא היה להם עוד עת מלחמה, וראה וידע ולא אמר בדדמי. וראיה מפרק האשה שלום [קט"ו ע"א] דא"ר אידי אשה כלי זיינה עליה, אלמא דבמלחמה קטנה דאינה יראה ואינה בורחת לא אמרה בדדמי, עכ"ל.
וכוונתו בזה לומר, דלאחר שהמירו כבר לא היו בסכנה, ואינם יראים לעמוד שם עד שימות, ואינם בורחים. ודמי לאשה במלחמה קטנה, דאינה יראה ואינה בורחת ולא אמרה בדדמי.
אולם בתשו' הרשב"א [תולדות אדם סי' ל"ב, הובא בפ"ת סי' י"ז ס"ק קל"ח] כתב, שדוקא באשתו שאינה נפרדת ממנו כל שאינה יראה מן הלסטים, אמרינן דמסתמא ממתנת עד שתראה היטב אם מת, אבל אינש דעלמא לא.
וצ"ע שלא הזכיר דמדברי תשו' הרא"ש הנ"ל מבואר שלא רק באשה, אלא גם בעד אחד דעלמא אנו אומרים דכל שאינו ירא לעמוד איננו בורח, וממתין לראות עד שימות, ולא אמר בדדמי.
ואחר כך הראה חתן בני שיחי' דברי תוס' חד מקמאי הנדפס בש"ס וילנא [יבמות קט"ו ע"א] שהביא [ראיה] להך דרב אידי דאמר אשה כלי זיינה עליה, מהא דאני הייתי עם הורגיו [שם כ"ה ע"ב], דכיון שלא היה לו פחד, לאו מלחמה מקרי, ומסיים שם שדבר ברור הוא זה.
הרי דברי שפתיו ברור מללו, שגם בעד אחד דעלמא אנו אומרים דכל שלא היה לו פחד לעמוד ולהמתין, אין לזה דין מלחמה, ולא אמר בדדמי.
ויעוין בב"ח סוף סי' י"ז שכתב דמשו"ה תני בברייתא [שם קט"ו ע"א] נפלו עלינו לסטים, ולא קתני נפלו עליו, משום דבכה"ג אפילו בעד אחד נמי נאמן, כיון דלא באו להרוג כי אם ההרוג, והעד לא ירא לעמוד שם עד שימות. ולכך תני נפלו עלינו לסטים, לאורויי לן דדוקא באשה שאומרת לפי מחשבתה נפלו עלינו לסטים, הוא מת ואני נצלתי, כלומר שניצולה בדרך נס אע"פ שבאו עליה לסטים גם כן, אפילו הכי נאמנת מפני שאשה כלי זיינה עליה, ואנן סהדי דהיא אינה יראה, ועומדת שם עד שימות, אבל בעד אחד שאמר נפלו עלינו לסטים, הוא מת ואני נצלתי, אינו נאמן, דהכא ודאי כיון שנפלו על כולם ודרכם להרוג כל האנשים ההולכים בשיירא יחד, ירא ונמלט על נפשו, וכן הוא בשו"ת הב"ח [הישנות] סי' ע"ז.
ויעוין בב"י [סי' י"ז] שהביא תשובת הרמב"ם [סי' ש"נ], בראובן שהיה נושא ונותן בחוץ, ויצא לישא וליתן בכפרים של עכו וכו', לימים עברו יהודים מבני עכו דרך שם, אמרה להם כותית אחת, אנא אתם הולכים, אמרו לה, לכפר פלוני, אמרה להם לא תזוזו מכאן שמא יארע לכם מה שאירע ליהודי אחד. שאלוה מה אירע לו, אמרה, יצא מעיר פלונית ללכת לעיר פלונית, ויצאו אחריו והרגהו. שאלוה, מאין תדעי זה האיש, אמרה, הוא היה מודעתנו כשהיה בעכו ועושה מלאכתינו, וספרה להם דמותו. והשיב הרמב"ם שהאשה מותרת להינשא.
והקשה על זה הב"י, דלמה לא הצריך שתאמר קברתיו כמו שהצריך בחיבורו [פ' י"ג מה' גירושין הל' ב'], ותירץ הר"י שאגיש, דלא הצריך שיאמר קברתיו אלא כשהגוי נמצא בעת מיתתו או הריגתו, דחישינן דלמא אמר בדדמי, אבל היכא דלא נמצא שם הגוי בעת ההריגה, מודה הרמב"ם שאין צריך שיאמר קברתיו.
ולכאורה משמע מזה, דאם ראה ההריגה, צריך לומר קברתיו מחשש בדדמי, אע"פ שהגוי הוא לא בסכנה. ובתשו' חכם צבי [סי' צ"ה] כתב, דאם לא היה העד בסכנה ודאי דבמת או נהרג לחוד סגי, ודכאשכחן להרמב"ם גופיה בתשובה. ויש לעיין בדבריו, דשם אין המדובר במלחמה.
[עריכת הגר"י כהן זצ"ל]
תוספת ביאור מהגאון רבי יוסף כהן זצ"ל.
א) אולם בתשובת הרשב"א וכו' כתב, שדוקא באשתו שאינה נפרדת ממנו וכו'. עיין שם בפתחי תשובה מה שהביא בשם קהלת יעקב להגאון בעל נתיבות המשפט, וכתב דלפי זה מבואר שדוקא עד אחד דעלמא שהעיד שטבע ומת בעינן דוקא שיאמר קברתיו, אבל אשת המת עצמה שהעידה שטבע ומת, אין צריכה לומר קברתיו, דמסתמא המתינה עד שראתה היטב שמת, וכמו בנפלו עלינו כותים וכו'. וכן כתב במראות הצובאות לקמן סע' נ"ד, אך הוא לא ראה דברי הרשב"א הנ"ל וחילק כן מסברא דנפשיה.
ויעוין עוד שם בפ"ת שהביא דברי החתם סופר [סי' נ"ח] שכתב: אבל אשה עצמה דלא מהימנא במלחמה, הוא הדין במים.
וכתב על זה [הפ"ת], דלפי דברי הקהלת יעקב הנ"ל זה אינו, דגבי מים אשה עצמה עדיפא, דאף אי עד אחד אינו נאמן, מ"מ אשה עצמה בודאי מהימנא, דמים דמי למלחמה קטנה דנאמנת כמו שפסק לקמן סע' נ"ד. והטעם, כמו שכתבו התוס' (דף קי"ד ע"ב ד"ה זמנין), משום דאינה יראה, וממתנת עד שתראה היטב אם מת, עיי"ש.
ולדברי הקהלת יעקב צריכים עיון גם דברי הבית שמואל [ס"ק קמ"ו], שכתב בשם הב"ח נ"מ בין טעם הרא"ם (בדעת הרמב"ם) דלא מהני קברתיו באשה עצמה - דהוא משום דרגלים לדבר וכו', לבין הטעם של מהריב"ל. והנ"מ היא לענין אם אמרה נטבע במים שאין להם סוף ונפלט ליבשה וקברתיו, דלטעם הראשון נאמנת, ולטעם השני אינה נאמנת.
ומצאתי כן בספר בית משה [ס"ק צ"ד אות ט"ו] שהביא דברי הרשב"א הנ"ל משו"ת תולדות אדם [סי' ל"ב], שכתב בענין הא דמצרכי הרי"ף והרמב"ם קברתיו במים אף שאין העד בסכנה, ואילו בענין דנפלו עלינו לסטים ונהרג נאמנת האשה, משום דכיון שאינה יראה לעמוד - דכלי זיינה עליה, ממתנת עד שתראה היטב שמת. וכתב הרשב"א לחלק: דדוקא באשתו שאינה נפרדת ממנו כשאינה יראה מהלסטים, אבל אינש דעלמא מה לו להמתין אם ימות אם יחיה. וכתב, דלפי זה יצא לנו קולא באשתו, דבמים לא אמרינן בדדמי כיון דהיא אינה בסכנה, ואין מקום לדין הב"ש הנ"ל.
במים שאין להם סוף אין סבורה שיעלה, ולכן הולכת לה ואינה ממתינה
וראה זה דבר חדש מצאתי במאירי יבמות [קט"ו ע"א ד"ה דליקה], שכתב: יש דברים שאף בלא חשש האשה על עצמה [דהינו שהיא אינה בסכנה], יש לדון בה שתאמר בדדמי, כגון מקום שאי אפשר לה לשמרו. והוא שאמרו למטה, מים כמלחמה דמיא, שהרי מכיון שראתהו טובע במים שאין להם סוף, אינה סבורה שיעלה או שיצא ממקום אחר והולכת לה, וכן כל כיוצא בזה, עכ"ל.
ולפי דבריו מתיישבים שפיר דברי הבית שמואל והחתם סופר הנ"ל.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן עא
בענין קול באשה ערוה
ג' ניסן תשי"א.
לרח"מ ספרא, רחובות.
שאלה:
איסור קול באשה ערוה, אם יש חילוק בין אשה יחידה ובין מקהלה.
תשובת רבינו:
על פי דין אין שום חילוק בדבר, וסתמא אמרו [בברכות כ"ד ע"א] קול באשה ערוה, ואין מקום לחלק, והדבר אסור בפשיטות.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן עב
דר עם אשה בלא חו"ק ואח"כ קידש אחותה, אי נאסרה עליו
שאלת הגאון ר' ראובן כץ גאב"ד פתח תקוה.
מעשה בא לידי, שאחד בשם ירוחם בא אלינו לגרש את הגב' גיטל, שנשאה בחו"ק בחדרה בחודש ניסן תרצ"ה כדי שתוכל להשאר בארץ, כי היא היתה תיירת, והשלישה שישים לירות - א"י ערבות שתצא מן הארץ. והקידושין נתקיימו אצל הרב מחדרה, ונתגרשו אצלנו. וסיפר לי, כי הוא חי עם אחותה שנתגרשה עכשיו, מקודם בת"א ובקבוץ כרכור - שנתים, וזה כשש שנים שגר [אתה] בחדרה כאיש ואשה כדרך כל הארץ. שמה: תרצה (טילא), ויש להם גם בן שנולד בשנת תרצ"ה, וכבר היתה מעוברת כששה חדשים בעת שקידש את אחותה גיטל הנ"ל בחו"ק כדי שתוכל להשאר בארץ, כנ"ל. אבל לא היה לו עם הגב' תרצה - טילא הנ"ל שום חו"ק כדת, ולא בא אל הרב לקדשה, מפני שבאופן רשמי היתה קשורה עם איש אחר שנשאר בחו"ל, וגם אצלו לא היה חו"ק רק נרשמו זו לזו בפנקס הנישואין, שחשבו לעלות ביחד לארץ בסרטיפיקט אחד, ולבסוף הוא נשאר בחו"ל והיא באה הנה, ולכן לא יכלה לסדר [חו"ק] כדת אצל רב עם בעלה ירוחם הנ"ל שגר איתה, וכך חיו זה כשמונה שנים יחד וגם נולד להם בן כנ"ל.
ועכשיו יש שאלה גדולה, אם מותרין לחיות ביחד האיש ירוחם עם האשה תרצה הנ"ל, כיון שקידש אחותה בחו"ק כדת בשנת תרצ"ה ועכשיו גירשה, א"כ היא אחות גרושתו ואסור לו לחיות אתה.
או דילמא, כיון שחי עם האשה הזאת זה כשמונה שנים וגם יש להם בן, אעפ"י שלא היה אצלם חו"ק, בכל זאת אמרינן: הן הן עדי יחוד והן הן עדי ביאה, והם גרו ביחד עם אנשים הרבה בבית אחד ובחדר מיוחד, א"כ הרי מקודשת לו, וא"כ הקידושין שקידש אח"כ את אחותה גיטל הנ"ל לא חלו, כדין אין קידושין תופסין באחותה, ולכן מותרת לו האשה תרצה הנ"ל. ואם ליתר שאת, [יוכל] לקדשה בחו"ק עוד פעם כדת ולחיות איתה.
או דילמא, הא דאמרינן הן הן עדי יחוד והן הן עדי ביאה, הוא רק לחומרא, כמבואר באה"ע סי' קמ"ט [סע' ד' בשם תשו' הרא"ש כלל ל"ה סי' י'], אבל לקולא שנאמר שלא חל אח"כ קדושי אחותה, זה לא אמרינן, א"כ אסורה עכשיו האשה תרצה הנ"ל לחומרא מדין אחות גרושתו.
אמנם הבן שנולד ממה שהיתה מעוברת קודם שקידש אחותה בודאי לא הוי ממזר, כיון שהיתה מעוברת כששה חדשים ממנו קודם שקידש אחותה, אבל לחיות עכשיו עמה אסור לחומרא כדין אחות גרושתו, או דילמא מחזיקין את הגב' תרצה הנ"ל שחי איתה שמונה שנים לגמרי לאשתו מקודם, ולא חלין קדושי אחותה, וממילא מותר לו להעמיד עכשיו חו"ק ולקדשה ליתר שאת כנהוג, - וזוהי שאלת חכם - ונשאלה הלכה למעשה. עכ"ל הגר"ר כץ.
תשובת רבנו:
הנה ביבמות [ק"ט ע"ב], וכן בכתובות [ע"ג ע"א], פליגי רב ושמואל בקטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונישאת, רב אמר אינה צריכה גט משני, ושמואל אמר צריכה גט משני.
לכאורה מכאן מוכח דמאי דמחזיקינן אותה למקודשת מכח הך סברא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, זו היא חזקה אלימתא, שהרי אינה צריכה גט משני אליבא דרב דקי"ל כותיה. וא"כ גם בנידון דידן שישב עמה כמה שנים כדרך איש ואשה יש לדון דהויא אשת איש גמורה ואין קידושין תופסין באחותה כמו דאינה צריכה גט משני. ואין לחלק דהתם כבר נתקדשה קידושין דרבנן, דבאמת יש לדון דאדרבה, מכיון דיש להם קידושין דרבנן הרי יש לומר דאדעת קידושין הראשונים בעל וכדס"ל לשמואל, וא"כ מכל שכן בנידון דידן דודאי לשם קידושין נתכוין, ואפילו שמואל מודה לרב בכה"ג דודאי לשם קידושין נתכוונו.
אבל לעומת זה מצינו בשו"ע סי' קמ"ט [סע' ו'], והביאו הרמ"א גם בסי' כ"ו [סע' א'], מומר שנשא מומרת בנימוסיהן ונתגיירו אח"כ, אין כאן חשש קידושין כלל, ומותרת לצאת ממנו בלא גט אע"פ ששהה עמה כמה שנים. הרי דלא מחזיקינן להו בקידושין אע"ג דגלוי לכל שישבו יחד כאיש ואשה.
אבל כד נעיין, מקור הדין של הרמ"א בסי' כ"ו הוא מדברי ריב"ש [סי' ו'], ושם מבואר היטב טעמו של דבר, וז"ל: ואם יאמר האומר, אפילו הרמב"ם ז"ל לא אמרה אלא בפנוי הבא על הפנויה בדרך מקרה, דכיון שלא פירש אמרינן דלא נתכוין לשם קידושין אלא לזנות בעלמא, אבל זה שנשאה והתנה עמה להיות אשתו, הו"ל כמדבר עמה על עסקי קידושין בשעה שנתיחד עמה, ואין צריך לפרש, דהו"ל כמו שפירש ואמר לעדי יחוד דדעתו לבעול לשם קידושין. יש להשיב ולומר דאדרבה איפכא מסתברא, דאפילו לדעת אותם הגאונים ז"ל שסוברין דבסתם אמרינן לשם קידושין בעל, הכא בנדון זה לא בעל לשם קידושין, דכיון שהתחתנו בנישואין בחוקות העכו"ם ובבית במותם, הרי הוא כאילו פירשו שאין דעתם לשם קידושין כדת משה וישראל אלא בדרכי עכו"ם שאינן בתורת גיטין וקידושין, וא"כ אינה כנשואה וכו', עכ"ל. וא"כ בנידון דידן שלא נישאו בחוקות העכו"ם, שוב יש לומר דהדר דינא והוי כמו קטנה שלא מיאנה והגדילה דמחזיקינן לה בודאי אשת איש, וממילא דאין קידושין תופסין באחותה.
אך י"ל דשאני ההיא דיבמות בקטנה שלא מיאנה והגדילה, דבתחילה בדרך קידושין ונישואין לקחה, ורק דבקטנה אין קידושיה קידושין אלא מדרבנן, אבל מ"מ האי גברא בתר קידושין קא מהדר, ולכן אמרינן דמכי גדלה מקדשה קדושי תורה. מה שאין כן בנידון דידן דמעיקרא נתיחדו שלא בקידושין, אפשר דלא דיינינן להו דלקידושין נתכוונו. וכעין זה הזכיר הריב"ש [בסי' קצ"ג] שכתב: ולא תימא דוקא בקטנה שהיתה צריכה למאן כגון ביתומה הוא דאמרינן הכי, עכ"ל. הרי דס"ד לומר דמכיון דהיו מעיקרא קדושי דרבנן לכן נקטינן דמכי גדלה מקדש לה קידושי תורה, אבל [הריב"ש שם] דוחה זה, דהא גם בקטן שקידש ובמקדש בפחות משוה פרוטה נמי אמרינן הכי.
והנה אף לפי מה שמביא מקטן, דגם בכה"ג שלא היו ביניהם קידושין כלל נמי נקטינן דבשעה שאפשר לחול קידושי תורה לקידושין קא מכוין, עדיין יש מקום לומר דמ"מ היה ביניהם גילוי דעתם דניחא להו במעשה קידושין, ולכן שוב אמרינן דבכל שעה שאפשר לקידושין לחול, לשם קידושין קא מכווני. מה שאין כן בכה"ג דלא נחתו כלל למעשה קידושין, מעיקרא י"ל דבהפקירא ניחא להו ואין דעתם לקידושי תורה, וכדמצינו בשו"ע אהע"ז [סי' כ"ו סע' א']: אבל אם בא עליה דרך זנות שלא לשם קידושין אינו כלום וכו', ואפילו אם יחדה לו, ע"כ.
אך באמת נראה דחילוק יש בדבר. דבכה"ג דבידו ליקחנה בדרך נישואין, ובשאט נפש בועט במצות קידושין, נקטינן להלכה דאין לחשוש לקידושין, וכדמבואר בשו"ע דלעיל. מה שאין כן בנידון דידן שבאמת היה רצונם שיסדרו להם קידושין, אלא שלא עלתה בידם מפני שהיא נרשמת בערכאות הממשלה שהיא נשואה לאיש אחר ולא יכלו להשיג מי שיסדר להם קדושין, שוב הדר דינא דנאמר דחזקה שלקידושין נתכוונו. והרמ"א כתב שם: מומר שנשא מומרת בנימוסיהן ואח"כ נתגיירו, אין כאן חשש קידושין כלל, ומותרת לצאת ממנו בלא גט, אע"פ ששהה עמה כמה שנים אינו אלא כזנות בעלמא, ע"כ. וכתב בביאור הגר"א [שם ס"ק ט'] בטעמו של דבר, דכאן ודאי על דעת קידושין הראשונים בעל, ובזה אין אומרים אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ומשמע מדבריו, דבלאו האי טעמא דדעתו על קידושין הראשונים הוה אמרינן דחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ולשם קידושין נתכוין. וממילא בנידון דידן נמי מסתבר לומר דיש כאן הך חזקה לאחזוקינהו בקידושין.
ובפרט שהדבר ידוע שהם נתיחדו לשם אישות בקביעות ודרו ביחד כמה שנים, מסתבר מאד לומר דיש כאן חזקה שבתורת קידושין נתכוונו, דהוי בכלל דברי הריב"ש דלעיל. וכן נראה פשטות לשון המחבר שם בסי' כ"ו שאומר: ואפילו בא עליה לשם אישות בינו לבינה.
ויש לעיין על הגר"א שכתב בטעמו של הרמ"א משום דעל דעת קידושין הראשונים בעל, והא הריב"ש לא הוצרך לטעם זה אלא להגאונים [הו"ד בפ"י מהל' גירושין הל' י"ט], אבל להרמב"ם [שם] אמרינן בעלמא דאדם עושה בעילתו בעילת זנות, חדא. ועוד, מכיון שהדבר ידוע שהם נתיחדו לשם אישות בקביעות ודרו יחד כמה שנים, והרי לשון המחבר בשו"ע [הנז'] שאמר: ואפילו בא עליה לשם אישות בינו לבינה אינה נחשבת כאשתו, לכאורה משמע דיחוד לשם אישות לא מהני אלא כשהיחוד הוא בינו לבינה, אבל בעדים שפיר יש ליחוד כזה דין קידושין, ולכאורה מסתבר מאד דזה הוי כקידושין, שהרי ע"מ כן מתיחד עמה שתהיה מיוחדת לאשה.
אבל לדינא יש הרבה פוסקים דצריכין דוקא עדי יחוד, וכל דליכא עדי יחוד לא שייך לדון בזה דין קידושין, דקידושין בלי עדים לאו כלום הוא, והרא"ה הוא דס"ל דכל שגלוי ומפורסם לא בעינן עדי יחוד, הובאו דבריו בתשו' ריב"ש [סי' ו'], והריב"ש כתב דיחידאה הוא וכל הראשונים מצריכין דוקא עדי יחוד. ובשטמ"ק כתובות [ע"ג ע"ב בשם הריב"ש] מביא שני תירוצים [בקידש בפחות משו"פ ובעל סתם, אמאי אמרינן דודאי בא לשם קידושין]. ומדברי הגר"א [סי' כ"ו ס"ק ג'] משמע דהוא מכריע דלא צריכין עדי יחוד במקום שהדבר גלוי שנישאת לו.
ומעתה ניחזי אנן בדין הני קידושין של אחותה בשנת תרצ"ה, דלכאורה יש לדון דמכיון שכל עיקר הקידושין נעשו רק למען שתוכל להשאר בארץ, וכדי שתוכל להוציא את כסף הערבון שהושלש עבורה, אבל לא היתה בזה שום כונת קידושין ונישואין, יש לעיין אי יש כאן חלות קידושין להאסר בקרובותיה.
והנה הרמ"א [ריש סי' מ"ב] כתב: אמרה תחילה קדשני, וזרק קידושין לתוך חיקה ואמר לה הרי את מקודשת לי, וניערה בגדיה תוך כדי דיבור להשליך ממנה הקידושין, ואומרת שלא כיוונה מתחילה רק לשחוק בעלמא, אפ"ה הוי מקודשת, ע"כ. הרי דאין נאמנין לומר שלא כיוונו לשם קידושין. אך עדיין יש מקום לחלק, דבודאי בכה"ג שאנו צריכין לאמירה דידהו, לאו כל כמינייהו לעקור הקידושין בטענה שבעל פה דלא נתכוונו לשם קידושין, שהרי קי"ל דברים שבלב לא הוי דברים. אבל בכה"ג שידוע לעדים דמעשה הקידושין לאו לשם קידושין נעשה, והוי בלבו ובלב כל אדם, אין בזה דין דברים שבלב, דדברים ממש חשיבי.
והן אמנם שהרמ"א שם סגר עלינו את הדרך באמרו: ואין הולכין בענין קידושין אחר אומדנות והוכחות המוכיחות שלא כיוונה לשם קידושין, עכ"ל. הנה בביאור הגר"א שם [ס"ק ד'] כתב דמשום חומרא דאשת איש הוא, א"כ משמע דלאו מעיקר הדין הוא, אלא חומרא מדרבנן הוא.
ואולי יש להוסיף, דכל החומר הזה הוא באומדנא הבאה לאחר מכאן וברגע שקידש עדיין לא הוי אומדנא, דומיא [דעובדא] דאיירי בה הרמ"א שבתחילה אמרה לו קדשני ושוב זרקה תיכף, והאומדנא נתחדשה תוך כדי דיבור, וכבר אמרו להחמיר בקדושין דתוך כדי דיבור לאו כדבור דמי. וכן נראה קצת מלשון הגר"א [שם] דמסמיך דין זה לההיא דתוך כדי דיבור לאו כדבור דמי. מה שאין כן בנידון דידן שידוע מעיקרא שכל עשיית הקידושין סודר רק למטרה זו להשגת רשיון להשאר בארץ, אבל לא עלה על לב כל ענין נישואין, בזה יש לדון דאין כאן קידושין מעיקרא, ולא שייך כאן לומר דאין הולכין בקידושין בתר אומדנות, דלא היו כאן קידושין כלל אלא הערמת קידושין כדי להשיג הרשיון.
[הגר"א בס"ק ג' כתב כמעט להדיא כן, וכן עיין נודע ביהודה קמא אהע"ז סי' נ"ט שכתב כמעט להדיא כדברי, ואי לאו דדברים שבלב לא הוי דברים, היו הקידושין בטלין, וא"כ בנ"ד הא לא הוי דברים שבלב, דגלוי וידוע מעיקרא דלא לשם קידושין קא מכווני]
אבל לכאורה יש להוכיח דהערמת קידושין שלא לשם נישואין אלא בשביל ענין אחר ג"כ חשיב קידושין. דאמרינן בירושלמי [יבמות פ"ד סוף הל י"ב] וכי ר' טרפון אביהן של כל ישראל לא הערים וקידש שלש מאות נשים בימי רעבון על מנת להאכילן בתרומה, ע"כ. הרי דאע"ג דהקידושין היו רק להאכילן תרומה ולא לכוונת נישואין, מ"מ הוי קידושין, שהרי אכלו תרומה, ומבואר דגם קידושין שע"י הערמה ג"כ דין קידושין גמורין להן.
אבל בפשיטות יש לחלק, דהתם על כרחך צריך לכוין לשם קנין אירוסין ממש, דאם לא כן אי אפשר להאכילן תרומה, מה שאין כן בנידון דידן [לא נתכונו גם לאירוסין].
אולם לפי זה יש לעיין על דברי התבואות שור בספרו בכור שור על פסחים דבדאורייתא לא מהני הערמה. הא לפי סברא הנז' הוה ליה למימר דמהני, דאדרבא מכיון שהוא איסור דאורייתא ודאי מכוין להקנות או לקנות כדי שינצל מהאיסור. וכן יש לעיין, דלפי סברא זו מה מביא הירושלמי ראיה לענין דשרי להערים, הא לפי סברא הנז' לאו הערמה היא. ואולי י"ל דאין לעשות זה בשביל אחרים שלא דקדקו לקנות באמת.
גם יש לדון מדין ספק ספיקא, ובפרט דליכא חזקת איסור. אך יש לדון על פי מה שכתב הפרי חדש [בדיני ספק ספיקא אות י'] בשם הרא"ם [הו"ד בתשו' רעק"א סי' ו'], דבתרי גופי לא אמרינן ספק ספיקא.
ולכאורה יש לדון דכאן אם ננקוט דבראשונה הוי ספק קידושין, הלא יש לנו לאוקמה בחזקת פנויה דלא נתקדשה. אך י"ל דמכיון דנתייחדו יחד, שוב אתרע חזקת פנויה ולא שייך למיזל בתר חזקה, וכמו שכתבו תוס' כתובות [כ"ב ע"א ד"ה תרי]. ולעומת זה יש לדון דיש לה חזקת היתר, וספק קדושין של שניה לא חשיב איתרע גבי ראשונה.
ויש לעיין במה שכתב הריטב"א [עירובין ל"ו ע"א], גבי מקוה שחסר, דלעולם אית לן למיזל בתר חזקה של אותו דבר שבו נולד הספק ולא בתר המסתעף. וצ"ע בזה, דגם כאן עיקר הספק נולד באחותה, וכיצד יועיל חזקת הראשונה להכריע קידושי השניה, או נאמר דתליא בפלוגתא דמאן דמכשיר בה אי מכשיר בבתה.
עיין תשו' בית אפרים [אהע"ז סי' מ"א - מ"ב] דבכה"ג לא חשיב איתרע חזקתה מה דפשיט יד האב עבורה.
עוד יש אומדנא נוספת דלא ירצה לאסור עליו אשת נעוריו שדר עמה כמה שנים וגם בן יש לו ממנה, וכעין זה בתוס' יבמות [ק"י ע"א ד"ה קסבר] דבאשתו ניחא ליה.
חדא ועוד, שהרי בקידושין הללו של השניה אי אפשר שתהא מותרת לו, כי הראשונה לכל הפחות ספק מקודשת היא, וא"כ אין לו בקידושין הללו אלא שתהא אסורה לו לאוסרה גם לראשונה, ובודאי אין לנו אומדנא גדולה מזו דלא נתכוין לקידושין ממש, ואדעתא דהכי לא קידשה.
וצריכין לעשות ברכות עם הקידושין, כי אף אם תמצי לומר שנתקדשה מכבר, הרי מ"מ אסורה היא בלא ברכה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן עג
בענין נישואי ערכאות, ובענין אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות
כסלו תש"י.
להגאון רבי טוביה יהודא טביומי, גאב"ד סוכוצ'ין. חבר הרבנות תל אביב.
על דבר העגונה שנישאת בערכאות הממשלה ברוסיא, והסכימה לנישואין רק למשך זמן שנה אחת, והיא נפרדת ממנו זה כשבע שנים, וקשה להשיג גט ממנו. וכת"ר בא בארוכה בדעת תורה להתירה מכבלי עיגונה, ודבריו הם דברים של טעם בהשכל ודעת.
ובהנוגע להלכה למעשה, הנה בתשו' בית יצחק להגאון מלבוב [אהע"ז ח"א סי' כ"ט] אומר דמצד הדין אין זה חשש קידושין, והוא שדי בזה נרגא [ומסיק דיש לחלק], דאם לא היה בידם לסדר נישואי התורה מפני איזה סיבות, אז יש לחשוש לקידושין כיון שאנוסים היו במעשה הנישואין בערכאות, אבל בנ"ד יש ביד מי שהוא רוצה לסדר לו קידושין כדת משה וישראל ואין פחד לסדר זה, אלא שבשאט נפש ובהפקירא ניח"ל לא עשו נישואין בישראל, הרי זה בועט בתורה, ולא שייך בהו חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וכן הרדב"ז בתשו' [ח"א סי' שנ"א] מזכיר סברא זו דסידור נישואין בערכאות מעיד עליו שאינו רוצה קדושי תורה. וכן ראיתי זה רבות בשנים ספר ישן נושן בשם דרכי נועם, והוא אבי בעל תשו' גינת וורדים הספרדי, שם [בסימן מ"ו] יש תשובה בענין נישואי ערכאות והוא מתיר את האשה בלי גט. ומכל שכן בנידון דידן דגם בערכאות לא נתרצתה אלא לזמן שנה אחת, ובפרט בימינו שהם מנותקים לגמרי מכל זיק יהדות, אין מקום לחשוש לקדושי תורה ויש להתירה להינשא בלי חשש.
אמנם יש לשים לב שלא תהא מצוה הבאה בעבירה. צריך שכת"ר או ע"י עושי רצונו יסבירו לה ענין של טהרת המשפחה בישראל שזהו מיסודי התורה והיהדות, ועד כמה הדברים מגיעים לקדושת החיים הישראלי, ולהיפך, מי שאינו נזהר בזה יורד לבאר שחת ונוטל חייו מן העולם, עד שתקבל עליה דברי חברות לשמור לעשות ולקיים את דברי תוה"ק, ואז יתירו לה להנשא, כי בלא זה למה לנו חיים כאלה.
והנני להציע לפני כת"ר קצת מהרהורי דברים שעלו על רעיוני מדי עברי על קונטרסו היקר, אף כי לא עיינתי כל צרכי ואיני קובע בהן מסמרות, אבל פיטפוטי דאורייתא טבין.
באות א' על השיטות דבפנויה שלא היה ביניהם עסק קידושין לא אמרינן חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, [והקשה כת"ר] דא"כ מאי פריך בגמ' [גיטין פ"א ריש ע"ב] ואי כשראוה שנבעלה מה לי נישואין ומה לי אירוסין, הא י"ל דגם בארוסה דאין לבו גס בה, כל שלא היה לו עמה נישואין דינה כפנויה ואין בה חזקה הנזכרת. ותוכן תירוץ כת"ר הוא, דיסוד החילוק בין היכא שלא היה לו עסק קידושין ובין שכבר היתה נשואה לו הוא, משום דכל היכא דחזינן שכבר הסכימה דעתו שהיא ראויה לו לאשה, שוב אף שנתגרשה, הדרא לחזקתו שלא יעשה בעילתו בעילת זנות. ומשו"ה גם בארוסה פריך דכאן נמי הרי הסכם היה ביניהם שהיא ראויה להיות לו לאשה.
הנה לכאורה עדיין יש להקשות, דשמא ר' יוחנן ס"ל דדוקא בנשואה שאמרו אין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו, הרי ידעינן דבדוקה היא אצלו שראויה היא לו לאשה, דמהאי טעמא אין לו עליה טענות מומין. מה שאין כן ארוסה הא עדיין [אינה] בדוקה אצלו, אפשר שאינו רוצה לקדשה כמו בפנויה דעלמא, ומנא ליה להקשות מארוסה.
ולכן היה נ"ל, דכל קושית המקשן הוא מכח הטעם המוזכר במתניתין, דפשיטא ליה להמקשן דטעם זה שאין לבו גס בה לא נאמר אלא כלפי החזקה דהן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, דמכיון דאין לבו גס בה, מרע לה להך חזקה דהן הן עדי יחוד. וממילא דטעם זה לא שייך אלא בשלא ראוה שנבעלה, דהא דאין לבו גס בה מהני דאפשר שלא נגע בה, וממילא דאין בכה"ג עדי קידושין. אבל בשראוה, שהמציאות הוא בהיפך דהא לבו גס בה, [אמרינן דהן הן עדי יחוד וכו' וחזקה אין אדם עושה וכו'].
אלא שלפי קושית כת"ר יש לדמותה לפנויה דעלמא, דגם היא לא היה לה תקדים של נישואין, ולכן אין בה חזקה דאאעבב"ז.
הנה לו יהיבנא ליה דזה אפשר לומר, אבל א"כ תנא דידן הו"ל לומר דמודים בארוסה מפני שלא היה לה תקדים של נישואין, ומה הלשון אומרת מפני שאין לבו גס בה במקום דחזינן דגייס בה טפי. ומלשון רש"י היה נראה לי כאילו הרגיש בזה, שבד"ה מה לי מן האירוסין כתב, הא חזינן דבעל ואין אדם בועל את אשתו בזנות לב"ה. דלכאורה יתור לשון יש כאן, דלא הו"ל לרש"י לומר אלא דאין בועל בזנות, ולמה הוסיף כאן שתי תיבות את אשתו. מזה נראה בעליל דרש"י נמי קאי בשיטת הרמב"ם [פ"י מהל' גירושין הל' י"ט] דבפנויה לא אמרינן הך חזקה דאאעבב"ז, וזה קשה לרש"י דמאי פריך מה לי ארוסה, דשמא דמיא לפנויה, לזה אומר דחזינן דבעל, כלומר דא"כ שוב לא מספיק טעמא דמתניתין שאין לבו גס בה לחלק בין ארוסה לנשואה. וזוהי קושית הגמרא, דמכיון דטעמא דמתניתין לא מספיק בשראוה, א"כ מה לי ארוסה ומה לי נשואה, דהא בלי טעם אין לחלק ביניהם, וכל הקושיא היא דלטעמא דמתניתין אין מקום לחלק בין ארוסה לנשואה, ושפיר מוכח דע"כ בשלא ראוה מיירי ולכן שפיר מחלק בין ארוסה לנשואה, דטעם דאין לבו גס בה מוציא ארוסה מכלל נשואה.
באות ד' מתרץ השגת האבני מילואים [בסימן ל"ג סע' א'] על הרדב"ז [ח"א סי' שנ"א] שמחדש שאם בעל בימי נדותה לא אמרינן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, מדברי הרשב"א בתשובה [הו"ד בב"י סוף סי' י"ז] שכתב דאף דאסורה מונטמאה, בכל זאת כיון שקידושין תופסים אמרינן שבעל לשם קידושין. וא"כ גם בנדה נימא כן דאע"ג דאיכא איסור נדה, מ"מ כיון דקידושין תופסין בעל לשם קידושין.
ועל זה מתרץ כת"ר, דבנדה מלבד האיסור החמור של נדה יש גם פגם בזרעו, וגם בפנויה יש פגם ולד, אבל באסורה מצד ונטמאה אין כאן פגם זרעו, וחשש לפגם זרעו חמור מאד בעיני הבריות מאיסור אישות. והביא ראיה לזה מפלוני אלמוני שאמר לבועז [רות ד', ו'] לא אשחית נחלתי, וברות רבה [פרשה ז'], לית אנא מערבב זרעיתי איני מערבב פסלת בבני, ולא היה יודע שכבר נתחדשה הלכה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. דלכאורה קשה, אם לא ידע מהך דנתחדשה הלכה עמוני ולא עמונית, א"כ יש איסור לאו דלא יבוא עמוני, ולמה אמר פן אשחית נחלתי - איני מערב פסלת בבני, תיפוק ליה שיש איסור לאו, וע"כ מוכח דפסול בנים חמור יותר מאיסור עצמו בעיני הבריות.
הנה מה שהוכיח ממעשה דהגואל, לכאורה קשה לאומרו שהגואל לא הקפיד על עבירת ל"ת שבתורה, ובפרט בדורות קדומים, ומי סניא ליה להשיב לבועז דירא הוא לעבור על ל"ת שבתורה. ואפילו מי שאינו קפיד על עבירה, למה לו להגיד זה ולבזות את עצמו כי הוא עבריין מן התורה ולהתחצף על חנם ולא ירצה להיות כסוי חטאה.
ולכן היה נ"ל, בהקדם מה שיש לחקור בכל פלוגתא דדינא שעמדו למנין והוחלט על פי רוב דעות, אם בדורות שאח"כ עמדו שנית למנין והדין יצא ע"פ רוב דעות להיפוך מדעת בי"ד ראשון, וכי נאמר שכל הדור הקודם עברו איסורים וחיובי כרת, הרי אין זה דרכי נועם. א"ו כך הוא משפט התורה, שמחויבין לעשות ע"פ רוב דעות ואין לך אלא שופט שבימיך, ואף אם בדור אחר נשתנה הדין, עכ"ז אמרינן מעין שאמרו [עירובין י"ג ע"ב] אלו ואלו דברי אלוקים חיים, ואלו ואלו צדיקים גמורין הם.
ולזה י"ל דהגואל באמת ידע הא דנתחדשה ההלכה עמוני ולא עמונית, אלא חשש דנהי דעכשיו הוחלט הדין דעמוני ולא עמונית ועכשיו אין שום עבירה והיתר גמור הוא לישא מואביה, מ"מ הדבר אינו בטוח, דשמא בדור אחר יקום בי"ד אחר ויכריעו דגם עמונית בכלל הל"ת וא"כ יפגמו הבנים שבדור ההוא, ולזה אמר שהוא ירא פן אשחית נחלתי, דלגבי עצמו אין מקום לחשוש, שבודאי כדין עביד.
וכעין זה אמרתי במה שנתקשיתי [ביומא פ' ע"א], א"ר אלעזר האוכל חלב בזה"ז צריך שיכתוב לו שיעור, שמא יבוא בי"ד אחר וירבה בשיעורין. ופריך מאי ירבה בשיעורין, אי נימא דמחייבי קרבן אכזית קטן, והתניא אשר לא תעשנה בשגגה ואשם, השב מדעתו מביא קרבן על שגגתו, לא שב מידיעתו אין מביא קרבן על שגגתו. ופירש"י [בד"ה והתניא], כלומר וכי אתי בי"ד ומחדש הלכה מי מחייב האי דאכל קודם שנתחדשה הלכה, והא האידנא לא שב מידיעתו הוא, דאי נמי הוה ידע דחלב הוא הוה אכיל ליה, דהא השתא קים לן דלא חייבה תורה אלא על כזית אגורי שהיא כזית בינוני, ע"כ. ולא מובן, למה לא יהא זה בכלל שב מידיעתו, הא שוגג גמור הוא דאכיל משום דלא ידע שזה שיעור גמור, אבל אם היה יודע דזהו שיעור גמור ודאי דלא היה אוכל. אלא דהוא הדבר, דכאן אף אם לפי דעתו היה שיעור גמור ג"כ היה אוכל, משום דבזמן אכילתו היה הדין באמת כן שאין חייבין על שיעור זה, ולא היה שב מידיעתו מפני שבאמת הדין היה כך. וכן מצאתי בהגהות הרש"ש שהעיר כעין זה, אבל לענין הערה אחרת, ולפלא שלא הוכיח כן מכח הערתי הנז'.
ובעיקר השגת האבני מלואים בסימן ל"ג על הרדב"ז מדברי הרשב"א בתשובה, לכאורה יש לחלק. דבאמת מדברי הרדב"ז אין הכרח אלא באיסור נדה שהוא בכרת ואיסור חמור יותר מבעילת זנות, ועל זה שייך לומר שמכיון שאינו חושש לאיסור חמור כזה בודאי לא חש ג"כ לאיסור בעילת זנות הקל ממנו. אבל אם האיסור האחר שעובר בביאה זו יותר קל מאיסור בעילת זנות, אפשר שגם הרדב"ז מודה דאמרינן אין אדם עושה בעילת זנות. וכעין זה כתב המקנה בקונטרס אחרון להל' קידושין [סימן כ"ו, הובא בפ"ת שם ס"ק ב'] בשיטת הריב"ש [סי' ו'] שדוקא בעובר בביאה זו על איסור דרבנן כגון שדר אתה בלא כתובה ובלא ברכה, שפיר אומרים אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות כדי שלא יעבור על איסור דאורייתא לדור עם אשה בלא קידושין. והיינו דהאי גברא לא חש על איסור קל, אבל על איסור חמור ממנו חייש. וא"כ י"ל דהרשב"א ס"ל כדעת הרמב"ם [פ"א מהל' אישות הל' ד'] שבפנויה בלא קידושין הוא עובר על לאו דלא תהיה קדשה, והאיסור לבועל [דילפינן מונטמאה ונטמאה] אינו אלא עשה, ועל כן שפיר י"ל דהאי גברא לא חייש לאיסור עשה, אבל על איסור לאו דחמור ממנו חייש. וכעין זה ראיתי בספר מרחשת [ח"ב].
ולדברי האבני מלואים צ"ל דאף אם האיסור האחר שעושה בלא"ה הוא יותר חמור מבעילת זנות, מ"מ לא אבדה החזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות בגלל זה דבלא"ה עושה עבירה יותר חמורה - דנאמר אם אינו חושש לאיסור חמור כ"ש שאינו חושש לאיסור הקל, משום דאמרינן דכל מה שיכול לעשות בהיתר עושה, ואם יעשה בעילתו בעילת זנות הרי יעבור על שני איסורים יחד, גם על אותו איסור החמור וגם על איסור בעילת זנות.
וכל זה כשעל כל פנים ניתוסף בבעילת זנות איסור יותר, או משום שהאיסור בעילת זנות הוא חמור יותר מהאיסור ההוא, או שאם יעשה בעילתו בעילת זנות יעבור על שני האיסורים גם על בעילת זנות וגם על החמור ממנו. אבל אם בגלל שהביאה תהא לשם קידושין האיסור יהא יותר חמור, וכשתהא בעילת זנות אותו האיסור יהא יותר קל, לד"ה אין אומרים בזה חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.
ויסוד זה מבואר בתשו' רעק"א [קמא סי' קפ"ב] שכתב שם לענין כהן שגירש ולנה עמו, וראוה שנבעלה, דלא אמרינן בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. לא מבעי לפי מ"ש המשנה למלך בשם הרדב"ז דאם היא נדה כיון דבלא"ה עושה עבירה בביאתו אבדה החזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, א"כ ה"ה הכא בכהן המגרש, אלא אף למה דדחה המל"מ דמ"מ י"ל דהוי חזקה, דמה דיכול למיעבד בהיתר עושה, מ"מ י"ל בכהן המגרש שאני, למה דמבואר בקידושין [ע"ח ע"א] דס"ל לאביי קידש לוקה אחת בעל לוקה שתים. ורבא אמר קידש אינו לוקה, בעל לוקה שתים. הרי דבבעילה בלי קידושין ליכא רק לאו אחד, ובביאה ע"י קידושין לוקה שתיים, משום לא יקח ומשום לא יחלל, א"כ ממילא ה"ה בקידש בביאה דעבר על ב' לאוין. א"כ י"ל דל"ש לומר אין אדם עושה בעילת זנות דכל מה דמצי למיעבד בהיתר עושה, דאדרבה יש יותר היתר בלא קידושין דעבר רק על לאו אחד, וע"י קידושין עובר בב' לאוין. וכתב עוד שם, דזהו סברת השלטי גבורים בשם הריא"ז [גיטין ל"ה ע"ב ברי"ף, אות ב'], דבגרושה שנישאת לאחד ונתגרשה וחזר הראשון ובעלה, דל"ש לומר אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, והיינו דאמרינן בקידושין שם דאינו לוקה רק בביאה ע"י קידושין, וא"כ מגרע במה שמקדשה בביאה וכו'.
וראיתי בספר חקרי לב [אהע"ז דף נ"ח], שהעיר שדברי הרדב"ז הנ"ל סותרים למ"ש בתשובה אחרת [תשו' הרדב"ז הישנות סי' רע"ז, והובא בספר בני חיי אהע"ז סי' ל"ח], דמי שגירש את אשתו משום זנות ושוב ראינו שבעלה, אמרינן בזה חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, שהרי אם בעל לשם זנות איכא תרתי, איסור בעילת זנות דכל שאר נשים ותו איסור דידה דאחרי אשר הוטמאה שאסורה לבעל, ומשו"ה אמרינן דודאי בעל לשם קידושין שלא יהא בעילת זנות אלא בעילת איסור, דכל מה דאפשר לתקן מתקן. הרי שגם באופן דבלא"ה עושה עבירה לא אמרינן דאבדה החזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.
וביותר יש לתמוה שלפי דברי הגרעק"א שגם המשנה למלך החולק על הרדב"ז וס"ל דמ"מ הוי חזקה - דמה דיכול למיעבד בהיתר עושה, מ"מ מודה בכה"ג דאי מקדשה בביאה מיגרע גרע וכו', א"כ גם בנ"ד הוא כן, שהרי מחזיר סוטתו בביאה דזנות אינו עובר בלאו בלא קדושין, כמ"ש הרמב"ם ז"ל [בפט"ו מהל' איסורי ביאה הל' ב'] דכל חייבי לאוין אינו לוקה בביאה בלא קידושין. ואף החולקים עליו, מודים במחזיר סוטתו, שהרי במחזיר גרושתו הוא ש"ס ערוך בקידושין [ע"ח ע"א] שאינו לוקה בביאה בלא קידושין, והרי מחזיר סוטתו ומחזיר גרושתו בלאו אחד נאמרו [כמ"ש ביבמות י"א ע"ב], וכ"כ בתשו' המהרי"ט [אהע"ז סי' א'], וא"כ גם בנ"ד מיגרע גרע במה שמקדש בביאה, והוה ליה למימר דבעל לשם זנות להקל באיסור.
וכדי ליישב דבר זה יש להקדים דברי האבני מלואים [בסי' ל"ג] שכתב דמדברי הרמב"ם [פ"א מהל' איסורי ביאה הל' כ"ב] משמע דאינו לוקה במחזיר סוטתו. ועיי"ש במגיד משנה מ"ש על זה. ובעשה אפשר לומר דאינו דאין חילוק בין קידש או לא, וא"כ לא עביד איסורא טפי במה שבועל לשם קידושין.
ודאתאן להכא יש ליישב דאין סתירה בדברי הרדב"ז. דהרדב"ז דס"ל כהרמב"ם בזה דמחזיר סוטתו אין אלא איסור עשה, וגם ס"ל כהרמב"ם שבפנויה בלא קידושין הוא עובר על לאו דלא תהיה קדשה, וא"כ שוב לא אבדה החזקה דאין אדם עושה בעילתו זנות, דאמרינן האי גברא על איסור עשה לא חייש, ועל איסור לאו דלא תהיה קדשה חייש.
[ולענין מגרש את אשתו ואח"כ התחתן עמה בנישואין אזרחיים, שמפורש בגמרא דאמרינן בזה חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות - אם גם בזה אמרינן שבפרוצים בעבירות לא נאמרה חזקה זו.
הנה הרמב"ם [פ"ז מהל' אישות הל' כ"ג] לענין קידש במלוה או בפחות משוה פרוטה כתב, חזקה היא שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו בעילת זנות והרי בידו עתה לעשותה בעילת מצוה. וכן הוא בסמ"ג, ובטור [סי' כ"ח וסי' ל"א]. הרי שאפילו לענין מקדש במלוה או בפחות משוה פרוטה שמפורש בגמרא [כתובות ע"ד ע"א] דאמרינן בזה חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, כתבו הרמב"ם הסמ"ג והטור שאין חזקה זו אמורה רק באדם מישראל הכשרים. ולכאורה ה"ה יש ללמוד מזה גם לענין מגרש את אשתוא. אולם יש לעיין מזה שהרמב"ם לא הזכיר במגרש את אשתו מלת כשרים כמו שהזכיר במקדש בפחות משוה פרוטה.
ויעוין בראב"ד [פ"י מהל' גירושין הל' י"ט], שכתב על דברי הרמב"ם שם שחולק על דברי הגאונים שהורו שבכל אשה שתבעל בפני עדים צריכה גט, חזקה א"א עושה בעילתו בעילת זנות וכו', ודעת הרמב"ם שם שלא אמרו חזקה זו אלא באשתו שגרשה וכו' אבל בשאר הנשים הרי כל זונה בחזקת שבעל לשם זנות וכו', ואצ"ל בשפחה וגויה שאין חוששין להם וכו'. כתב על זה הראב"ד, בגויה ודאי הוא כדבריו, אבל בשפחתו שיש בידו לשחררה דבריהם קרובים דלא שביק היתרא ואכיל איסורא אא"כ הוחזק בפריצות עריות, ע"כ.
וברמ"א [סי' ל"ג סע' א'] כתב וז"ל, י"א דפנוי הבא על הפנויה לפני עדים חוששין שמא כיון לשם קידושין (מרדכי פ' האומר) דחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. אבל אם כבר הוחזק לזנות או שיש לו אשה אחרת, לא חיישינן, (ת"ה סי' ר"ט) ויש מקילין בכל ענין וכו', עכ"ל. הנה מבואר ברמ"א שאפילו לדעת המחמירים שפנוי הבא על הפנויה לפני עדים חוששין לקידושי ביאה, מ"מ מודים בהוחזק לזנות. אולם יש לחלק בין פרוץ בעריות לפרוצים בשאר עבירות].
באות ט"ו מביא מספר יחוה דעת [להר"צ מקובסקי] שחושש משום קידושי שטר, ומחשש שמא היו עדים ישראלים. וכת"ר מעורר בצדק שאין זה לשון שטר קידושין. ויש להוסיף על מש"כ, דאפילו לא מסר הבעל בעצמו אלא שהסופר מסר לה, ג"כ יש לחשוש לקידושי שטר, ע"כ.
הנה לכאורה יש לדון דאין בזה קנין שטר משום שהשטר אינו שלו. ובפרט בנ"ד שהבעל לא שילם בעד השטר ושטר קידושין בעינן שיהא שלו וכמו שכתב הב"י [סי' ק"כ] דבעינן שהגט יהא של הבעל, והרי שטר קידושין נלמד בהיקש מגט, וכל דיני גט נוהגין בשטר קידושין. ויעוין בגיטין [כ' ע"א] יכילנא למפסל כל גיטי דעלמא, דבעינן שיהא הגט של הבעל. ובאמת לכאורה יש גם חסרון דלשמה, אלא משום הא י"ל על פי מה שכתבו התוס' בגיטין [כ"ג ע"א ד"ה עובד] דבמילה סתמא לשמה, ומשו"ה גם גוי כשר, משא"כ בגט דסתמא לאו לגירושין קיימא. ובקידושין הרי דעת הרמב"ן [במלחמות, הובא בשטמ"ק פ"ב דכתובות ט"ז ע"ב], דסתם אשה לקידושין ונישואין קאי.
באות ט"ז תמה על החלקת מחוקק [סי' כ"ו ס"ק ג'] שלא הביא דברי תשו' מהרשד"ם [אהע"ז סי' י' וסי' ק"י] מתקנת גדולי הדור דקידושי אנוס ואנוסה בפני עדים אנוסים אינם קידושין, ע"כ.
ולא מובן, דתקנת מהרשד"ם לא נתפשטה, והמה בתקנתם לשעתם ובאתרייהו תקנו, ובאתרא דהח"מ ובמדינותינו לא נתקבלה תקנה זו.
[עריכת הגר"י כהן]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
אם גם במגרש את אשתו לא אמרינן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות רק בכשרים
א) עיין בתשו' הרד"ך [בית כ'] הובא בחלקת מחוקק [סי' כ"ו ס"ק ג'] שכתב, דמה שכתבו הרמב"ם והסמ"ג והטור חזקה שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו בעילת זנות, והיינו שדוקא בישראל הכשרים יש לנו לומר חזקה זו, אין הכוונה שיהיו חסידים, אלא שאינם פרוצים בעריות, ואע"פ שהם פרוצים בעבירות אחרות לא הוי פרוצים בעריות, וכמו שהשיג הראב"ד על דברי הרמב"ם וכו'. ועוד נראה דדוקא במקדש בפחות משו"פ ובמלוה הוא דבעינן כשרים משום שאינם מחזיקין אותם לנשותיהם, אבל במגרש את אשתו ובמקדש על תנאי, מאחר שמחזיק אותה כאשתו אין אדם עושה אשתו זונה. וכן נראה קצת מהרמב"ם שלא הזכיר במגרש את אשתו מלת כשרים, כמו שהזכיר במקדש בפחות משו"פ ובמלוה. וכן נראה ממ"ש הרמב"ם על דברי הגאונים דדוקא במגרש את אשתו או במקדש על תנאי אמרינן אאעב"ז עד שיפרש כו', ולא כתב עד שיהא פרוץ בעריות, נראה דבאשתו אפילו פרוץ בעריות אינו בועל לשם זנות, עכ"ד.
הנה מבואר בתשו' הרד"ך שני דברים: א) שכוונת הרמב"ם שכתב שאין אדם מישראל הכשרים וכו', אין הכוונה לומר שיהיו חסידים, אלא שאין פרוצים בעריות. ב) שגם בפרוצים בעריות לא כתב הרמב"ם שאין חזקה זו אלא דוקא במקדש בפחות משוה פרוטה ובמלוה משום שאין מחזיקים אותם לנשותיהם, אבל במגרש את אשתו ובמקדש על תנאי אפילו בפרוץ בעריות אמרינן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות משום שאין אדם עושה אשתו זונה. (ולפי דבריו יש לעיין במגרש את אשתו ואח"כ נשאה בנישואין אזרחיים והוא פרוץ בעריות אם שייך בזה הסברא דאין אדם עושה אשתו זונה, דבעיני פורקי עול התורה אין הנישאת בנישואים אזרחיים נחשבת כזונה. וגם יש לעיין בנישואים אזרחיים של פנויה ופרוץ בעבירות אחרות, אם אבדה החזקה לשיטת האומרים שגם בפנויה שנבעלה בעדים שייך חזקה זו).
אולם בשו"ת מהר"י לבית הלוי [סי' ו'] הרבה להשיג על דברי הרד"ך במה שכתב דדוקא במקדש במלוה או בפחות משו"פ בעינן כשרים וכו'. וכתב דאדרבה נראה יותר לומר דבמקדש במלוה או בפחות משו"פ שדעתו לקחתה והוא חפץ בה, טפי אית לן למימר דאין אדם עושה אשתו זונה. מה שאין כן כשגרשה, שגילה דעתו שאינו חפץ בה עוד. ומה שהוכיח מדברי הרמב"ם שלא הזכיר במגרש את אשתו שיהיו כשרים, הרי במה שכתב שם הרמב"ם שבידו לעשותה בעילת מצוה, הורה בלשונו שזה באנשים הגונים הרודפים אחר המצות ובורחים מהעבירה ולא בפרוצים אשר אין להם עסק במצות, והרמב"ם סמך על מה שכתב בפ"ז מהל' אישות גבי מקדש במלוה ובפחות משו"פ דחזקה זו היא בכשרים דוקא וכו', עכ"ל.
הנה הוא חולק על הרד"ך בשתים: א) שלדעתו גם במגרש צריך כשרים, ואדרבה במקדש טפי אית לן למימר אין אדם עושה אשתו זונה. ב) דכוונת הרמב"ם שכתב מישראל הכשרים, הוא בא למעט לא רק פרוץ בעריות, אלא גם פרוצים בשאר עבירות אשר אין להם עסק במצות.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן עד
נישאה בנישואין אזרחיים, אי שרי להתירה בלא גט בשעת הדחק
שאלת חברי בית הדין הרבני בירושלים:
ח' מנ"א תשי"ג. לכבוד הגאון האמיתי מרן הגרצ"פ פראנק שליט"א, הגאב"ד דירושלים.
שלום וכטו"ס.
הננו פונים להדר"ג שיואיל לחוות דעתו דעת תורה בנדון המצורף, אשר לפי דבריהם התחתנו רק בנישואין אזרחיים בלבד ולא היה ביניהם חו"ק, והאשה מבקשת להתיר לה להינשא בלא גט היות שהיא רוצה להתחתן עם כהן, וכידוע שאם נתגרשה אפילו לחומרא אסורה לכהן כמבואר ברמ"א שו"ע אה"ע סי' ו' סע' א'. ואם כי אנו נוהגים שבמקרה כזה שהבעל והאשה נמצאים בארץ וחיו כאן כבעל ואשה, שהם צריכים להתגרש בג"פ ולא מתירים להם להינשא בלא ג"פ, אבל בנדון דידן שהאשה אומרת שהיא היתה חולה במחלת שחפת ואסור לה להוליד ילדים ויהיה לה קשה למצוא בעל אחר, אולי יש מקום להתיר לה בלי גט.
נא להודיענו את חוות דעתו דעת תורה בהקדם, ושכמ"ה.
בכבוד רב: יעקב עדס, יוסף שלום אלישיב, בצלאל ז'ולטי
תשובת רבנו:
יום ה' י"א מנ"א תשי"ג, פעה"ק ירושלם ת"ו.
לדעתי נכון להתירה בלי גט. [דאם מחמרינן] הא ממה נפשך, אם יש חשש קידושין, אינה ניתרת לכהן אחרי הגט, ובאם אין כאן חשש קידושין, למה נכניסנה באיסור חדש דרבנן - שסתם הרמ"א בסי' ו' סע' א' דאעפ"י שהוא ברור שאין ממש באותן קידושין ואין נותנין גט אלא מכח חומרא בעלמא, אפ"ה פסולה לכהונה. וכאן שפסול כהונה יהרוס את מצבה [אין להחמיר], יש להתירה בלי גט.
נאם צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן עה
נישאה בנישואין אזרחיים - האם מותרת בלא גט
יום א' ג' סיון תשט"ז.
כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אלעזר הכהן כהנאוו שליט"א, ר"מ במתיבתא תורה ודעת.
אחדשה"ט באה"ר ובכבוד הראוי.
הנה זה מקרוב קבלתי מכתבו היקר, ואני עדיין חולה ל"ע וקשה לי הכתיבה וגם העיון, לכן אבוא בקצרה על סדר מכתבו.
על דבר נישואין אזרחיים, דבריו צודקים דלהלכה אין לחוש לנישואין הללו, וכ"כ בתשובות מהר"ם שיק חלק אהע"ז [סי' כ"א], ומסיק דנכון להלכה דאין בהם חשש קידושין. וכן בספר דרכי נועם [סי' מ"ו] כתב דבנישואין אזרחיים שדרו ביחד אין צריכה גט.
ויש להוסיף עוד דבדור פרוץ זה, בנישואין אזרחיים אין בכלל אומדנא ברורה שנתכוונו לשם קידושין, וממילא דלא שייך לומר הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. וגם יש לדון דאין כאן עדות להקידושין, ואפילו אם כלפי שמיא גליא דנתכוונו לשם קידושין, אבל אין כאן עדות ובלי עדות לא חלו הקידושין ולכן אין לעגנה.
אגב, בא אלי בשבוע זה איש אחד שהיה דר הרבה שנים בברוקלין, והוא מעיד על אשה אחת היושבת בברוקלין שבעלה נפרד ממנה וברח לעיר אחרת והיא נשארה עגונה, אבל הוא עד ויודע בבירור שלא היו ביניהם קידושין כלל, שהבעל לא רצה רק בנישואין אזרחיים כי הוא מפורקי עול התורה. והוא אומר שגם בברוקלין נמצא עוד עד שהוא יודע מזה שלא היו ביניהם קידושי תורה כלל, ודרש ממני לכתוב את דעתי בזה.
והשבתי לו שאני אכתוב לכת"ר, ובודאי שכת"ר יעשה בזה כד"ת וישכיל לחלצה מן המיצר ולהתירה מכבלי עיגונה. אני משער כי שפתי כהן ישמרו דעת של תורה וכתורה וכמצוה יעשה.
רציתי לכתוב גם בענין אי עביד לא מהני שכת"ר כתב לי במכתבו הקודם, אבל קשה לי היום הכתיבה ואקצר, [וראה בספר זכרון בצלאל להגר"א כהנוב, ח"ג סי' קכ"ט].
יתברך כת"ר בכל טוב, יעלה ויצמח להגדיל תורה ולהאדירה.
כנה"ר ונפש מוקירו ומחבבו, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן עו
נישאה בנישואין אזרחיים, אם מותרת בלא גט
יום ג', ד' לחודש שבט שנת תש"ך.
שוי"ר לכבוד ידידי הרב הגאון חו"ב בחד"ת מוהר"ר יעקב ניסן רוזנטל שליט"א, אב"ד חיפה.
בשעה זו קבלתי מכתבו על דבר הגב' א' ס' שלדבריה נישאת רק בנישואין אזרחיים עם אדם שהוא קומוניסט, וגם ראש הקהלה הודיע שהיא לא נרשמה אצלם כנשואה ע"פ ד"ת. ובהיות שהמדינה היא קומוניסטית, לדעתי אין חשש להתירה בלי גט.
כמדומה שכדאי להשפיע שתשמע לשמור על הטהרה ע"פ ד"ת, ואף כי לפי הנראה היא זקנה, אבל טבילה צריכה כל ימי חייה [מאז] שנות נעוריה.
ובזה הנני דורש שלומו באה"ר, ידידו, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן עז
בענין ידות בקידושין ולשונות קידושין
בע"ה יום ד' כ"ב מנ"א תרפ"ה, עיה"ק ירושלם ת"ו.
שוי"ר לה"כ הרב הגאון הגדול המפורסם לתהלה, מוה"ר משה ראזין שליט"א, רב בנו יארק יצ"ו. אחדשהדר"ג שיחי'.
הנה זה מקרוב קיבלתי ספרו היקר דברי סופרים ע"י ידידנו הרב הג' מוה"ר שלמה טודרוס שיחי', ובהיותי טרוד מאד במילי דמתא ודצבורא לא עלתה בידי לעיין בו. וכהיום עברתי עליו, מצאתי בו דברים של טעם ופנים מסבירות וערבים עלי דברי סופרים, אמרתי לרשום את אשר העליתי במצודתי מידי עברי על פני ספרו. הנני חושב כי בטח יהיה לו לרצון אם ימצא הערות על דברי קדשו, וכדרכה של תורה זה בונה וזה סותר וממילא רווחא שמעתתא.
והשי"ת ברחמיו קרנו ירים, ויתברך בכל טוב ובשנת גאולה וישועה כנפשו הרמה ונפש תדרשנו לטובה באהבה רבה,
צבי פסח פראנק
בסי' י"ט אות ו' תמה על הרא"ש בפ"ק דקידושין סימן ב' שכתב וז"ל, ואם היה מדבר עמה על עסקי קידושין לקדש לו ונתן לה כסף ואמר הרי את מקודשת ולא אמר לי, מסתברא מה שמדבר עמה תחלה שתתקדש לו הוי הוכחה טפי מנזיר עובר לפניו, ע"כ. דלמה תלה הרא"ש הדבר במסתברא, הא להדיא מבואר דהלכה כר' יוסי דלא בעינן פירש במדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה, וע"ז מתרץ כת"ר דסד"א דכשאומר לשון קידושין וחיסר בלשונו, מגרע גרע משלא דיבר כלל, עכ"ל.
הנה בתוס' נדרים [ו' ע"ב ד"ה או דלמא] מבואר דלא אמרינן סברא זו דגרע משתיקה. וכן איתא בהגהות מרדכי סוף גיטין [סי' ת"ע תע"א] לענין הך דינא גופא, דבחיסר תיבת "לי" מהני בעסוקין באותו ענין, מכל שכן משלא דיבר כלל. ואין לומר דהמרדכי ג"כ למד כן מסברא וכשיטת הרא"ש, דלשון המרדכי מוכיח דמצד קל וחומר יליף לה, ומשמע דאין סברא כלל לומר דשתיקה עדיפא.
וכדי שלא להרבות בפלוגתא היה נ"ל, דהא דקי"ל דבעסוקין באותו עניין מקודשת אף בשלא דבר כלל, הרי יש תנאי בדבר, שצריך שיהיו עסוקין באותו ענין עד שעת נתינה ממש, [עי' רש"י קידושין ו' ע"א ד"ה והוא שעסוקין]. משא"כ בדינו של הרא"ש לא מיירי אלא שדבר תחלה על עסקי קידושין, אבל לא מיירי שהיו עסוקין באותו ענין עד שעת נתינה, ומחדש לן הרא"ש דבכה"ג אם אמר לה הרי את מקודשת וחיסר תיבת "לי", מהני, דמצרפינן מה שדברו תחילה על עסקי קידושין להשלים תיבת לי. וכה"ג מפרש הב"ח לקמן [סי' כ"ז] דינו של הרמ"ה בנתן הוא ואמרה היא, דאם הבעל ענה הן בשעת נתינה הוי ודאי קידושין אפילו אין עסוקין באותו ענין, וכתב הב"ח דמ"מ בעינן שהיה מדבר עמה על עסקי קידושין, אלא דלא בעינן כאן עסוקין באותו עניין.
[הרמ"ר השיג על דברי רבנו וכתב: הנה מלבד שדוחק להעמיס זה בדברי הרא"ש שכתב להדיא דמיירי בעסוקין באותו עניין, אין זה עניין לדברי הב"ח דמיירי שם באין עסוקין באותו עניין ומפרש הב"ח דלכה"פ מיירי שהיו מדברים תחילה בדבר הקידושין].
אמנם מדברי הריטב"א בקידושין [ה' ע"ב ד"ה הא אין נזיר] משמע לכאו' דלא כמ"ש, שכתב וז"ל: דאם סבר שמואל ידים שאינן מוכיחות הוויין ידים, בלאו נזיר עובר לפניו הו"מ לאוקמי מתניתין באופן דהוי ידים שאינן מוכיחות, כגון שהיה מדבר קודם לכן בענין נזירות ולא בענין תענית ואחר כדי דיבור אמר "אהא", דהשתא משמע בנזירות טפי מתענית יעוין שם. וא"כ הרי מבואר דהעיסוק באותו ענין קודם אמירה הסתמית דאח"כ, אם לא היו עסוקין באותו ענין ממש, הרי זה יד שאינו מוכיח וגרע מנזיר עובר לפניו. וא"כ גם בענין הקידושין באופן כזה אין כאן מוכיח וגרע מנזיר עובר לפניו, ומסתברא שאין פלוגתא בזה בין הרא"ש לבין הריטב"א.
אבל יש לדחות, דאה"נ דגבי קידושין בשהיו עסוקין באותו ענין, והפסיקו, ואח"כ נתן לה כסף קידושין סתם, הוי ידים שאינם מוכיחות וגרע מנזיר עובר. וזה דומה לדברי הריטב"א שכ' דגבי נזירות בכה"ג הוי יד שאינו מוכיח. משא"כ בנדונו של הרא"ש דבשעת נתינת הכסף אמר לה הרי את מקודשת אלא שחיסר תיבת "לי", דבכה"ג מצד עצמו גם בשלא דבר עמה כלל בעסקי קידושין נמי הוי ידים שאינם מוכיחות, לזה אומר הרא"ש דאם תרווייהו איתנייהו בה, שדיברו תחלה על עסקי קידושין וגם אומר הרי את מקודשת, מסתברא דזה לא גרע מנזיר עובר. ובודאי י"ל דגם הריטב"א ס"ל כן דבתרי למעליותא לא גרע מנזיר עובר.
באות ח' הקשה דמאי קא מיבעי ליה לרב פפא [בקידושין ו' ע"א] אי יש יד לקידושין, מכיון דבקידושין אין הדיבור מעכב כלל וא"כ גם בלי תורת יד ולא חשיב כדיבור, מה בכך, מאחר דידוע דלקידושין נתכונו למה יגרע מעסוקין באותו ענין. והיא קושיא יפה.
ומעכ"ת מצדד לתרץ לפירוש הר"ן דמיירי שהאשה השניה לא קבלה את מעות הקידושין, רק הראשונה קיבלה, ובעינן לומר דקבלה בשליחות גם עבור השניה, ולזה בעינן דיבור מעליא. אמנם זה אינו מספיק לפירוש הרמב"ם [בפ"ד מאישות ה"ב] דמיירי שאמר "ואת" לאחר שמסר המעות. [ופירש הסוגיא דמיירי שקידש אשה ומסר את כסף קדושיה מדעתה לידי חברתה, ובעת שנתנם לחברתה אמר לה "ואת"].
ואין לדחות דשיטת הרמב"ם אינו ענין לזה, מטעם דלפירוש הרמב"ם הוי יד שאינו מוכיח ומפרש כן בעיא דר"פ ביד שאינו מוכיח, דא"כ ע"כ פוסק הרמב"ם דידים שאינם מוכיחות הוויין ידים כאביי ולא כרבא, ואנן קי"ל כרבא דלא הוי ידיים, [וכ"פ הרמב"ם בפ"א מה' נדרים הל' כ"ג, ובפי"ד מה' מעה"ק הל' ח'].
ובדרך פלפולא בעלמא אמרתי לפום ריהטא די"ל דר"פ דמיבעי ליה אי יש יד לקידושין, היינו דוקא אליבא דר' יהודה [שם] דס"ל דהיכא שהיה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה ונתן לה גיטה וקידושיה ולא פירש, דלא מהני, כיון דבעינן דיבור דוקא. לזה מסתפק ר"פ אם יש יד וחשיב כדיבור שלם או לא. ואה"נ דלפי מה דקי"ל כר' יוסי שם, דסגי במדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה ונתן לה גיטה וקדושיה ולא פירש, דאי"צ דיבור, שוב אין להסתפק אי יש יד לקידושין.
ובזה היה ניחא לי מה דקשה למה השמיטו הרי"ף והרא"ש בפסקיהם הך בעיא דר"פ, שלא הזכירו כלל תורת יד בקידושין. וכן תמוה לי קצת לשון הרמב"ם בפ"ד מהל' אישות [הל' ב'] שמביא דינו של ר"פ אך לא זכר על לשונו עיקר ספיקו דר"פ דמיבעיא ליה אי יש תורת יד לקידושין, דביאר שם הרמב"ם דיש ספק אם נתכוין לקידושין והוי ספק מקודשת מפני ספק המציאות, שאין אנו יודעין כונתו, אי ואת נמי, או ואת חזאי. אבל אין רמז בדבריו דיש כאן ספיקא דדינא אם יש תורת יד בקידושין או לא, וכן הטור והשו"ע לא העתיקו בזה רק דברי הרמב"ם.
מכל זה היה נ"ל לכאורה דהרמב"ם מפרש הך דר"פ רק אליבא דר' יהודה דמצריך דיבור ולכן שייך למיבעיא אי יש יד, אבל לדידן דקי"ל כר' יוסי, אין אנו צריכין לתורת יד, דהא אי"צ דיבור וסגי בהוכחה, ולא נשאר אלא הספק במציאות האם נתכוין לקידושין או לא.
ולכאורה יש לדחות דעל כרחך מודה ר' יהודה ביד המוכיח וכמו שמצינו דסבר ר' יהודה ידות בגיטין, וא"כ אין מקום לבעיא דר"פ ממה נפשך, אם הו"ל יד שאינו מוכיח, פשיטא דלא מהני, דאפילו דיבור אם הוא אינו מוכיח לאו כלום הוא. ואם הוא מוכיח, הרי מצינו להדיא דסבר ר' יהודה דמהני יד בגט וכמו כן בקידושין כמו שמבואר בתוס' [שם] ובר"ן [ב' ע"א ד"ה אמר]. ומה שכתב הר"ן דשאני גט משום דאיכא מעשה, זה שייך דוקא אם אמרינן דסגי במוכיח, והדיבור בא להשלים את המוכיח, וכמו כן מעשה משלים למוכיח. משא"כ לדברינו שהיד הוא במקום דיבור ממש, מאי שנא מגט.
אבל יש לומר דמצינו לר' יהודה דס"ל ידים שאינם מוכיחות לא הוי יד, אבל במוכיח, לא מטעם יד מהני, אלא משום דהוי לשון גמור ומפורש שהרי לא חיסר כלום. ועיין ריטב"א קידושין ה' ע"ב [ד"ה אמר שמואל] שכתב להדיא דיד מוכיח חשיב כדיבור שלם.
ואם תשיבני דדוחק הוא לומר דר"פ מיבעיא ליה אליבא דר' יהודה דלא כהלכתא, יתכן לומר דבאמת ר"פ אליבא דכו"ע מיבעי ליה ולכל חד כדאית ליה, לר' יוסי הספק הוא האם נתכוין לקידושין או לא, ולר' יהודה הספק הוא אי יש תורת יד לקידושין, ולישנא דיש יד נקט כדי להסתפק אליבא דכו"ע, גם לר' יהודה דמצריך דיבור.
ובזה נתישבו לי קצת דברי הב"י [סי' כ"ז] שהקשה על דברי הרמ"ה [הובאו בטור שם] שכ' וז"ל, אם קידש תחילה אשה אחת קידושין גמורים ואמר לאחרת בפניה תהא מקודשת ולא אמר לי, ידים מוכיחות נינהו וחוששין לקידושין. והוקשה להב"י, דלמה גבי אומר "אהא" הוי ודאי נזיר, וכאן הוי רק ספק, והאריך לחלק ביניהם.
ותמוה, הא בפשוטו י"ל דאה"נ דדמיא לההיא דנזיר עובר לפניו ומ"מ שאני נזירות דבפירוש ריבתה תורה דידות נזירות כנזירות משא"כ בקידושין הרי מספקא לן אי יש כאן תורת יד כל עיקר. ושוב מצאתי בביאור הגר"א שכתב כן לתמוה על הב"י.
אבל לפי מ"ש לעיל דלדידן דקי"ל כר' יוסי לא איצטריך לן תורת יד כלל, והרמ"ה אף שהזכיר דידים מוכיחות נינהו לאו דוקא מתורת יד קאמר אלא ר"ל דהענין מוכיח שנתכוין לקדשה ולא גרע מעסוקין באותו ענין, לזה שפיר הקשה הב"י דמאי שנא מנזיר דהוי נזיר ודאי, כאן נמי, אף דיש ספק אם איכא תורת יד, מ"מ תתקדש מכח אומדנא, דלא גרע מעסוקין באותו ענין.
באות ט' כתב מע"כ דמההיא דנדרים [ו' ע"ב, דמקשה הגמ' ומי מיבעי ליה לרב פפא, והא מדאמר ליה רב פפא לאביי מי סבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, מכלל דסבירא ליה לרב פפא דיש יד לקידושין, ומתרצת הגמ', חדא מגו מאי דסבירא ליה לשמואל אמר ליה לאביי], מבואר דשמואל עצמו סבר יש יד לקידושין. וכיון דקי"ל כשמואל, א"כ גם באופן דבעי ר"פ באומר לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לה לחברתה ואת, שפיר אית לן לומר דיש יד. ועל כן תמה מע"כ דהו"ל לפסוק לדינא בבעיא דר"פ דהוי קידושין מעליא, ומכל שכן באופן הרמ"ה הנ"ל דעדיפא, שהרי גם נתן לשניה מעות וגם אמר תהא מקודשת, ואמאי קאמר הרמ"ה רק דחוששין לקידושין.
הנה מה שכתב מע"כ דשמואל ס"ל יש יד לקידושין, הוא תמוה. דנהי דר"פ הוכיח כן מהס"ד בגמ' דשמואל מיירי בדלא אמר "לי", אבל הלא המסקנא היא דשמואל באמר "לי" מיירי, ומעתה גם לשמואל י"ל דאין יד לקידושין, ואין מקום לקושיא.
וממילא דאין צורך למה שתירץ באות י"א דהרמ"ה מפרש בעיא דר"פ דוקא בשהיו עסוקים באותו ענין, ואילו הרמ"ה עצמו מיירי בשאין עסוקין באותו ענין ולכן הוי רק קדושי ספק, דמספקא לן בהמוכיח וכמו שכתב הב"י, ובתוך דבריו דחק לפרש דאמירת "ואת" גרע משתיקה ולא דבר כלל, עד שתמה על תוס' נדרים [ו' ע"ב ד"ה או דלמא] דפשיטא להו להיפוך מסברת כת"ר, וכל זה תמוה לי.
ויעוין בחלקת מחוקק [סי' כ"ז ס"ק ה'] שמוכיח מאריכות לשון הגמרא קידושין ו' ע"א, דדוקא בהני לישני די"ל דלמלאכה קאמר משום הכי גרע משתיקה, מה שאין כן בלשון שאין בו משמעות דוקא להיפוך מלשון קידושין, אף שאין בו לשון של קנין קידושין מכל מקום לא גרע משתיקה ופשיטא דמהני. דלא יהא אלא שלא אמר כלום. ולפי זה גם בהך תיבת "ואת", לא שייך לומר דיש בו משמעות הסותר לקנין קידושין, אלא דאיכא לפרשו גם לענין אחר, בכה"ג ודאי לא גרע משתיקה ולכן אין סברא דבעיא דר"פ מיירי דעסוקין באותו ענין, ודברי התוספות מאירין.
באות י"ד כתב מעכ"ת דבביאור הגר"א [סי כ"ז אות כ"ד] משיג על השו"ע שהביא את דינו של הרמ"ה ופסק דחוששין לקידושין, ומוכח מדברי הגר"א דדעתו כדעת התוס' בנדרים דבעסוקין באותו ענין אפילו כשנותן לה בלשון גרוע לא נכנס כלל לתורת ידות, ומסיק כת"ר דנפק"מ אם המקדש התנה שאינו מקדשה אלא בלשון ברור ולא בלשון כזה הנכנס לתורת יד וקדשה בלשונות שזכרנו, דהיינו בחסרון "לי", או באופן דבעי ר"פ, והיו עסוקין באותו ענין. דלהגר"א ז"ל הוי קידושין מעליא כיון דס"ל דזה הוי מוכיח גמור, ולהשו"ע לא הוי הכא קידושין שהרי התנה שמקדשה רק בלשון הברור, עכ"ל.
ולענ"ד כל דבריו בזה תמוהין. דהגר"א אינו חולק על דינו של השו"ע, דגם בלשון השו"ע מוכח דבהיו עסוקין באותו ענין וחיסר תיבת "לי" אינו דומה לדינו של הרמ"ה שקידש תחילה אשה אחת קידושין גמורין ואמר לאחרת בפניה תהא מקודשת ולא אמר "לי", שהרי בדין הראשון סתם בשו"ע דהוי מקודשת, ומשמע ודאי קידושין, וכ"כ בטור להדיא. מה שאין כן בדינו של הרמ"ה כתב חוששין לקידושין, ומשמע דאינו אלא ספק.
והגר"א אינו משיג על השו"ע, אלא על טעמו של הב"י וכמו שכתבתי לעיל דהב"י מאריך להסביר ולחלק דשאני נדון הרמ"ה מההיא דנזיר עובר לפניו, דשם כשאמר "אהא" ועבר נזיר לפניו מוכחא מילתא דודאי אהא נזיר קאמר, משא"כ בנדון הרמ"ה לא מוכחא מילתא דלעצמו קידש ודילמא לחברו נתכוין לקדשה דהרי הוא כבר קידש אחת ולמה לו תרתי. על זה אומר הגר"א דגם בלא חילוקו של הב"י, ואפילו אם נאמר דדמיא לההיא דנזיר עובר לפניו, הרי באנו לדין יד דהוי בעיא שלא איפשטא ולכן לא הוי אלא ספק קידושין.
ונמצא דהגר"א עם הב"י חלוקין בטעם, אבל לא בדין. ואינו מובן כלל דברי מע"כ שכתב דבדלא אמר "לי" והיו עסוקין באותו ענין לא תהא מקודשת להשו"ע, והרי לא כן מבואר בשו"ע, ובאמת בהיו עסוקין באותו ענין אף דחיסר תיבת "לי" מקודשת ודאי וכמו שנתבאר בטוב.
ומעכת"ר השיב על דברי כי כונתו לומר דההבדל שבין השו"ע להגר"א הוא בזה, דלדעת השו"ע הוי דינא דהרמ"ה בספק קידושין, ולרבינו הגר"א דינא דהרמ"ה הוי קידושין ודאין באופן שהיו עסוקין באותו ענין, מטעם דלא חסר בזה המוכיח וכשיטת התוס', ודברים ברורים הם. וא"כ מצינו לומר דלשיטת הגר"א אף אם התנה שאינו מקדשה אלא בלשון ברור, דהיינו שאינו מקדשה בלשון הנכנס לתורת יד ורצונו דוקא בלשון הברור לכל, דלשיטת השו"ע הרי זה נכנס לתורת יד, ולשיטת הגר"א ז"ל הרי זה מוכיח מעליא. עכ"ד.
וגם תשובתו איני מבין, שהרי כת"ר בעצמו מודה דדינו של הרמ"ה מיירי באין עסוקין באותו ענין וכמו שכתב בספרו בסי' י"ט אות י', וא"כ דבריו אלו, דהשו"ע והגר"א נחלקו בדעת הרמ"ה באופן שהיו עסוקין באותו ענין, אינם מובנים כלל, דהלא אם עסוקין באותו ענין גם להשו"ע פשיטא דהוי קדושי ודאי.
ואני קיצרתי בהערתי בענין זה ואבאר קצת את דברי. דהנה כפי הנראה משטחיות דברי כת"ר, עיקר מה שהביאו לחדש דלדעת הרמ"ה הך בעיא ר"פ מיירי בשהיו עסוקין באותו ענין הוא מדהקשה דדינו של הרמ"ה הוא לכאורה הך בעיא דר"פ, ועדיפא מינה, שהרי אמר גם להשניה הרי את מקודשת אלא שחיסר תיבת "לי",
וכתב בספרו באות ט', דמדנקטו הפוסקים דנדונו של הרמ"ה ספק קידושין הוי, ע"כ דבדינו של ר"פ לכו"ע לא הוי קידושין.
ולכן העלה [באות י"א] דאפשר לקיים שניהם, דדינו של הרמ"ה הלא מיירי בשאין עסוקין באותו ענין ולכן ספק קידושין הוי אפילו באומר הרי את מקודשת ומסר לה כסף, מה שאין כן בבעיא דר"פ שם מיירי בשהיו עסוקין באותו ענין ולכן אפילו שאמר רק בתיבת "ואת", נמי מספקא לן, אף שלא הזכיר כלל הרי את מקודשת. ומע"כ כתב עוד שם, דמשמע מדברי הרמ"ה והטור דבבעיא דרב פפא דמיירי שלא אמר המקדש שנותן לה בתורת קידושין, ואיכא לפרש דבריו שכונתו ואת חזאי, לא הוי קידושין כלל ואין זה מוכיח כלל, וליכא לספוקי בזה אפילו אם אמרינן יש יד לקידושין, עכ"ל.
ואני מתפלא על זה שמע"כ רוצה להעמיס גם בשיטת הטור כן, דהרי להדיא מבואר בדברי הטור והשו"ע בסי' ל"ו דבהך בעיא דר"פ הוי ספק קידושין ולא הזכירו כלל דבעינן שיהי' עסוקין באותו ענין.
ולענ"ד היה נראה פשוט דדינו של הרמ"ה ובעיא דר"פ המה ב' ענינים נפרדים ולא קרב זה אל זה. בעיא דר"פ מיבעיא ליה בנותן ב' פרוטות לאשה ומקדש קידושין גמורין לאחת, ולהשניה אומר "ואת" בדיבור אחד ובבת אחת, ומשום דנעשה הכל בבת אחת מזה נצמח דחשיב יד לקידושין וגם הוי יד מוכיח, ומיבעי לר"פ אי יש יד לקידושין. אבל דינו של הרמ"ה הוא מציאות אחרת, שקדש תחלה אשה אחת, ואח"כ בהפסקה מרובה אלא שהיה בפני ראשונה נתן מעות לשניה ואמר לה הרי את מקודשת וחיסר תיבת לי, על זה מחדש הרמ"ה דנהי דבלא לי לא הוי קידושין, דהוי ידים שאינן מוכיחות, מכל מקום מכיון שזה נעשה בפני המקודשת הראשונה שוב הוי מוכיח וחוששין לקידושין. וממילא דאין הכרח כלל להעמיס בשיטת הרמ"ה שיחלוק על התוס' ולפרש הך בעי דר"פ בעסוקין באותו ענין.
ובזה הנני חוזר לדברי הקודמים, דרבינו הגר"א לא לדינא הוא חולק על הב"י אלא משיג על טעמו, דהב"י נותן טעם על דינו של הרמ"ה דהוי ספק קידושין משום דאינו מוכיח, על זה אומר הגר"א שאין אנו צריכין לטעם זה, דאפילו אם נחשוב את זה ליד מוכיח הרי מספקא לן להלכה אי יש יד בקידושין. אבל באמת אין כאן מקום פלוגתא לדינא בין הב"י ובין הגר"א.
באות ט"ו כתב מעכ"ת דבכה"ג דבעי ר"פ, אם היה נותן גם להשניה פרוטה בפני עצמה, גם בזה ס"ל להרמ"ה דלא הוי ודאי קידושין, דהרי הרמ"ה מיירי שנתן גם להשניה פרוטה ומ"מ ס"ל דהוי ספק, וע"כ דלא ס"ל כהר"ן דפירש שהאיבעיא מיירי שנתן לראשונה שתי פרוטות ולשניה לא נתן כלל דליכא מעשה המוכיח, [אבל אם היה נותן גם לשניה, הוי מעשה המוכיח והוי קדושי ודאי דומיא דגט דאיכא מעשה ולכו"ע אמרינן דיש יד], ע"כ.
ולענ"ד לכאורה יש לדקדק בדינו של רמ"ה למה לא השמיענו דעדיפא מינה, דגם בדלא אמר אלא תיבת "ואת", נמי הוי ספק מקודשת וכדבעי ר"פ, (ולשון הרמ"ה אינו מורה דסד"א דבכה"ג הוי ודאי קידושין).
ולכן נראה לי דבעיא דר"פ ודינו של הרמ"ה המה שני ענינים נפרדים. דהך דבעי ר"פ מיירי שאומר ואת בתוך כדי דיבור של אמירתו הרי את מקודשת, ואם נתכוין לקדש גם להשניה, הרי אמרינן דתיבת ואת מצטרפת להתיבות הרי את מקודשת וכאלו אמר לשניהם בפרוש שהוא מקדש אותן, דתיבות הרי את מקודשת, עם תיבת ואת, בדיבור אחד נאמרו, ובהך בעיא דר"פ אם מסר פרוטה גם לשניה אמרינן דמה שאמר לראשונה הרי את מקודשת קאי גם להשניה וכמו שכתב הרא"ש בפירושו דהוי כמו שאומר ואת נמי, דהוי קידושין גמורין.
מה שאין כן בדינו של הרמ"ה לא מיירי שאמר בבת אחת גם לשניה, אלא לאחר כדי דיבור בהפסק דברים אמר לשניה בפני הראשונה תהא מקודשת. ואלו אמר רק ואת, היה הדין דאין כאן חשש קידושין כלל, ורק מכיון שהזכיר קידושין להדיא אלא שחיסר "לי", אמרינו דמה שקידש לראשונה קידושין גמורים בצירוף מסירת הכסף ליד השניה בפני הראשונה, כל זה משלים החסרון של לי דליהוי ידים מוכיחות שיהא ספק קידושין. אבל בדינו של ר"פ דמיירי שאמר בדיבור אחד גם לשניה, אם היה נוסף גם מסירת כסף לשניה, גם הרמ"ה מודה דהוי קדושי ודאי.
בסי' כ' אות ד' כתב מע"כ, וכפל הדברים באות ה', דרש"י ס"ל דגם בלשונות המוחלטין לחז"ל דהוו לשון קידושין מ"מ בענין שתדע האשה שהוא נתן לה לשם קידושין ובעינן] עסוקין באותו ענין, ע"כ.
ולי תמוה, שהרי אדרבה ברש"י מבואר להדיא דלא ס"ל כן, דעל הא דפריך בגמרא [קידושין ו' ע"א] במאי עסקינן, כתב רש"י וז"ל, בהנך לישני דקא מבעי לן אי הווי קידושין או לא, עכ"ל. הרי דדקדק לומר דקושית הגמרא הוא רק על הנך לישני דמיבעי לן, אבל בלשונות הברורים ניחא גם בלא עסוקים באותו ענין.
[הרמ"ר השיב לרבינו וז"ל, אפשר לומר דכונת רש"י היינו טרם באו חז"ל להחלטה. אבל גם אח"כ שבאו חז"ל להחלטה בעינן שתדע שהוא לשם קידושין].
באות ו' תמה על המחבר [סי' כ"ז סעיף א'] שכתב וז"ל, וכל שכן אם אמר לשון קידושין ודאי אלא שאינה מבינה אותו דהוו קידושין, וכתב בבאר הגולה דדברי המחבר קאי על הא דעסוקין באותו ענין [שכתב המחבר לפני כן וז"ל, ואם היה מדבר עמה תחלה על עסקי קידושין ונתן לה אפילו בשתיקה, הוי קידושין, והוא שעדיין עסוקין באותו ענין, עכ"ל]. ועל זה תמה מעכ"ת, דהא הב"י בטור כתב להדיא שבלשונות הברורים לא בעינן עסוקין באותו ענין, ואם כן מסתמא השו"ע ג"כ מיירי באופן זה שלא היו עסוקין באותו ענין, עכ"ל.
ולי דברים הללו אינם מובנים. דאטו להפוסקים דבלשונות הברורים אינה נאמנת לומר שלא ידעה מה כוונת המקדש, מי לא משכחת לה גם לדידהו שידוע לנו שהיא לא ידעה ולא הבינה כלל שהתיבות הללו המה לשון קידושין, ומי לא עסקינן דאיכא עדים ששמעו וידעו קודם הקידושין שהיא אינה מבינה פירוש המילות האלה, ובכה"ג ודאי דאינה מקודשת, דהא אשה אינה מתקדשת אלא לדעתה, אבל כשהיו עסוקים באותו ענין שפיר מקודשת אף שאנו יודעים שהיא אינה יודעת פירוש המילות של לשון הקידושין שאמר לה בשעת נתינה, דדל אמירתו, הרי בשתיקה נמי מתקדשת, ולפי"ז דברי השו"ע ברורים וכמו שכתב בבאר הגולה דהאי שכתב המחבר וכל שכן אם אמר לשון קידושין ודאי אלא שאינה מבינה אותו, רצונו לומר בידוע לנו בבירור שלא הבינה תרגום לשון זה, עם כל זה מקודשת משום דעסוקין באותו ענין וכמו שנתבאר.
הרמ"ר השיב על השגת רבינו וז"ל: אינה תמיהה, דחז"ל על ההוה דיברו, ואם באמת לא ידעה דהיינו שהעידו על כך עדים, פשיטא דלא מהני גם בעסוקין באותו ענין, וגם אם אינה מבינה הלשון והדיבורים שאומר לה לשם קידושין גם כן לא היה קידושין. וחכמים על האופן הסתמי דיברו, וביותר לפי מה שמבואר בספרי שם דדנין בזה על המוכיח מצד עצמו דאתי שפיר טפי והיינו דבעינן שהעובדא מצד עצמה מעידה על קידושין, באופן שלא נצטרך לנאמנות שלה וכדומה.
ועפ"ז מה שנסתפק מע"כ באות ז' בכוונת הב"י [סימן כ"ז] וגם תמה עליו דאטו הלשון גורם להיות קידושין, הא בעינן מדעתה, והאריך בזה.
והדברים נפלאים בעיני. שהרי דברי השו"ע ברורים שהקידושין חלין מכח שהיו עסוקין באותו ענין, ולכן אף שבאמת אינה מבינה פירוש המילות מלשון הקידושין שבשעת נתינה, עם כל זה לא יגרע משתיקתו ולא אמר לה כלום כיון דמיירי שהיו עסוקין באותו ענין.
ויש לי עוד להעיר בדברי קדשו, אך לקצר אמרתי. ורק הערה קטנה אכתוב מה דקשה לי, דבנדרים [ז' ע"א] מסיק רש"י וז"ל: ולענין הלכה, בקידושין נקטינן לחומרא דהו"ל ספיקא דאורייתא, עכ"ל. ולפירוש הר"ן בבעיא דר"פ דמיירי שמסר שתי פרוטות להראשונה, א"כ אם נבוא לדון לענין דין ממון לכאורה אין להוציא מיד הראשונה המוחזקת, שהרי תוכל לטעון ודלמא ואת חזאי קאמר, וא"כ במה תתקדש השניה הרי מטעם ספק שוב אין לה כסף כלל, ומאין תהא ספק מקודשת, וצ"ע.
[הרמ"ר השיב לרבינו על קושייתו וז"ל: אמנם הענין בזה לנכון, דע"כ מיירי שהאשה בעצמה יודעת שקבלה בשליחות עבור קדושי השניה, וביותר לשיטת הרמב"ם בפ"ג דאישות שמצריך שני עדים לקבלת הקידושין, וא"כ הכא איכא עדים שיודעים בדבר הקבלה לשם קידושין עבור השניה. אמנם הספק הכא מטעם האמירה לחודא, והינו דכיון שאיכא ספק באמירה מטעם דיש לפרש ואת חזאי, א"כ הרי חסר אמירה והוי כנתן ולא אמר. וביותר, דבעינן עדים גם על אמירה. וביותר, לפי מה שכתבתי בספרי שם דבעינן מוכיח מצד עצמו גם מבלעדי ידיעה מבחוץ, והיינו שהאמירה מצד עצמה מורה לשם קידושין, ובאופן שיש לפרש ואת חזאי, הרי אין כאן מוכיח מצד עצמו. אמנם במה שנוגע לממון אין כאן שום ספק, מטעם דידוע דקבלה לשם קידושין עבור השניה והכסף אינו שלה].
[נערך מתוך חליפת מכתבים בין רבינו להגאון רבי משה ראזין - גאב"ד חאווידאן, בעמח"ס נזר הקודש]
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן עח
עדי הקדושין אם צריכים להעיד על רצון המתקדשת
איתא בשולחן ערוך אבן העזר [סי' כ"ז סע' ב']: אמר לה הרי את אשתי הרי את זקוקתי הרי את קנויה לי הרי את ארוסתי הרי את שלי הרי את ברשותי הרי את לקוחתי, מקודשת. והגיה עליו הרמ"א: אם הבינה דבריו, או שדברו תחילה מעסקי קידושין וכו', עכ"ל.
וכתב שם באבני מלואים [ס"ק ו'], ומשמע דאפילו אין העדים יודעים אם הבינה, כל שהיא אומרת שהבינה, הוי קידושי ודאי. וקשה, דהא הוי כמקדש בלא עדים. ואפשר כיון דעיקר הקידושין מצד המקדש, כמו שכתב הר"ן נדרים דף ל' ע"א, וז"ל: כיון שהתורה אמרה כי יקח איש אשה ולא אמר כי תלקח אשה לאיש, לא כל הימנה שתכניס עצמה לרשות הבעל, ומשום הכי אמרינן פ"ק דקידושין דאי אמרה הריני מאורסת לך אין בדבריה ממש. אלא מכיון שהיא מסכמת לקידושי האיש, היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו, הלכך אין אנו דנין בקידושין מצד האשה אלא מצד הבעל, עכ"ל הר"ן. וכיון דעיקר הקידושין מצד הבעל, א"כ עיקר דבר שבערוה מצד הבעל הוא, ולכן לא בעינן תרי סהדי אלא לגוף הקידושין ששמעו מן המקדש, אבל רצון האשה לא בעי עדים וסגי בהודאתה, ע"כ לשון האבני מלואים.
והנה חילוק זה קשה על פי הסברא. ולכאורה נראה לישב השאלה אמאי לא הוי כמקדש בלא עדים, על פי הסברא שביארנו בגדר הכלל שמעמידין האשה על חזקתה, דהיינו דווקא אם הספק הוא על מציאות בלתי ידועה, ברם כאשר הספק הוא על מציאות ידועה, אין להעמיד על החזקה. ולפיכך י"ל שגם הספק הנידון כאן - האם המתקדשת מבינה את לשון המקדש או אינה מבינה, אין להעמיד על החזקה, שהרי איכא לברורי, וכמו שמפורש ברמ"א שהיא נאמנת לומר שהבינה. ונמצא איפה שגם העדים ראו לפניהם מציאות של ספק קידושין, ואח"כ כאשר מתברר הספק שהיא אכן הבינה, יש כאן קידושין בעדים למפרע. ומקדש בלא עדים היינו רק כאשר הספק שיש לעדים הוא בלתי ידוע, וממילא מעמידין את האשה בחזקת פנויה. ברם באופן שלא שייך להעמיד על החזקה וכמו שנתבאר, והדבר נשאר בספק, שפיר אקרי קידושין בעדים אע"פ שאינם רואים אלא ספק קידושין, ואם אח"כ מתברר שאכן הבינה האשה לשון הקידושין, שפיר הוו קידושין ודאיים.
נערך על פי כתבי רבינו.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן עט
בעובדא שהמקדש שם את טבעת הקידושין על אצבע עם כפפה
בפתחי תשובה [סי' כ"ז ס"ק א'] מביא בשם ספר כרם שלמה [לר"ש האס, סי' פ"ו], דיש להקפיד שלא תהא חציצה בין הטבעת לאצבע, ולכן אם הכלה מלובשת בבתי ידים, צריכהלהסיר מיד ימינה. ובספר ערוך השולחן [סי' כ"ז סע' ד'] כתב, שכל זה אינו לעיכובא אלא להידור וסימן ברכה, דהא אפילו נתן לתוך חיקה או לרשותה מקודשת, כדאיתא בשו"ע [סי' ל' סע' א'].
וראיתי לאחד ממחברי זמנינו, בעובדא דהוה בקידושין ששם הטבעת על אצבעה כשהוא מעוטף בתוך בית יד, ודן המחבר לפקפק בקידושין אלו על פי מה שצידד הרשב"א בשבועות [ל"ט ע"ב], דהיכא דמקדש בכלי, [אע"פ] שאין בו שוה פרוטה, מקודשת. דמזה מוכח דכל דמקדש בכלי דעתו לקדשה בהנאת הקישוט או השימוש בכלי, ולא בעצם השיווי, ולכן כשידה מעוטף בתוך בית יד דליכא קישוט, אין כאן קידושין אף על פי שהטבעת שוה פרוטה ויותר.
ולדעתי קשה לומר כן. דלפי זה הוי ליה למימר דכל מקדש בכלי אין הקידושין חלין עד שמשתמשת בו, ואם כן היה הדין נותן להצריך עדים שהשתמשה בהכלי כשיעור הנאה של פרוטה, דבלא זה הוי כמקדש בלא עדים, וזה לא שמענו. וגם לפי מה שמסיק דמקודשת בלא קישוט, דאפילו אם בתחילה היה דעתה על הקישוט, מ"מ אם איתא דלא ניחא לה תשדינהו, עדיין יש לדון, דאם משום הא אם כן נאמר דאם באמת זרקה תיכף, הקידושין בטלין, וחלילה לומר כן. ועוד, איזה הכרח יש בזה שחזרה מדעתה הראשונה שקבלה דוקא על מנת שתתקדש בהנאת הקישוט, ולמה לא נאמר דגם עכשיו עומדת על דעתה כבתחילה להתקשט בו כדי להתקדש.
ולו יהיבנא דמקדשה בשביל חשיבות ההשתמשות, עדיין י"ל דבאמת עיקר הקידושין הוא תיכף בעצם הכלי ולא בהקישוט, והנאת הקישוט אינו אלא כתנאי לחשיבות של הכלי, ולעולם עיקר הקידושין הוא בשיווי של הכלי תיכף בקבלתה. וכן מוכיח לשון הרשב"א בחדושיו שם וז"ל: דאפשר לומר דכל כלי כיון שהוא ראוי למלאכתו, חשוב הוא כפרוטה ויתר מפרוטה, ואפשר דאפילו לענין קדושין כן, וכמו שקונין בכלי אעפ"י שאין בו שוה פרוטה, ואפשר דקנין משום כסף הוא וכו'. עכ"ל.
הנה משמע להדיא דלא נתכוין הרשב"א דהמקדש בכלי דעתו שתתקדש בהנאת ההשתמשות של הכלי, אלא דכיון שהוא ראוי למלאכתו חשוב הוא כפרוטה, דמשמע דכיון שהוא ראוי למלאכה נעשה עצם הכלי לדבר חשוב, ומתקדשת תיכף בקנין הכלי.
ובודאי שלא מעכב שום חציצה בטבעת הקידושין, והיא מקודשת גמורה תיכף אע"ג דאכתי לא מטיא לה הנאת הקישוט, דבקנינה את הטבעת מתקדשת, ואין להאריך בזה.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פ
נתן טבעת לאשה ואמר שיר המעלות במקום לשון קידושין
יום ג' ז' טבת תשי"ז.
לרבנות בתל אביב.
על דבר מסיבה של תנאים בין מ' ז' כהן ואסתר ס', והיו שם בני המשפחות, קרובים ושכנים.
החתן נתן לה טבעת, ואומר שבשעת המסירה אמר שיר המעלות ולא נשמע שאמר לשון השייך לקידושין, ואח"כ חזרה בה הכלה ומסרבת להינשא לו.
נראה שמכיון שלא הוזכר לשון קידושין, אין כאן בית מיחוש ואינה צריכה גט ממנו.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פא
בענין מקדש בפרזומא דשכרא
ט' אדר שני תרפ"ט.
לשאר בשרי, הגאון רבי משה מרדכי אפשטיין, אב"ד ור"מ סלובודקא.
בספרו לבוש מרדכי עמ"ס בבא מציעא [סי' כ', דף מ"ו ע"ב], הביא מה שכתוב בשו"ע אהע"ז [סי' כ"ח סע' י"ז], הנכנס לבית חבירו ולקח לו כלי או אוכל וכיו"ב וקידש בו אשה, ובא בעל הבית, אע"פ שאמר לו למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה, אינה מקודשת, שלא אמר לו דבר זה אלא כדי שלא להתבייש עמו וכו'. ומביא דברי הבית שמואל [ס"ק מ"ד], דמפרש סוגיא דקידושין [נ"ב ע"ב], ודברי הרמב"ם [פ' ה' מהל' אישות הל' ח'] והשו"ע בכל השקלא וטריא אי אמר משום כיסופא, דהוא לענין חלות הקידושין מעכשיו, דלמפרע בלאו הכי לא חלו הקידושין, דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש.
ותמה על זה כת"ר בתרתי, דא"כ למה לי טעמא דכיסופא, ותיפוק ליה דבלאו הכי אף אם בלב שלם נותן לו נמי לא הוי קידושין, דהא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות. ועוד, הכא גרע, שהרי הוא עצמו לא זכה בהחפץ, דבשעת גילוי דעתא דניחא ליה כבר אין החפץ בידו, ומכיון דהחפץ לא הוי שלו מעולם, במה תתקדש.
ולכן מחדש דמתנה מחמת כיסופא שמה מתנה, ושפיר זוכה בה, ומכריח זה מתוס' חולין [ז' ע"ב ד"ה ויש], שהקשו [על דברי הגמ': ישראל קדושים הם, יש רוצה ואין לו ויש שיש לו ואינו רוצה], דביש לו ואינו רוצה מה קדושה יש בזה, ותירצו, דאף על פי כן הוא מזמין חבירו מפני הבושה. ואם נימא דבנותן מפני הבושה אין הלה קונה דבר זה, אכתי יקשה איזה קדוש הוא, הא מאכיל גזילה לישראל, עכת"ד.
ולענ"ד איני רואה שום הכרח מתוס' חולין לסתור דברי הב"ש [ולהוכיח] דאף היכא דנותן לו מחמת כיסופא זוכה המקבל. ואקדים דברי הריטב"א [קידושין נ"ב ע"ב, ד"ה אבל] וז"ל, מהאי לישנא שמעינן דאפילו אמר בניחותא באנפא דמוכח דניחא ליה, אינה מקודשת וכו', דאפילו אמר בניחותא תלינן בכיסופא, ולא מיקדשא עד שימחול לו בפירוש, עכ"ל. הנה מפורש יוצא מדברי ריטב"א דבענין ביטול זכיה ומתנה מחמת כיסופא לחלק יצא: דבנותן לו מפורש דבר זה במתנה, אין חשש דבכיסופא מבטל המתנה, ורק באינו נותן לו מפורש, אלא שמתוך דבורו יש הוכחה דניחא ליה, בזה אהני לן טעמא דכיסופא ולא הוי מתנה.
ולפי זה ממילא אין סתירה כלל מתוס' חולין לדברי הב"ש, דהרי בסוגיית הגמרא וכן ברמב"ם ובשו"ע לא מיירי כלל שהיה דבור של מתנה מפורשת, אלא לשון המוכיח דניחא ליה, ובזה ודאי היכא דאיכא למיתלי בכיסופא אין כאן מתנה. מה שאין כן תוס' חולין דמיירי בנותן לו מתנה בידיים ובפה מלא, אין חשש כיסופא מוציא מידי ודאי מתנה.
אלא דדברי הריטב"א עצמם לכאורה צריכין ביאור, מה בין היכא דאמר לה באופן המוכיח דניחא ליה ובין מוחל לה בפירוש, ואיזה גבול יש לההבדל דבאופן המוכיח דניחא ליה תלינן דמחמת כיסופא קאמר לו, ורק במוחל בפירוש לא תלינן בכיסופא. וכן יש לדקדק במה שכתב דאפילו אמר באופן דמוכח דניחא ליה אינה מקודשת משום דתלינן בכיסופא, וכיצד תלינן להקל באיסור אשת איש, ולמה לא נחוש לחומרא ולומר דלכל הפחות הוי ספק מקודשת מכיון דמוכח דניחא ליה. וגם כיצד נוציא ממון מספק, ושמא ניחא ליה באמת.
ונראה, דבאמת חשש כיסופא אינו ברור כל כך דנאמר דחשיב אומדנא דמוכח, דבוודאי יש ספק דדילמא גמר ונותן באמת. אלא דהענין הוא כך, דנקטינן [בנדרים כ"ח ע"א], דבאמת כללא הוא דדברים שבלב לא הוי דברים, ורק באומדנא ברורה לא חשיב דברים שבלב [כיון] דהוי בלבו ובלב כל אדם, ומהני כמו דברים ממש.
וצריך להקדים מה שכתב הרא"ש [ב"ב פ"ט סי' כ"ג], והסבירם בקצוה"ח [סי' ר"נ ס"ק ה', דהא דמהני אומדן דעת אע"ג דקיי"ל דברים שבלב לא הוו דברים, היינו דכיון דאומדנא הוא כך, הו"ל דברים שבלב כל אדם דמהני. וא"כ דוקא באומדנא ברורה הו"ל דברים שבלב כל אדם, אבל באומדנא דמספקא, הו"ל דברים שבלב כיון דאינו בלב כל אדם].
ולכן היכא דמוחל לו בפירוש ואנחנו צריכין לדון על דברים שבלבו, אמרינן דכיסופא לא הוי אומדנא ברורה, ואף אם קמי שמיא גליא דרק משום כיסופא דיבר, חשוב דברים שבלב ולא אזלינן בתר מחשבתו, שאין כח בדבריו שבלב לבטל מה שדיבר בפה מלא והוי מתנה גמורה. מה שאין כן היכא שלא מחל בפירוש אלא שאמר בניחותא באופן דמוכח דניחא ליה, דבאמת אין בדבריו לשון מחילה ומתנה גמורה אלא דאנו רוצים לדון מכח אומדנא דגומר ונותן, הרי כנגד זה איכא חשש אומדנא דכיסופא דמרעי לה לאומדנא דמתנה, ושוב ליכא אומדנא ברורה דגמר ונתן לשם מתנה ולכן אין כאן מתנה כלל, דאף אם קמי שמיא גליא דגומר ונותן לשם מתנה, הרי זה דברים שבלב ולא מהני כלל.
ומה שכתב בלבוש מרדכי דכלך אצל יפות דומה לאומר לו קח, וכאילו נותנו להדיא, אין דבריו מוכרחים. דבודאי אין זה מתנה מפורשת אלא מכח אומדנא, וכענין דכתב ריטב"א בקידושין [נ"ב ע"ב], דגם בעושהו שליח לתרום, עם כל זה מה שתורם מן היפות אין זה מטעם שליחות ממש אלא מכח אומדנא דניחא ליה.
וממוצא דברינו מתבאר, דמה דתמה כת"ר על שני דינים אלו של גדולי האחרונים החלקת מחוקק והבית שמואל, דס"ל דמאי דאמרינן מחמת כיסופא אהני דגם עכשיו אינו זוכה בהחפץ, וכן על מה שכתבו דבלאו טעמא דכיסופא מתקדשת [רק] מכאן ולהבא, לא מלבם הוציאו הדברים, אלא שורשם פתוח בדברי הריטב"א, שהרי כתב וז"ל: דאילו הוה אמרינן דכלך אצל יפות הוי גילוי דעת דניחא ליה בהכי סגי לן, דכיון דהשתא איתנהו לקידושין ביד האשה בעין שלא נתאכלו, זכה אידך בהו השתא ומיקדשא בהו ואע"ג שמכאן ולהבא הוא זוכה, עכ"ל. הרי דדינו של הבית שמואל נכלל בתוך דברי הריטב"א, דבלאו טעמא דכיסופא שפיר היתה מקודשת מעכשיו, וטעמא דכיסופא אהני דגם מעכשיו אינו זוכה ולא מקדש בזה.
ומה דתמה כת"ר דכיצד יתכן דבלאו טעמא דכיסופא מתקדשת מעכשיו, הא הוי שתיקותא דלאחר מתן מעות, והרמב"ם [בפ' ה' מהל' אישות הל' כ"ה] פסק גבי ציפתא דאסא [קידושין י"ב ע"ב] דאינה מקודשת. ומוסיף עוד לתמוה דהכא גרע, שהרי הוא לא זכה בחפץ זה מעולם, וגם עכשיו אינו בידו, ואיך תתקדש בדבר שאינו שלו, ובוודאי דלא שייך לומר הכא מדין עבד כנעני וכו'.
(עיין מהרי"ט אלגזי בכורות [דף כ"א מדפי הספר] מביא טור אהע"ז סי' ק"כ בשם הרמ"ה, ורמב"ן בקנין חליפין, דבסתמא אמרינן דחשיב כאילו אמר זכי, וזוכה האשה עבור הבעל, וכן המקנה זוכה עבור הקונה).
הנה בזה כבר קדמו באבני מלואים [סי' כ"ח ס"ק מ"ז], דהקשה היכי זוכה בו האשה, וגם המקדש במה זוכה כיון שאין החפץ תחת ידו. וכתב על זה, ולכן נראה דבעלים יהבי לאשה לשום קידושין ומדין עבד כנעני, עכ"ל. וכן תירץ בספר המקנה [בקונטרס אחרון סי' כ"ח סע' י"ז].
ולכאורה היה נ"ל, דבההוא דקדיש בפרוזמא דשיכרא אתא מריה דשיכרא אשכחיה וכו', היינו דבעה"ב בא ומצא את שניהם. ואי לאו טעמא דכיסופא, ואי הוי גילוי דעתא דניחא ליה למיהב ליה במתנה גמורה, שוב יש לדון דקונה מטעם מעמד שלושתן, ושפיר יכול לקדשה מעכשיו.
ולענין מה שהקשה דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות, ולמה תהא מקודשת היכא דליכא טעמא דכיסופא. תמה אני, דא"כ בלאו האי טעמא דהיא שתקה, דלכאורה נראה דצריך לקדשה, ותיפוק ליה דבעינן שיהא הוא מקדש מחדש דהרי כבר כלתה לה אמירה ראשונה, וכמו שכתב הט"ז [שם ס"ק ז'] גבי ההיא דציפתא דאסא [קידושין י"ב ע"ב], דכבר נתבטל לשון ראשון שאמר בתחילה קודם הנתינה. וכן הוא לשון הרמב"ם [בפ' ה' הל' כ"ה], והשו"ע [הל' ה'], דמשמע דבעינן דוקא שיאמר לה שנית שהוא מקדש אותה, ובלאו הכי לא מהני אף באומרת הן. וא"כ הכא בפרוזמא דשיכרא כיצד אומרים הריטב"א והבית שמואל דבגילוי דעתא גמור דניחא ליה זכי בהו השתא, ומקדש בהו.
ועל כרחך צריך לומר, דאין הכי נמי דכונתם הוא שאומר להדיא שהוא מקדשה עכשיו, וא"כ למה לא נאמר ג"כ דמיירי נמי שהוא מקדשה עכשיו מחדש והיא אומרת הן, דמשום טעמא דכיסופא אף בכה"ג שקידשה עכשיו להדיא ואמרה הן אינה מקודשת, מה שאין כן אי לאו האי טעמא דכיסופא, שפיר היה יכול לקדשה עכשיו בזה.
שוב מצאתי לחד מקמאי - בתוס' ר"י הזקן הנדפס בגליון הש"ס שם בקידושין, שכתב וז"ל: ואפ"ה הוצרכו לכתוב הרי"ף והרמב"ם האי טעמא דמשום כיסופא הוא דקאמר להו, להודיע שאם אמר לו בזה הלשון אפילו קודם שקידשה, כגון שאמר לבעלים אקדש אשה בדבר זה, והשיבו הבעלים אמאי לא תיתיב לה דבר זה שהוא טוב, והלך זה וקידשה שלא בפניו ושלא בידיעתו, שאינה מקודשת, דמשום כיסופא הוא דקאמר, ואכתי הוי קידשה בגזל עד שיאמר בפירוש דניחא ליה קודם שקידשה וכו', עכ"ל. הרי מבואר כדברי, דהיכא דאומר משום כיסופא הוי גזל גם מכאן ולהבא. ומיושבת ג"כ הקושיא דהא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות, ואמאי הוי מקודשת אי לאו טעמא דכיסופא. דנ"מ היכא דאמר לו קודם שקידשה, ואי לאו טעמא דכיסופא שפיר הוי שלו קודם הקידושין.
וקצת יש לתמוה, דלפי דברי תוס' ר"י הנז', למה ליה לומר דנ"מ היכא דאמר לו קודם הקידושין, ותיפוק ליה די"ל בפשיטות טפי, דלהכי הוצרכו לומר דיש כאן טעמא דכיסופא, דנ"מ דגם מכאן ולהבא אינו יכול לקדשה בזה.
וממילא דליכא הכרח לומר דבלאו טעמא דכיסופא מקודשת למפרע, ובפרט דבתוס' ר"י הזקן כתב להדיא דלא מהני למפרע גם בדליכא טעמא דכיסופא - מטעם דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. וכן כתב הריטב"א דאינה מקודשת אלא מעכשיו, ולא למפרע.
ועוד י"ל בישוב מה שהקשה [דהוי שתיקותא דלאחר מתן מעות, וכמו בעובדא דקדיש בציפתא דאסא], דהנה לע"ד יש לדון דלפי מה דמבואר בלשון (הרמב"ם), הטור, והשו"ע [בסע' ה'], משמע דגירסתם היתה בהך עובדא דקידש בציפתא דאסא שהיא אמרה לו "והא לא שוה פרוטה". א"כ יש לחלק, דהתם מעיקרא לא נתכונה לקידושין, שהרי תיכף אמרה לו שאינו שוה פרוטה, ולכן אח"כ כשאמר לה תיקדש בד' זוזי דאית בה, שפיר הוי שתיקה דלאחר מתן מעות, דמעולם לא גילתה דעתה שרוצה להתקדש לו. מה שאין כן בפרזומא דשיכרא, הרי באמת היתה כאן אמירה וגילוי דעתה שרצונה להתקדש לו, אלא דשוב נמצא שקידשה בדבר שאינו שלו, מ"מ כשחוזר וזוכה בחפץ זה אין לומר דהיא חוזרת מדבריה הקודמים.
המשך המו"מ בענין זה.
יום ו' עש"ק ב' ניסן תרפ"ט. קבלתי תשובת הגאון ר' משה מרדכי אפשטיין.
הוא מוכיח מתוס' קידושין [נ"ב ע"ב ד"ה אם], דאם נאמר דהתוס' ס"ל דבלאו טעמא דכיסופא היתה מתקדשת מעכשיו, מאי הקשו התוס' מהא דמוקי לה [בב"מ כ"ב ע"א] בעשאו שליח דוקא, [די"ל דהיינו טעמא] משום דהתם מיירי לענין שתחול התרומה למפרע, אבל לענין מעכשיו לא בעינן שעשאו שליח. ואין לומר דכוונתם דבלי מינוי שליחות י"ל דמכלך אצל יפות אין ראיה שרוצה עכשיו גם בלי טעמא דכיסופא, דמלבד שאין זה סברא, גם היה להו להקשות [דהרי] גם בההוא דמרי בר איסק [בב"מ שם] מיירי דלא עשאו שליח, וא"כ מאי קאמר: השתא אמאי לא אכיל מר. ועל כרחך דעל עכשיו בוודאי אין חילוק בין עשאו שליח או לא, ורק על למפרע בעינן עשאו שליח, הרי מוכח מתוס' דבלאו טעמא דכיסופא היה מהני גם למפרע, עכ"ד.
[ובמאי ד]מכריח מדברי תוס' הנז' דהם מפרשים סוגית הגמרא דקדושין דאי לאו טעמא דכיסופא הוה מקודשת למפרע, דאי לענין להבא, אין מקום לקושייתם, דהתם מיירי בדשוויא שליח. הנה בריטב"א שם [נ"ב ע"ב ד"ה ההוא] אין הכי נמי דמתרץ כעין זה לקושית התוס': דשאני בההיא דתרומה דבעינן שליחות, אבל הכא מתקדשת מהשתא, כוונתו כדברי כת"ר.
אבל גם לתוס', אף אם נכריח דהם מפרשים סוגית הגמרא לענין למפרע, עדיין אין מדבריהם סתירה לדברי הבית שמואל. דהא כל יסודו של הבית שמואל לפרש רק לענין להבא ולא למפרע היינו משום דלמפרע לא איצטריך טעמא דכיסופא, ותוכן דבריו בנויים רק על יסוד ההלכה [דיאוש שלא מדעת]. וא"כ לדידן דהלכה דלא הוי יאוש, מסתבר יותר דגם בלא טעמא דכיסופא א"א שיחול למפרע מטעם יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ולא קנה למפרע, וממילא דלא נתקדשה.
א"כ בההיא עובדא דגמרא, דמרא דשמעתתא הוא רבא, ולשיטתו יאוש שלא מדעת הוי יאוש, א"כ היכא דליכא טעמא דכיסופא שפיר יתכן לומר דזוכה ומתקדשת למפרע, ולכן הכריחו דכאן נמי מיירי בדעשאו שליח. מה שאין כן הב"ש דנחית לפרש לענין דינא, דאנן קיי"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, לענין למפרע אין צריך לטעמא דכיסופא, דבלא"ה א"א שיזכה ותתקדש למפרע, וכל עיקר טעמא דכיסופא המוזכר ברמב"ם ובשו"ע לא אצטריך לן אלא לענין להבא דגם מעכשיו לא תתקדש.
עוד מו"מ בזה מצאנו במכתב ששלח רבינו להרה"ג ר' ישראל מודובסקי מצפת.
מה שכתב מע"כ על דברי הבית שמואל [בסי' כ"ח ס"ק מ"ד] דמכריח לומר דמיירי מעכשיו, דאי למפרע, הא קיי"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. דנעלם ממנו לפי שעה דההוא דקידושין הוא מימרא דרבא, ורבא לית ליה יאוש שלא מדעת, ע"כ.
הנה בפשיטות דברי הבית שמואל תמוהין. (ועיין בספר ביאור מנחם [שם] שמביא מי שמעורר זה).
וקצת י"ל דכוונתו [של הב"ש] על הרמב"ם והשו"ע - דעל כרחך הם מפרשים סוגיית הגמרא דמיירי לענין מעכשיו, דאם נאמר דהם מפרשים סוגיית הגמרא לענין למפרע אבל מכאן ולהבא ס"ל דחלו הקידושין - אם הם עדיין בעין ולא נתאכלו, א"כ למה להו להרמב"ם והשו"ע לומר דהטעם דלא הוי קידושין משום דרק מפני הבושה אמר, ותיפוק ליה דאנן קיי"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש וא"כ אפילו הוי ניחותא גמורה ג"כ אינה מקודשת, אלא על כרחך דהם מפרשים סוגיית הגמ' דגם מעכשיו אינה מקודשת, ולכן הוכרחו לומר דהטעם הוא שמפני הבושה אמר, כדי להשמיענו דגם מעכשיו אינה מקודשת.
ומה שכתב כת"ר דהתוס' ג"כ פירשו דהספק הוא רק לענין למפרע אי מחמת כיסופא הוא או לא, אבל מעכשיו ודאי ניחא ליה.
אני לא מצאתי לעת עתה דשיטת התוס' כך הוא, אדרבה מב"מ [דף כ"ב ע"א ד"ה ואם] מבואר להדיא דשיטתם הוא דגם עכשיו לא ניחא ליה ורק מחמת כיסופא קא אמר.
ומה שכתב על שם הבית שמואל, דהוא מפרש דברי התוס' קידושין [נ"ב ע"ב ד"ה אם] דקושייתם היא אמאי מעכשיו לא אמרינן משום כיסופא. ומע"כ משיג על הב"ש, דאין זה במשמעות לשונם, אלא דכונתם הוא על למפרע, דבלאו טעמא דכיסופא נמי לא הוו קידושין למפרע, ע"כ.
אינו מובן, דבודאי י"ל דגם התוס' כונתם לזה במה שכתבו: "דאל"ה מאי מייתי", דהיינו דבלאו טעמא דכיסופא י"ל דלא חלו הקידושין למפרע כמו גבי תרומה בדלא שויה שליח.
ומה שכתב דיש לעיין דאוקימתא דשויה שליח הוא רק לאביי, אבל לרבא אמרינן מדהשתא ניחא ליה, למפרע נמי ניחא ליה, וההוא דקידושין הוא מימרא דרבא, [קושיא זו הקשה הט"ז ביו"ד סי' של"א ס"ק ט"ו].
לא קשה מידי על התוס', שהרי בב"מ מבואר דלגירסתנו לכו"ע מיירי בשויה שליח דוקא, שהרי על זה מסיק שם הכי נמי מסתברא, יעו"ש, וא"כ גם לרבא בדשויה שליח מיירי, וזה הוא יסוד קושיית התוס'.
ומה שהקשה על המחבר דפוסק [בסי' כ"ח סע' י"ז] דבודאי אינה מקודשת, ואמאי, הא הוי ספק קידושין - דילמא משום כיסופא, אבל לא ודאי משום כיסופא.
דבריו אינם מובנים, דלמה הקשה זה על המחבר, הא זה מבואר בגמרא קידושין שם במקומו דמשום כיסופא אינה מקודשת כלל. ויעוין בב"ח שם שכתב דמשום כיסופא הוי ודאי ולא חששא מספק. (וי"ל דהוי ספק לעדים והוי כמקדש בלי עדים. עוד י"ל, דמוקמינן הממון בחזקת מרא קמא, וכמו שכתב רעק"א ריש סוגיא דיאוש שלא מדעת [ב"מ כ"ב ע"א ד"ה ולי]).
ובטעמא דמילתא נ"ל, משום דבאמת כלך אצל יפות אין בזה שום לשון מחילה או מתנה כלל, אלא דבלאו טעמא דכיסופא אנו באין בזה מכח אומדנא דמחשבתו ניכרת שרוצה לתת לו מתנה, אבל מכיון דאיכא טעמא דכיסופא, שוב דיבור של מתנה אין כאן וגם מחשבה אין כאן, ואף אם קמי שמיא גליא דרוצה לתת לו, הרי קיי"ל דברים שבלב אינם דברים זולת היכא דהאומדנא ברורה. ועיין קצה"ח [סי' ר"נ סק"ה] שהוא מסביר לדברי הרא"ש [ב"ב פ"ט סי' כ"א] בכה"ג, וכן בספר מלאכת חושב על תמורה [כ"ז ע"א, דף ל"ט מדפי הספר].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פב
היתר אשה שנמצאו בקידושיה כמה פסולים
שאלת הרה"ג רבי יצחק הלוי אפשטיין. בני ברק יום ג' י"ד סיון תשי"ד.
לכבוד מרן שר התורה וההוראה הגאון מוהרצ"פ פראנק שליט"א, רב אב"ד ירושלים עיה"ק.
שלום ורב ברכה להדר"ג ולכל הנלוים עליו הי"ו.
בהתאם לשיחתנו, הנני בזה להציע לפני הדר"ג את תוכן השאלה בנידון העלובה מרת ת' ב', ובידעי את גודל הצער והעיגון, אבקשו ביותר לשום עינו ולחוות דעתו דעת תורה בהקדם האפשרי, וע"י זה יעזור להתיר בת ישראל מכבלי העיגון ולטהר את הולד מחשש ממזרות הרובצת עליו.
נוסף לתיקי ביה"ד ברחובות, הנני מצרף גביית עדות שגביתי אישית מכמה גורמים שלדעתי שופכים אור מלא על כל המקרה. ביה"ד ברחובות מוכן להזמינם ולגבות את העדות בביה"ד כד"ת אחרי שישמעו את חוות דעת הדר"ג בנידון.
לבסוף הנני מצרף גם חוות דעתי העניה ומסקנותי בנידון, ונא בטובו לעיין בכל זה, ובעז"ה ביום ב' הבא כ' סיון, אבקר אצל כת"ר כדי לקבל את חוות דעתו כפי שהבטיח לי. חקירה מיוחדת מתנהלת על ידי בקשר לטבעת שהושאלה ע"י אם המקדש, ותקותי שעד יום ב' אוכל להמציא תוצאות דו"ח זו לכב' הדר"ג.
בזה אומר שלום ואחילת כט"ס לכב' הדר"ג ולכל ב"ב הי"ו, המברכו בלו"נ, יצחק הלוי אפשטין.
רשמים שכתב רבינו.
י"ז סיון תשי"ד.
סוחר עיראקי י' ת' עשה ההסכם עם אבי הבחורה ת', להשיא את בתו לבנו של הסוחר הנז'.
הילדה שהיתה אז בגיל 17 התנגדה בתוקף לשידוך המוצע, ועל אף הלחץ ההכאות והאיומים מצד אביה, המשיכה להתנגד, גם התאוננה בפני אנשים ומכירים. אחרי לחץ ואיומים נסעה בלוית אביה למעברת גבעת ברנר לבית החתן, ושם בזמן הנשף קידש אותה החתן בטבעת שאולה מאמו של החתן. למחרת האירוסין הלכו הזוג בלווית ההורים והעדים הנז' להרב להירשם לנישואין, ומילאו שם טופס רישום. מיד אחרי סידור הרישום עזבה הילדה את בית ארוסה מבלי שרצתה עוד לראותו. לאחר דין ודברים הוחזרו לארוס ההוצאות שהוציא עליה בצירוף כל המתנות שנתן לה, והחזירו לה את תעודת הזהות שלה, והיא ראתה את עצמה פנויה בלתי קשורה לאיש. אח"כ הכירה בחור: ד' י', והרתה ממנו. הורי החתן מתוך כעס ורוגז החליטו לעגן אותה ולא לתת לה שתינשא לזה.
לטענת הבחורה, באותו ערב אחרי שהובאה לבית החתן מתוך לחץ ואיומי אביה, ניסה החתן לשדל אותה שרוצה להזמין עבורה טבעת מתאימה, לשם כך לקח טבעת שהוריד מאחותו הנשואה, וכשטבעת זו לא התאימה הוריד טבעת מאצבעה של אמו. לפי דבריה לא קידש אותה באותו מעמד, וגם אם אמר איזה מלים, לא ידעה ולא שמעה שזה נתינת קידושין ולא קיבלה לשם קידושין כלל. גם אביה טוען כנ"ל, ודבר מדידת הטבעת מתאשר באמירת אחות החתן. מפי אם החתן לא היתה אפשרות להציל בענין הטבעת שהשאילה לבנה.
הרב יצחק אפשטיין מעורר:
א. אחרי שההכאות היו בפני החתן והוריו, והמארס ידע שהיא אינה רוצה להינשא לו, הרי עשה שלא כהוגן, ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה כב"ב [מ"ח ע"ב], ועיין ביבמות [ק"י ע"א] בעובדא דנרש. ויש לדון דבשעת הקידושין לא נראה שום אונס.
הנה אפילו אם הסכימה בשעת הקידושין, אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, דאמרינן דהאונס נמשך גם אח"כ, והסכמתה על פי אונס נעשתה. עיין ביאור הגר"א [סי' מ"ב ס"ק א'] שעמד על כפל הלשון [בשו"ע שם, שכתב: אין האשה מתקדשת אלא לרצונה, והמקדש אשה בעל כרחה וכו'. וביאר], דהא דאפקעינהו רבנן, היינו גם בשהסכימה לבסוף לא הוי קידושין מטעם אפקעינהו.
ועוד, דלפני שהלכה לאירוסין התאוננה בפני עדים שאביה מכריחה. ויש לעיין דאפשר שזה בכלל מסירת מודעה. אף שהתוס' בב"ב [מ"ח ע"ב ד"ה קדיש] כתבו דבקידושין הוי כתליוהו וזבין מטעם שיעבודו שהוא מתחייב בשאר כסות ועונה, הרי כל השיעבודים אינם אלא בשעת נישואין, אבל בשעת אירוסין לא חל כלל. ואולי כוונת התוס' בכה"ג שקידשה וגם נשאה באונס.
ב. טבעת שאולה. ואף דהרא"ש [בפ"ק דקידושין סי' כ'] אומר דבשאלה לשם קידושין חוששין לקידושין, הרי כאן עדות האחות שלא שאל אלא למדידה ולא לקידושין.
[לי יש לעיין, דכאן יש לאוקמי הטבעת בחזקת בעלים הראשונים דלא קנתה את הטבעת, צבי פסח].
ויש תרתי לריעותא: שהשאילתו רק למדידה, ועוד דהיא קיבלה הטבעת רק למדידה ולא לקידושין.
ג. המארס הוא מהעדה העיראקית ושם נוהגים לקדש שלא בשעת חופה, והיא מהעדה הטוניסית, וכפי ששמעתי שם נוהגין שלא לקדש שלא בשעת חופה, וא"כ יש אמת בזה שלא ידעה שהוא מקדש אותה בזה, ובעיניה היתה רק כקבלת מתנות ולא לקידושין.
ד. אחד מעדי הקידושין הוא מחלל שבת בפרהסיא, מעשן סיגריות בפומבי.
תשובה:
יום א' י"ט סיון תשי"ד. להרה"ג ר' יצחק הלוי אפשטיין.
על דבר השאלה בנשואי האשה ת' בת ח', עברתי על דבריו, ודבריו ראויים לאומרם.
ואזכיר בקצרה, שאחרי שנסיעתה לבית הארוס היתה ע"י איומים והכאות אכזריות, יש לדון דלא היה כאן הסכם ורצון לקידושין, וכמו שכתב מהרי"ק [שורש ס"ג] שכתב בגדרי האונס: דהיכי שהאנס מאנס לעשות דבר אחד, ושוב מתירו מאותו אונס, ולמחר מבקש ממנו לעשות אותו מעשה עצמו אשר עליו אנס אותו בתחילה, מאן לימא לן דלא חשיב אונס כיון שבידו לחזור ולאנס אותו כבתחילה, וכל שכן באיסור אשת איש החמור וכו'. וכעין זה הוא בתשובות הרדב"ז [ח"ו סי' ב' אלפים צ"ה, הו"ד בפתחי תשובה סימן קל"ד ס"ק ט"ו].
ומה שמצדד לומר דאם העדים יודעים מהאונס יבטלו הקידושין מדין מסירת מודעה. הנה בתשובות מהרי"ק [שורש קפ"ה] כתב, דבידיעת העדים לא סגי אם לא עשתה מודעה. וכנראה דכתיבת המודעה לא מעכב, אבל אמירת מודעה זו מעכב למהרי"ק. אך בנידון דידן אין אנו צריכין למודעה, דהאונס נמשך גם על שעת הקידושין והכל היה מפני האונס ולא ברצון, וממילא דאין קידושיה קידושין.
אלא דבזה צדק מע"כ לצרף, שמיד אחרי האירוסין ברחה ממנו, זה י"ל דמוכיח סופה על תחילתה שהכל נעשה שלא ברצונה.
גם מה שהאשה טוענת שאחרי הלחץ של אביה ניסה החתן לשדל אותה שהוא רוצה להזמין בשבילה טבעת מתאימה, ובתחילה לקח טבעת מאחותו לראות אם כזה מתאים לה, וכשראה שטבעת זו לא מתאימה לה חזר ומדד לה טבעת שניה שלקח מאמו. וכפי דברים אלה לא קדשה במעמד זה, וגם אם אמר משהו, היא לא ידעה ולא שמעה. וכן מעידה אחות החתן, שמה שנתן לה טבעת של אמו לא היה אלא כדי לדעת מידת האצבע לקנות טבעת עבורה.
וא"כ קרוב הדבר שגם לאמו אמר שהוא נוטל הטבעת רק כדי להכיר את האצבע, אבל לא לקח כדי לקדשה וגם היא לא קבלה על סמך של קידושין.
וכן מה שיש עדים שאחד מהעדים הוא מחלל שבת בפרהסיא, בזה הקידושין בטלין.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פג
עדות בספק קדושין
דעת הבית שמואל [סי' ל' ס"ק ט'], שאם יש לעדים ספק אם היה [כסף הקידושין] קרוב לו או קרוב לה, אין חוששין לקידושין והו"ל כאלו קידש בלא עדים. והנה באבני מלואים שם [ס"ק ט'] הביא מהגמרא יבמות פרק ארבעה אחין דמשמע דהוי ספק קידושין, יעוין שם דף ל' ע"ב במתני': כיצד ספק קידושין, זרק לה קידושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה. ופירש"י, שהיו ח' אמות מצומצמות ביניהן ברה"ר, וארבע אמות קונות שם, וזרקו ספק בד' אמות הקרוב לה ספק בד' אמות הקרוב לו, עכ"ל. ובפשוטו הרי גם העדים אינם יודעים, ומיירי בכת אחת ולא בשתי כתי עדים המכחישים זו את זו, ומכל מקום הוי ספק קידושין.
וכתב האבני מלואים, די"ל שגם רש"י סובר כסברת הב"ש שאם יש ספק לעדים אין חוששין לקידושין, אלא שלדעתו שאני הספק אי המקום קרוב לה או לו, דהואיל וחצר וארבע אמות הוו מדין שליחות, א"כ הספק הוא על השליחות - האם אותו המקום שאליו נזרקו הקידושין הוא שליח קבלה של האשה או לא, ונמצא שאין הספק בעצם מעשה הקידושין אלא בשליחות, ולכן שפיר הוי ספק קידושין ואין זה כמקדש בלי עדים, יעו"ש בדבריו.
אכן דבריו צריכים לי עיון. דאמנם אין צורך בעדים על השליחות, וכמו שביאר האבני מלואים שם שזוהי שיטת הרא"ש פרק האיש מקדש [סי' ז'], אבל מכל מקום עדי הקידושין צריכים לדעת בשעת מעשה הקידושין שהוא שליח, והיינו ששמעו מהמתקדשת או שלוחה על מינוי השליחות, וממילא הרי הם יודעים שיש כאן נתינת כסף הקידושין ליד השליח. אבל אם אין העדים יודעים כלום, י"ל דאכן הרי זה כמקדש בלא עדים.
זרק קידושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה
איתא בשולחן ערוך אהע"ז סי' ל' סעיף ה': היו עומדים ברה"ר או ברשות שאינה של שניהם וזרק לה קידושיה, קרוב לו אינה מקודשת, קרוב לה הרי זו מקודשת, מחצה למחצה או שהיו ספק קרוב לו ספק קרוב לה ואבדו קודם שיגיעו לידה, הרי זו ספק מקודשת. וז"ל החלקת מחוקק שם [ס"ק ח'], או שהיו ספק קרוב לה. משמע מלשון זה, אם היו העדים מסופקים למי קרוב יותר, זה מקרי ספק, אבל במרדכי [גיטין סי' תנ"א] כתב בשם מהר"ם: דוקא בשתי כתי עדים המחולקים, אבל כת אחת המסופקת אין כאן בית מיחוש, דאוקי אשה אחזקת פנויה דמעיקרא, עכ"ל.
ויש לעיין בלשון המהר"ם, אמאי צריך להחזקה דאוקי אשה בחזקת פנויה, ותיפוק ליה דכיון שיש ספק לעדים הרי זה כמו מקדש בלא עדים ואינה מקודשת. ונראה דמדבריו מוכח כסברת שו"ת חלקת יואב [אהע"ז סי' ז'] דידיעת ספק של העדים אין בזה חסרון של קידושין בלי עדים, אלא הרי אלו מעידים על ספק קידושין, ולכן צריך להחזקת פנויה.
ואכתי צריך ביאור אמאי כתב אין כאן בית מיחוש, דבשלמא אם לא צריך להחזקה, נכון לומר שאין בית מיחוש, אבל אם צריך להחזקה, איך אפשר לומר שאין בית מיחוש.
ונראה ביאור עומק כוונתו, דהואיל דאוקי אשה בחזקת פנויה, א"כ אין אצל העדים ראִיה של ספק קידושין, שהרי לפי ראִייתם צריך לומר אוקי אשה אחזקתה וא"כ אינה מקודשת כלל, וגם ספק קידושין לא ראו ולכן אין כאן בית מיחוש, ולפיכך אפילו אם תימצי לומר דקמי שמיא גליא דהיה קרוב לה, נמי אינה מקודשת משום דליכא עדים.
עוד בענין ספק קידושין
בשו"ע אהע"ז סי' ל' סע' ה' נפסקה ההלכה בזרק לה קידושיה ברה"ר או ברשות שאינה של שניהם, ספק קרוב לו ספק קרוב לה, הרי זו ספק מקודשת. וכתב שם הבית שמואל [ס"ק ט'] וז"ל, ספק קרוב לו, היינו שתי כיתי עדים המחולקים אם היה קרוב לו או קרוב לה, אבל אם היה לעדים ספק אם היה קרוב לה, אין חשש קידושין, דהוי כאילו קידש בלא עדים, הגהות אשרי סוף גיטין, עכ"ל.
ובישועות יעקב שם [בפירוש הארוך ס"ק ב'] הביא דברי הב"ש, וכתב עליו בזה"ל: מבואר מזה, שאף שהדבר ספק להעדים, לא נחשב אצלנו אפילו לספק קידושין. והנה בכל ספק קידושין כגון הך מילתא דקי"ל חיישינן שמא שוה פרוטה במדי ושאר דברים, אין הנידון דומה, דשם אין נולד הספק מגוף הדבר אי באו הקידושין לידה, אלא שלידת הספק מצד אחר, וזה אינו מקרי ספק לעדים רק ספק לבד. אבל היכי שהספק בגוף ביאת הקידושין לידה, חשיב כמו מקדש בלא עדים, ודבריו אלו מבוארים בפוסקים, עכ"ל.
והנה עיקר החילוק בין שהספק בגוף הדבר או מצד אחר דלא מיקרי ספק לעדים, אם כי הוא חילוק נאה, ברם עדיין יש לפקפק, מנא לן שבאמת על פי חילוק זה יש נפקא מינה גם לענין הדין של מקדש בלא עדים, אולי הואיל ונקטינן על פי סברת הבית שמואל דכל שיש ספק לעדים הוי מקדש בלא עדים, א"כ גם ספק כהאי גוונא איקרי מקדש בלא עדים, שהרי מ"מ אינם יודעים אם התמרה שוה פרוטה במדי, ואכתי צ"ע.
ונראה ליישב קושיית הישועות יעקב, דבאמת גם הב"ש סובר הטעם שכתב החלקת מחוקק [ס"ק ח'], דמעמידין האשה על חזקתה. ומעתה י"ל שהחילוק הוא בין ספק שוה פרוטה במדי שלא שייך בזה להעמיד על החזקה, ובין ספק קרוב לו ספק קרוב לה שמעמידין על החזקה. והיינו כמו שכתבו המפרשים בספיקא דדינא, דלא שייך להעמיד על החזקה, שהרי ההלכה היא קבועה וידועה ורק מאתנו היא נעלמת, ולא שייך לומר שבגלל חזקת פנויה תיקַבַע ההלכה. וכמו כן כאשר יש מציאות ידועה - היינו אם התמרה שוה פרוטה במדי, ורק מאתנו נעלמה ידיעה זאת, איך נאמר שבגלל חזקת פנויה של האשה אין התמרה שוה פרוטה במדי. ורק בספק מציאות שכולם אין יודעים אותו, אז יש להעמיד על החזקה ולומר דנקטינן שהיה קרוב לו ואינה מקודשת.
שוב מצאתי בתשובות בית הלוי [ח"ג סי' ט"ז] יסוד סברא זו, לענין אם יש ספק לעדים של מי המקום - של המקדש או של המתקדשת, דבזה אין להעמיד על החזקה וכמו שנתבאר, יעו"ש.
נערך על פי כתבי רבנו. [וראה מקורות וציונים בספר הדרת קודש - נישואין, סימנים כ"ב, כ"ו, כ"ז]
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פד
בענין כסוי פני הכלה בחופה
הב"י בטור אהע"ז סי' מ"ב כתב וז"ל: וכתב הרשב"א [סי' תש"פ], בשנים שהיו עומדים אחורי גדר בית אחד, ושמעו שאמר ראובן ללאה התקדשי לי באתרוג אבל לא ראו נתינה ממש, אפילו ראו האתרוג יוצא מתחת ידה אין כאן חשש של קידושין, ואפילו היה מודה שלקחתו לשם קידושין, דעדות ראיה ממש בעינן, עכ"ל.
ובחדושי מהרי"ט [לקידושין פרק ב', הו"ד בפ"ת סי' ל"א ס"ק ה'] מביא בשם אביו המבי"ט [ח"ב סי' קי"ט], באחד שקידש אשה אחת שהיו פניה מכוסות בשעת קידושין ולא ראו אותה, אלא אח"כ כשהלכה לה החזירוה וגילו פניה כדי שיוכלו לדעת ולהעיד מי היא המתקדשת, והשיב המבי"ט דאין לחוש כלל לקידושין, דהוי כמקדש בלא עדים. ודימה זאת לתשו' הרשב"א הנ"ל שכל שלא ראו הנתינה ממש, אף על פי שראו אח"כ האתרוג יוצא מתחת יד האשה לא הוי קידושין.
ועל פי דברי המבי"ט האלו יש שפקפקו על המנהג שנהגו לכסות פני הכלה בשעת חופה [שהובא ברמ"א סי' ל"א סע' ב'], שהרי יש חשש שזה מקדש בלי עדים. [ועיין ספר חסד לאברהם מהדו"ק סי' כ', ותנינא סי' כ"ז].
וראיתי בספר דברי מלכיאל [ח"ג סי' ק"מ], שנשאל לענין גט שבשעת מסירת הגט היתה מעוטפת כל פניה, והעדים לא ידעו אם זו האשה המתגרשת. והזכיר שם גם לענין קידושין בזה"ל: וכה"ג כתבו האחרונים לענין קידושין שהכלה מכסה פניה והעדים אין רואים אותה, דמ"מ כיון שהכל יודעים שזוהי הכלה, שהרי הלכו עמה אביה ואמה והשושבינים, וכן אחר החופה הולכת לביתה, הרי זה כאילו העידו הנשים לפני עדים שזוהי הכלה של חתן זה.
ובתשו' בית שלמה [אהע"ז סי' ט'], מרעיש עולמות שחלילה לשנות המנהג שהביא רמ"א לכסות פני הכלה בשעת החופה, ואין לחוש כלל למה שחששו גדולים בזה.
[וראה לקמן בליקוטים בעניני גיטין סי' קפ"ג אות א']
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פה
בענין כל הבועל דעתו על גמר ביאה בקידושין וביבום ובענין עדי קידושין ע"י אומדנא
דברי חתנא דבי נשיאה הגאון רבי שמואל רוזובסקי זצ"ל - ראש ישיבת פוניבז'. בע"ה, ה' לימי חנוכה תש"ג, פתח תקוה.
הוד כבוד חותני מרן הגאב"ד שליט"א
הנני לכתוב בזה לכבוד הדר"ג שליט"א איזה דבר שאמרתי בימי חורפי על דרך החידוד ליישב קושיית האבני מלואים [סי' ל"ג ס"ק ב'], בהא דאמרינן ביבמות [כ' ע"א] באלמנה מן האירוסין, יבוא עשה וידחה לא תעשה, וכתבו הראשונים [הר"ן בקידושין ה' ע"ב ברי"ף, והרשב"א בחידושיו שם י' ע"ב], דאף דבעלמא קונה בגמר ביאה וא"כ היא כבר בעולה, ואכתי איכא עשה ול"ת. מ"מ ביבום כיון דגם בשוגג קונה, בודאי יקנה בהעראה, דהרי מה דקונה רק בגמר ביאה הוא משום דדעתו על גמר ביאה, אבל ביבום הרי לא צריך דעתו. והקשה באבני מלואים, דהרי לפי מה דאמרינן לקמן [נ"ו ע"א] דבנפלה מן האירוסין, בביאת שוגג לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה. ונמצא דבהעראה לא יקנה אלא לדברים האמורים בפרשה אבל לא להאכילה בתרומה, והיינו רק קנין אירוסין, והרי אמרינן לקמן [ס' ע"א] דבכהן גדול שקידש ובגרה תחתיו, לא ישא, ומשום דבעינן בתולה בשעת נישואין, וא"כ הדרא קושיית הראשונים לדוכתה. ע"כ תוכן קושיית האבני מילואים.
והנה אין לתרץ דבאמת קושיית הגמ' דיעשה רק העראה, וכיון דקנה לדברים האמורים בפרשה כבר קיים המצוה. דזה אינו, דהרי כתבו הראשונים בהא דאמר רבא [שם], גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, דגמר ביאה מיהת מותר, ורבא דוקא נקט ביאה שניה, ודלא כמו שכתב התוס', יעו"ש. ולפי זה קשה, נהי דגם הגמר ביאה ס"ל דנכנסת בכלל המצוה, הא מ"מ בשעת גמר ביאה כבר איכא עשה ול"ת ואין עשה דוחה עשה ול"ת.
והנה בפשטות היה אפשר לתרץ קושיא זו, על פי מה שתירץ הגרע"א ז"ל קושיית המשנה למלך [פ"ד מהל' מכירה הל' ד'] על שיטת מהריב"ל שכתב דאפילו במקום שכותבין את השטר, אם נשבע באופן שאם לא יחול הקנין יעבור על שבועתו, הוי כפירש, וקונה בכספא. והקשה המל"מ מהא דכהן גדול אסור לקדש בביאה, והרי אם לא יקנה בהעראה יעבור באיסור בעולה, וא"כ יהיה כפירש דקונה גם בהעראה. ותירץ הגרע"א על פי מה שחידש, דבאיסור בעולה רק הוא מצווה ולא היא, וכמו דדעתו על גמר ביאה כן גם דעתה על גמר ביאה, והוי חסרון בקנין משום דעתה.
והנה בספר קרן אורה נסתפק בהא דבביאת שוגג קונה רק לדברים האמורים בפרשה, איך יהיה הדין היכא דהשוגג הוא רק בדידה. ועל פי זה, אי נימא דהיכא דבדידיה הוי ביאה בכוונה לקנין ורק בדידה הוי בלי כוונה קנה לכל, מתורצת שפיר קושיית האבני מלואים, דבדידיה כיון דאם לא יכווין לקנות בהעראה יעבור באיסור, ממילא הוי כפירש שרוצה לקנות בהעראה, וכל החסרון הוא משום דידה וכמו שכתב הגרעק"א, וא"כ ביבום באמת יקנה לכל בהעראה ולא איכפת לן כלל ביבום בכוונתה וכמו שנסתפק בספר קרן אורה, (וסברא זו דשאני כונתה מכוונתו תתבאר להלן בס"ד). אולם בחידושי הרמב"ן דף נ"ו מבואר להדיא דגם בחסרון כוונה מצדה קנה רק לדברים האמורים בפרשה, יעו"ש, והדרא קושיית הא"מ לדוכתה.
אי בקידושין בעינן עדי ראיה ממש ונראה דיש לתרץ קושיית המשנה למלך לשיטת מהריב"ל, על פי שיטת הרשב"א בקידושין דף ה' [ד"ה נתן], דבעדי קידושין צריך עדי ראיה ולא סגי באומדנא, ומשום דבקידושין דצריך עדים לקיום הדבר צריך עדי ראיה ממש. ועל פי זה י"ל, דאומדנא זו של המהריב"ל דבודאי ניחא ליה לא לעבור באיסור והוי כפירש, הוי רק בגדר אומדנא, וכיון דבעלמא כל הבועל דעתו על גמר ביאה, בהעראה אין רואים העדים מעשה קידושין, ורק במכירה דלא איברו סהדי אלא לשקרא סגי באומדנא זו, אבל בקידושין בעינן עדי ראיה. ואף דבהן הן עדי יחוד וכו' סגי גם בקידושין - ומשום דהוי כראיה ממש וכמו שכתב בשו"ת הרשב"א (נר' דצ"ל מהר"ם בר ברוך, ראה ב"ש מה, יב והגהות רע"א לאה"ע מב, אות ט') דאש בנעורת ולא תשרף, מ"מ אפשר דאומדנא זו של המהריב"ל לא דמי להן הן עדי יחוד, ופשוט.
ועל פי זה אפשר ליישב קושיית האבני מלואים. דהנה נסתפקתי זה מכבר אם בנישואין צריך עדים לקיום הדבר וכמו בקידושין, ומצאתי שכבר עמדו בספק זה באבני מלואים ובאור שמח [פ"י מהל' אישות הל' ב']. ולפי זה נימא דבאמת בחופה ונישואין לא צריך עדים לקיום הדבר, ולא קשה כלל קושיית האבני מלואים, דבאמת איכא כאן אומדנא דמהריב"ל דרוצה לקנות בהעראה, אלא דהוי חסרון בעדים על פי שיטת הרשב"א, ולפי זה, ביבום דקנין אירוסין קונה בהעראה אפילו אם דעתו על גמר ביאה וכל הנידון הוא רק לקנין נישואין, הרי בנישואין לא צריך עדים לקיום הדבר, וסגי באמת באומדנא דמהריב"ל, וכמו לענין מכירה. וקושיית הראשונים לא היתה אלא אי גם ביבום לא יקנה כלום בהעראה, דגם ביבום צריך עדים וכשיטת התוס' והריטב"א בקידושין דף י"ב, אבל לאחר שתירצו דביבום קונה בהעראה אפילו אי דעתו על גמר ביאה מיהת לענין קנין אירוסין, ממילא כבר יקנה גם קנין נישואין, ומשום דהוי כפירש וכשיטת מהריב"ל.
ועל פי זה תירצתי גם הערת הפני יהושע שהעיר בהא דאמרינן כל הבועל דעתו על גמר ביאה, דלמה לא מצרכינן כלל דעתה. ועל פי הנ"ל אתי שפיר, די"ל באמת שלא כדברי הגרעק"א, דגם היא עוברת בעשה דבעולה, וכמו דמוכח מהתוס' בחגיגה דף י"ד ע"ב, וממילא דגם גבי דידה איכא אומדנא דמהריב"ל, אלא דכל החסרון בדידיה הוא בעדים, דבעי עדי ראיה, וממילא בדידה ליכא חסרון כלל, דמה דבעי עדים לקיום הדבר בקידושין הוא דוקא מצד הבעל ומשום דהוא פועל בחלות הקידושין, אבל מצד אשה לא בעי עדים, וכמו שהוכיח בא"מ סי' כ"ז דהיא אינה עושה חלות הקידושין אלא מפקרת דעתה ורצונה, וכמו שכתב הר"ן בנדרים דף ל'.
כל זה אמרתי בימי חרפי על דרך החידוד, והארכתי עוד בזה הרבה לתרץ קושיית האחרונים ז"ל.
אולם באמת נראה, דהנה יש להסתפק בהא דאמרינן דבנפלה מן האירוסין קנה בביאת שוגג רק לדברים האמורים בפרשה, ובמתכוין קנה לכל. אם הביאור הוא משום דקנין יבום מצד אשה הקנו לו מן השמים הוא רק קנין אירוסין - וכאותו קנין שהיה לאחיו, ובמתכוין דקנה אינו מטעם קנין יבום מה שמקנים לו משמים, אלא דמדעתו ורצונו הוא קונה וכמו אשה דעלמא. או דנימא, דבאמת גם במתכוין הוא קנין יבום, אלא דיש שני מיני קניני יבום, בשוגג ובמתכוין. ונמצא לפי זה, דבשוגג אין החסרון מטעם דליכא כוונה לקנין ואי אפשר להיות קנין עצמי אלא קנין תורה, אלא דהחסרון הוא דבאינו מתכוין הוי חסרון בעצם הביאה, דשם המעשה הולך תמיד אחרי כוונת העושה, וכיון דלא נתכוין ליבום הוי ביאת יבום גרועה, ובביאה גרועה כזו לא הקנתה תורה אלא לענין דברים האמורים בפרשה.
ונראה דזהו גם ביאור ספיקו של בעל קרן אורה, דאי נימא כהצד השני, אין חסרון זה אלא בדידיה ומשום דהוא עושה המעשה, וחסר כוונה דידיה משוי ליה לביאה ביאת יבום גרועה, אבל כוונה דידה לא איכפת לן כלל. אולם אי נימא כהצד הראשון, ליכא נפקא מינה כלל בין דידיה לדידה, ודו"ק.
ועל פי זה נראה דלא קשה כלל קושיית האבני מלואים. דנראה בהא דאמרינן כל הבועל דעתו וכו', דאין הכוונה דהוא מקפיד דוקא לקנות בזמן גמר ביאה, אלא דהכוונה היא דהוא מתכוין לעשות מעשה קנין את כל הביאה, ולהעראה לחוד ליכא כוונת מעשה קנין. וא"כ בודאי דגם העראה נכנסת בכלל מעשה הקנין, וממילא ביבום גם ההעראה היא מעשה יבום ואין כאן ביאה גרועה, דהא מיהת לשם קנין איכוין, וממילא דקנה מצד קנין התורה לכל, וכמו שכתב בהצד השני.
ועל פי זה מיושבת ג"כ קושיית הפני יהושע הנ"ל, דדוקא בדידיה הוא החסרון בעלמא. אבל בדידה, כיון דאינה עושה המעשה, אפשר לקנות בהעראה, דבודאי אין קפידא לקנות תיכף בהעראה, אלא דחסר בהמעשה קנין כיון דמתכוין לעשות את המעשה קנין בכל הביאה, וכוונה תלויה רק בעושה המעשה, ודו"ק.
ואי נימא כהצד הראשון, אמרתי להסביר בזה שיטת הר"ם דס"ל דגם בהעראה במתכוין לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה. ולכאורה הא העראה דין ביאה יש לה כגמר ביאה לענין כל התורה כולה, ולמה תחשב כאן כביאה גרועה. ולהצד הראשון אתי שפיר, דהרי קנין יבום מצד הקנאת שמים אינו אלא לדברים האמורים בפרשה ואפילו במתכוין, אלא דבמתכוין קנה לכל מצד קנין עצמי דידיה, ולפי זה י"ל דס"ל להר"ם ז"ל, דביבמה אין קנין עצמי, וכמו שכתב רש"י דף נ"ב, דלהכי מאמר אינו קונה ביבמה, משום דהרי היא אשת אח, ורק למצותה התירה תורה. וי"ל דלא רק לענין כסף ושטר, אלא אפילו בקנין ביאה, אם זה יותר מקנין יבום לא קנה מצד קנינו הוא, דלענין יותר ממה שדרוש ליבום תו הוי כאשת אח, (דהרי מרש"י מוכח דיש דין ערוה גם לקנין). ורק בגמר ביאה, כיון דבהעראה קנה לדברים האמורים בפרשה, פרחה ממנה זיקת יבמין, דהרי יוצאת בגט, וממילא דליכא כבר אשת אח, ובגמר ביאה כבר יכול לקנות במתכוין קנין עצמי כמו באשה דעלמא.
ועיין באבני מלואים שרצה באמת לפרש דעת הר"ם שיסבור כשיטת הראשונים דבהעראה גם באשה דעלמא אינו קונה אלא לענין אירוסין, וכמו שכתב הריטב"א. ולפי מה שכתבתי אין צורך בזה, דביבמה גרע מאשה דעלמא, ודו"ק, ויש עוד הרבה לדון בזה.
תשובת רבינו זצ"ל בענין הנ"ל, ובענין אי בעי עדי קיום בנישואין ביום ש"ק העבר עברתי על דברי מכתבך, וקראתי לשבת עונג מדבריך דברי חכמה ודעת, ומתוך טרדות גדולות הנני מתאמץ להעלות איזה הערות שעלו בלבי מדי עברי בין בתרי דבריך היקרים.
מה שהקשה המשנה למלך [פ"ד מהל' מכירה הל' ד'] לשיטת מהריב"ל [ח"א סוף סי' י"ג], אמאי אסור לכהן גדול לקדש בביאה, ונימא דבשביל האיסור נעשה כאלו פירש שהקנין יהיה בתחילה.
והגרעק"א תירץ, דמכיון שהיא אינה מצווה בעשה זו, הוי חסרון בשביל דעתה. לפום ריהטא יש לדון בתירוצו. דנהי דהיא אינה מצווה בגוף העשה, אבל הרי תעבור בלפני עור אם היא מעכבת הקנין שע"י זה הוא עובר בעשה, ונימא דכדי שלא תעבור בלפני עור הוי כאילו פירשה שהיא קנויה לו בתחלה. והרי רעק"א עצמו אומר בחידושיו לב"מ [י' ע"ב], גבי שכתבו התוס' שם [ד"ה אקפי] דהוא הדין דהוי מצי לומר דאמר לאשה אקפי לי גדול, ותמה הגרעק"א דבאקפי לי גדול הרי היא עוברת בלפני עור ולגבי לפני עור מקרי בר חיובא, ע"כ.
וי"ל על פי מה שכתב הרמב"ן [יבמות פ"ד ע"ב] בחד תירוצא, דעל איסור שאינו שוה בכל אין עוברין בלפני עור, לפי זה ניחא הכא. אבל לתירוץ ראשון דלא מחלק, יקשה תירוצו של רעק"א. ועוד, דא"כ לתירוץ שני של הרמב"ן אין מקום לתמיהתו שם בב"מ, דהא ליכא לפני עור בלאו שאינו שוה בכל.
וקצת י"ל, דנשי לאו דינא גמירי ואינה יודעת סברת מהריב"ל דמשום איסור הוי כפריש דדעתו לקנות בהעראה, או דאינה יודעת שהיא עוברת בלפני עור. עוד י"ל, דלפי מה שכתב הר"ן בנדרים [ל' ע"א] דהיא לא חשיבא דעת אחרת מקנה משום שהיא רק מבטלת דעתה לגבי דידיה, לא שייך בה לומר שהיא מעכבת הקנין, דמכיון שהיא מכונת לבטל דעתה, שוב דעתה בטלה לגבי דידיה שהוא יעשה הקנין ואימתי שירצה לקנות, דמכיון שהסכימה לבטל דעתה למעשה דידיה, מבטלת דעתה גם על [שעת] חלות הקנין באיזה רגע שהוא מקפיד לקנותה.
ומיושבת גם קושיית הפני יהושע, דשפיר י"ל דמהאי טעמא לא הזכירו בגמרא אלא דעתו שהוא על הגמר ולא את דעתה, משום דזמן חלות הקנין נמי נכנס בכלל הביטול שהיא מבטלת דעתה לגבי דידיה.
אמנם יסוד תירוצך על קושיית המשנה למלך: דסברת מהריב"ל אינו אלא אומדנא, והרשב"א [הנז'] אומר דבקידושין לא מהני אומדנא, דבעינן ידיעה וראיה, ואומדנא לאו ראיה היא, יש לדון בזה טובא דאין הנדון דומה. דבנ"ד במעשה הקידושין יש עדים ורק אנו מסופקים באיזה רגע רוצה שיחול הקנין, והרי מה שאמרו דכל הבועל דעתו על גמר ביאה נמי אין זה אלא אומדנא, ולמה יחולו הקידושין בגמר ביאה, נימא נמי דאין זה אלא אומדנא. ובר מן דין, אומדנא דמהריב"ל מוציא מידי אומדנא של דעתו על גמר ביאה, וידעינן שאין דעתו על הגמר, ואם היה אומדנא שכל הבועל דעתו על תחילתו מי לא היתה מתקדשת, והרי ע"י סברת מהריב"ל ידוע לנו שאין דעתו על הגמר אלא בתחילתו, ומאי אולמיה אומדנא דגמרא שאמרו דדעתו על הגמר מאומדנא דמהריב"ל שדעתו על תחלתו. ועוד, הרי מבואר באהע"ז [סי' קמ"ט סע' א'], המגרש את אשתו וחזר ובעלה בפני עדים וכו', הרי זה בחזקת שהחזירה לשם קידושין. וכל זה הוא מפני האומדנא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, והרי אמרינן דאומדנא לא חשיב ידיעה בלי ראיה, ומהיכי תיתי נאמר דאומדנא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות עדיפא מאומדנא דמהריב"ל.
עדי ידיעה ועדי ראיה בקידושין ובגט ומדי עייני באבני מילואים [סי' ל"א ס"ק ד'], ראיתי מה שהביא פלוגתת הראשונים במתגרשת שהעדים לא קראו את הגט קודם הנתינה אלא אח"כ, דתוס' [גיטין י"ט ע"ב ד"ה צריכי] ס"ל דהוי מגורשת, וכן ס"ל הרא"ש [שם פ"ב סי' ט"ז], והר"ן [ט' ע"ב ברי"ף ד"ה הני], והרשב"א [שם ד"ה אמר]. אבל המרדכי [סי' שמ"ג] בשם מהר"ם חולק, משום דבעינן דבשעת נתינה ידעו שהוא גט.
והאבני מלואים רמי לה דברי רשב"א אהדדי, דבתשובה [ח"א סי' תש"פ] משמע דבעי ראיה דוקא ולא מהני עדות בידיעה לחוד. ואילו מדברי הרשב"א [הנז'] דס"ל גבי גט דאפילו קראו את הגט אחר הנתינה כשר הגט, משמע דמהני עדות בידיעה בלי ראיה, והניח בצ"ע.
ואני תמה, דלא קרב זה אל זה, דבקראו אחרי הנתינה סוף סוף יש לפנינו עדי ראיה על כל פרטי מסירת הגט, שהרי העדים ראו מסירת הנייר הזה שהוא לפנינו שנמסר מידו לידה, רק שהיה חסרון ידיעה בשעת הנתינה אם זה גט, והרי שוב ראו אח"כ שזה גט, ואם כן הרי באמת הם עדי ראיה שהבעל מסר הגט לידה. אלא שמהר"מ שבמרדכי מחדש עוד, דבעינן שברגע הנתינה ידעו שהיא מתגרשת עכשיו, ולא מהני ראיה דאח"כ למפרע, ועל זה פליג הרשב"א, דמכיון שהעדים ראו מסירת הגט וגם ראו שזה גט, דיו, ולא מצריכינן שיהיו שתי הראיות בבת אחת. אבל בנדון של הרשב"א בתשובה העדים באמת לא ראו מסירת הקידושין, אלא שיש להם ידיעה שנמסרו הקידושין, אבל ראיה ממש לא הוי וזה לא מהני. ולכאורה אין שום סתירה בדברי הרשב"א כלל.
ובשיטת המהר"ם דקריאה אחר הנתינה לא מהני - משום דבעינן שבשעת חלות [הגט] ידעו העדים שהיא מתגרשת עכשיו, ולא מהני מה שיודעים למפרע שנתגרשה, א"כ בהא דאמרינן הן הן עדי יחוד וכו', נימא נמי דהעדים אין יודעים ברגע חלות הקנין שהקנין חל אלא שאח"כ יודעים למפרע שנתקדשה, ודמיא לגט שהעדים קראו אותו אחרי הנתינה.
וזה נוגע גם כן לסברתך, שאתה אומר דסברת מהריב"ל [דודאי נתכוין לקנות בהעראה] אינה אלא ידיעה בלי ראיה. הא בלאו הכי אין יודעים באיזה רגע היא מתקדשת, וכל ידיעתם היא שבשעת יחודם נתקדשה, ואין הרגע מכוונת להם, ומאי נ"מ אם נחליט שמתקדשת בגמר ביאה או בתחילתו, סוף סוף אין העדים מכוונים ולא יוכלו להיות עדי ראיה באיזה רגע היא מתקדשת.
אם צריך עדים לקנין נישואין.
מה דנסתפקת אי צריך עדים לקנין נישואין, לכאורה יש להעיר מההיא דכתובות [מ"ז ע"א], דאמרינן שם דזכי ליה רחמנא לאב למימסרה לחופה. ופירש"י: כדכתיב את בתי נתתי, כל נתינות שבה משמע, עכ"ל. ומסתבר דהוקשו כל נתינות שבה להדדי, וכמו דאמרינן בדף ע"ד ע"א לענין דמהני תנאי, דהוקשו כל הויות אהדדי.
ובאור שמח [פ"י מהל' אישות הל' ב'] מסתפק אי מהני תנאי בחופה, ומוכיח מדהביא רש"י את הפסוק "את בתי נתתי" ולא את הפסוק "והיתה לאיש", משמע דבחופה לא אמרינן אתקוש הויות לאהדדי.
ולכאורה צ"ע, נהי דבקרא ד"והיתה" דמדבר בהויות לא נכלל חופה, אבל מ"מ בקרא ד"נתתי לאיש" הרי אומר רש"י דבזה נכללו כל נתינות שבה וגם חופה בכלל, ואמאי לא נאמר דבקרא ד"נתתי" הוקשה גם חופה לכל הויות, ומאי נ"מ בין קרא דוהיתה דאמרינן דהוי היקשא לכל הויות, ובין קרא דנתתי, דנימא דכאן הוקשו כל נתינות שבה ואף חופה בכלל.
דברי חתן רבינו הגר"ש רוזובסקי זצ"ל.
בע"ה, ו' שבט, פתח - תקוה
במה שהעיר כב' הדר"ג דהא כל הבועל דעתו על גמר ביאה היא ג"כ אומדנא, וליתי אומדנא דמהריב"ל וליפוק מידי אומדנא זו. גם אנכי עמדתי בזה, ואולם אני הסברתי, דכיון דכל הבועל דעתו על גמר ביאה היא אומדנא כללית, הוי כאילו העדים רואים מעשה קידושין רק בגמר ביאה, דהאומדנא הכללית משוי למעשה קידושין רק בגמר ביאה, ואין האומדנא דמהריב"ל - הפרטית במקרה זה, חשיבא כאילו העדים רואים מעשה קידושין בהעראה, והוי רק בגדר אומדנא, דלא מהני בעדי קיום הדבר דקידושין, וכשיטת הרשב"א בקידושין דף ה' גבי נתן הוא ואמרה היא, יעו"ש.
והנה מצינו לריטב"א ז"ל בהא דאמרינן בקידושין [דף ע"ז ע"ב]: דכהן הבא על אחותו, זונה משוי לה, חללה לא משוי לה. שהקשו הראשונים דתהוי זונה בהעראה, ובגמר ביאה תעשה לה חללה. וכתב על זה הריטב"א [שם ד"ה חללה], דכיון דכל הבועל דעתו על גמר ביאה, היכא דגמר את ביאתו אינה נעשית זונה אלא בגמר ביאה, [ורק היכא דפירש ולא גמר ביאתו, הויא זונה בהעראה]. וחזינן דס"ל להריטב"א דמשום סברא דכל הבועל דעתו על גמר ביאה, פקע לגמרי מהעראה לבדה דין ביאה היכא דגמר את ביאתו, ואפילו היכא דלא תלי בדעתו כלל. ונהי דבפירש או היכא שיהיה לנו אנן סהדי גמור דמתכוין לקנות בהעראה, גם לשיטת הריטב"א יקנה בהעראה, היינו משום דבהא אחשביה ליה, אבל בנ"ד שפיר נוכל לומר דזה הוי רק בגדר אומדנא דלא מהני לענין קידושין, ולא הוי אומדנא גמורה כמו הן הן עדי יחוד וכו', דהתם אש בנעורת ולא תשרף וכמו שכתב הרשב"א ז"ל.
ואף דמדברי הריטב"א בנ"ד שכתב דגבי יבום קונה בהעראה ומשום דלא בעינן דעתו, משמע דפליג על מה שכתב גבי כהן הבא על אחותו וכו', וכמדומני שכבר עמד בסתירת דבריו הגאון ר"ש איגר ז"ל בתשו' הגרע"א ז"ל, (א"ה, עי' שו"ת רעק"א קמא סי' רכ"ב אות י"ד), מ"מ יש לומר דבקידושין התלויים בדעת האדם, כיון דכל הבועל דעתו על גמר ביאה, חשיב כאילו כל המעשה קידושין הוא רק בגמר ביאה, ורק היכא דפירש, משוי ליה להעראה למעשה קידושין, וממילא דשפיר י"ל כדברינו.
כן גם במה שעמד כב' הדר"ג שליט"א, בהא דהעדים אינם רואים בלאו הכי את הביאה, ולעולם עדי יחוד אינם יודעים באיזה רגע מתקדשת. גם אני חשבתי על זה, ואולם תמכתי יתדותי במה שהקשה המנחת חנוך [מצוה רס"ו אות י"ב] בהא דכתבו התוס' [קידושין י' ע"א ד"ה כל] דבפירש לאחר העראה, דקונה בהעראה. והקשה, דהא העדים אינם יודעים דרוצה לקנות בהעראה רק אחר שפירש, וממילא דאין כאן עדים בהעראה, יעו"ש.
ובאמת דגם עליו יש להעיר הערה זו, ובודאי דלא נעלמה מהגאון בעל מנחת חנוך ז"ל סברא זו, וצ"ל דס"ל דנהי דעדי יחוד בלאו הכי אינם יודעים רגע הקידושין, מ"מ כיון דיודעים דביחוד זה יש ביאה, הוי כראיה, ומשום דאש בנעורת ולא תשרף - וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה. אבל ידיעה זו דהוי כראיה לא הוי אלא על הביאה, וכיון דאילו היתה ראיה ממש לא הוי מיחשיב כראיה אלא על הגמר ביאה, ממילא דגם בראיית הייחוד לא עדיף מראיה ממש, והעדים צריכים לדעת במה היא מתקדשת. ובעצם קושיית המנ"ח שערי תירוצים לא ננעלו, ואולם במה שנוגע לנידון דידן שפיר י"ל סברא זו.
והנה כל זה לא כתבתי אלא משום דעביד איניש דמתרץ דיבוריה, וחס אנכי על העמל ויגע המחשבה בימי חורפי. אולם כבר כתבתי לכב' הדר"ג שליט"א, כי דבר זה אמרתי בנעורי כד הוינא טליא כבר שיתסר שאז היה דרכי לחדש ע"פ החידוד. וזה מזמן ועידן שהתרחקתי בעהי"ת מדרך זו, ואיני שם עיוני כעת אלא לחתור אל עומק הפשט של דברי חז"ל והראשונים ז"ל כפי הדרך שסללו לפני רבותי הגדולים נוחי נפש ז"ל. ובודאי גם עיין כבוד הדר"ג שליט"א באופן השני שכתבתי ליישב קושיית האבני מילואים על פי דרך הקרובה לאמת.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פו
ביאה לשם קנין נישואין אם יכולה לעלות לקנין קידושין
שמעתי מי שנסתפק בקידושין שאח"כ היו נישואין שע"י ביאה, דאם נתברר שהקידושין נתבטלו - כגון שנודע אח"כ שאחד מהעדים היה קרובו ראשון בראשון, דמכל מקום תהיה מקודשת מכח הביאה, דמכיון דהיתה כאן כוונת קנין של נישואין, עכ"פ יהיה זה במקום כוונה לקידושין, דכוונת נישואין מישך שייכא לכוונת קידושין. ואף אם תמצי לומר דביאה אירוסין עושה, אבל לכה"פ קידושין יהיו כאן, וחיילי הקידושין משעת בעילה.
והגר"י קלמס הביא ראיה מדברי בעל המאור [ב"ק כ"ח ע"א ברי"ף], שאומר דעדי ביאה הוי חצי דבר. והיינו בשנים אומרים קידש ושנים אומרים בעל לשם נישואין, ומתה, והנדון הוא אם בעלה יורשה, ואומר [הבעה"מ] דבלי עדי קידושין לאו כלום הוא. א"כ משמע דביאה כזו לאו קידושין נינהו, דאי הוי קידושין א"כ יש נ"מ בעדותן ותו לאו חצי דבר הוא.
והשבתי לו, דמכיון דהנדון דבעל המאור הוא לענין ירושה - ובמתה היא, א"כ גם אם תמצי לומר דהוי מקודשת, נמי לא נ"מ מידי ולא מהני עדותן כלל. והוא אמר דאכתי נ"מ לענין שאר עריות. ואמרתי, דילמא מיירי באשה שאין לה אם ולא בת כמו בנזיר י"ד. והוא חזר והשיב, שהרי הגמ' [ב"ק ע' ע"א] אומרת דעדי קידושין כיון דלא צריכי לעדי ביאה הוי דבר שלם, א"כ על כרחך אע"ג דמתה חשיב דבר שלם, ונדחה מה שהשגתי עליו.
וחתן בני אמר לדחות הראיה של הגר"י קלמס מדברי הבעל המאור הנ"ל לשאילתא דידן, דשאילתא דידן היא בנישואין ע"י ביאה, שהביאה עושה קנין של נישואין שיקננה בביאתו שתיעשה נשואה ליורשה וליטמא לה ולכל עניני אישות, והיינו בביאה שלאחר קידושין כד"ת, או לכל הפחות אחר מעשה קידושין, שבדעתו של האיש היתה כך שהקידושין הם כד"ת, אלא שאח"כ נתברר שהעדים היו פסולי קרובים - שבכה"ג יש בביאתו כוונת קנין של נישואין, ובזה י"ל הגם שאח"כ נתברר שהקידושין היו בעדים פסולי עדות, עכ"פ תהא כוונת מעשה הקנין של נישואין עולה לקנין של קידושין, דמישך שייכי אהדדי. מה שאין כן בנדון הגמרא דב"ק הנ"ל לפי פירושו של הבעה"מ, אפילו שאומר בפירוש בפני עדי הביאה שהביאה היא לשם נישואין והיינו שהיא לשם אישות ולא לשם זנות, אבל כל עוד שלא ידוע שקדמו קידושין לפני הביאה, אין כאן כוונת קנין של נישואין, ובלא צירוף עדותן של עדי הקידושין אין לפנינו עדות אלא על ביאה בעלמא לשם אישות בלא מעשה קידושין מלפניה, שאין בה לא קנין נישואין ולא קנין קידושין ולאו כלום היא, ולכן הוי חצי דבר.
[ובכלל יש לעיין בכוונת בעל המאור שכתב ושנים אומרים בעל לשם נישואין, אם הכוונה שאמר כן בפירוש לעדי הביאה שהוא מכוון לשם נישואין, או שכוונתו בביאה סתמא, שסתם ביאה אחר הקידושין היא לשם נישואין והיינו לשם אישות, ולא בא לאפוקי אלא בעל לשם זנות.
ויעוין בחדושי הרשב"א בב"ק [ע' ע"ב] שגם השיג על פרש"י [שפירש דמיירי ששנים אומרים שאחד קידש בניסן ושניים אחרים אומרים שבעלה אדם אחר באייר], ומפרש כפירוש הבעל המאור, וז"ל: אלא הכי פירושו, שנים אומרים קידש ראובן אותה ושנים אומרים חזר הוא ובא עליה וכו'. ולא הזכיר כלל שבעל לשם נישואין, (וכן הוא בשיטה מקובצת שם בשם הרשב"א), ומפשטות דבריו משמע שאין צריך שיאמר בפירוש לשם נישואין, אלא העיקר שהביאה תהא אחר הקידושין, שעצם הדבר שבא עליה בתר קידושין גילה דעתו שאינה לשם זנות.
והנה ברור שזה שהוסיף הבעה"מ וכתב דשנים אומרים שבעל לשם נישואים, הוא משום דמפרש שם דברי הגמרא לענין שיקננה בביאה (לפני שנכנסה לחופה) שתיעשה כאשתו ליורשה וליטמא לה ולכן כתב שבעל לשם נישואין, וכלשון הרמב"ם [פ"י מהל' אישות הל' א']: והבא על ארוסתו לשם נישואין אחר שקידשה, משיערה בה קנאה ונעשית נשואה והרי היא אשתו לכל דבר. ויעו"ש במגיד משנה שכתב: ביבמות פרק הבא על יבמתו [נ"ה ע"ב] אמר בגמרא שהאשה נקנית לבעלה בהעראה, ופי' בהלכות שהיא בביאה שלאחר אירוסין, וכשהיא לשם נישואין קונה בהעראה בלבד, עכ"ל. והילך לשון הרי"ף [ביבמות י"ח ע"ב]: אבל הכא בביאה דבתר קידושין עסקינן, כגון דבא עליה בתר דקדיש לה ועדיין לא נכנסה עמו לחופה ומשום הכין קני לה בהעראה ליורשה וליטמא לה ולכל מילי דאישות, עכ"ל.
הנה הרי"ף לא הזכיר לשם נישואין, ומדבריו משמע שאין צריך שיאמר בפירוש לשם נישואין, אלא העיקר שהביאה לא תהא לשם זנות, וכשהביאה היא אחר קידושין מסתמא היא לשם אישות ולא לשם זנות. ולפי זה אפשר שגם כוונת הרמב"ם שכתב "לשם נישואין" היא כן, שמכיון שהביאה אחר הקידושין, מסתמא היא לשם נישואין ולא לשם זנות.
ויעוין בר"ן ריש פ"ק דקידושין [ה' ע"ב ד"ה גרסינן] שהקשה על זה, כיון דביאת איסור היא, [דהא קיי"ל] בא על ארוסתו בבית חמיו לוקה, אינו בדין שתקנה, וכו'. ותירץ, די"ל דאין הכי נמי דאם בא עליה שלא לשם נישואין אלא לשם זנות דאינו קונה, ולוקה, אבל אם בא עליה לשם נישואין קונה ואין לוקה, דחופה קונה כיון שהיא צורך ביאה, מכל שכן ביאה בלא חופה. וגם בדבריו אפשר לפרש שהעיקר הוא שלא תהא לשם זנות, וכשהיא אחר הקידושין סתמא הוי לשם נישואין. ולפי זה גם כוונת הבעה"מ שכתב שבעל לשם נישואין, היינו משום דהוי אחר הקידושין, סתמא הוי לשם נישואין ולא לשם זנות, וכדמשמע ג"כ מדברי הרשב"א ב"ק הנ"ל. ומכיון דכל זה דידעינן שהיא ביאה אחר הקידושין הוא בצירוף עדי הקידושין, לכן הוי עדותן של עדי הביאה חצי דבר.
ויעוין בשו"ע אהע"ז [סי' נ"ה סע' א'] שהעתיק לשון הרמב"ם וכתב: והבא על ארוסתו "לשם נישואין" אחר שקידשה, משעירה בה קנאה ונעשית נשואה וכו'. אולם ברמ"א [סי' ל"ג סע' א'] כתב: וי"א דוקא שבא עליה בבית חמיו, אבל כנסה לביתו ובא עליה או שקידשה כבר ובא עליה, דינה כנשואה, עכ"ל. הנה גם הרמ"א לא הזכיר שבא עליה לשם נישואין, וגם מדבריו משמע שהעיקר הוא אם בא עליה אחר שקידשה. אולם בספר המקנה שם בקונטרס אחרון כתב על דברי הרמ"א שכתב או שקידשה כבר וכו': היינו שבא עליה לשם נישואין כמו שכתב הר"ן. על כל פנים איך שיהיה אין ראיה מדברי בעל המאור לנידון דידן].
ובנידון דידן, כיון שבדעתו של האיש היה שהקידושין הם כד"ת ובביאתו היתה כוונת קנין של נישואין, י"ל דאף שנתברר אח"כ שהקידושין היו בפסולי עדות, תהא מועילה כוונתו לשם מעשה קנין של נישואין לקנין של קידושין, דמישך שייכי אהדדי. וכעין זה מבואר באבני מילואים [סי' ל"ז סע' י"א] לענין חופה אליבא דרב הונא דסובר חופה קונה, דהיכא דהכניסה לחופה לשם קנין נישואין, ונתברר שנישואין אי אפשר להיות משום שהקידושין לא חלו, עולה עכשיו כוונת קנין הנישואין של החופה לקנין קידושין, דמישך שייכי אהדדי. שכתב שם [בס"ק י'] לענין קטנה או נערה שנתקדשה שלא מדעת ונישאת שלא מדעת, שלדעת הר"ן והרמב"ם אפילו נתרצה האב בפירוש אחר הקידושין, לא מהני כל שנתקדשה שלא לדעת אביה [וכמו שיתבאר בס"ק י"ד], וא"כ אפילו אח"כ נישאת ונעשה לה מעשה יתומה דהוי ראיה מדשתק כל כך נתרצה, תו לא מהני רצוי של האב אחר הקידושין. ורב הונא דאמר בפרק האיש מקדש [מ"ו ע"א]: נתקדשה שלא מדעת ונישאת שלא מדעת ואביה כאן, אוכלת בתרומה הואיל ונעשה בה מעשה יתומה בחיי האב ושתק, לטעמיה [אזיל] דס"ל דחופה קונה, א"כ כיון דנישאת ושתק כל כך ש"מ דאודי ונתרצה וקונה החופה [כמו שכתב בס"ק ו']. אבל לדידן דקיי"ל דחופה אינה קונה, א"כ לא מהני נישאת, דנהי דנישאת חשיב כשתיקה וכהודאה שנתרצה, כיון דבשעת קידושין אינו מוכח שנתרצה, תו לא מהני הריצוי אח"כ, ובמה מקדשה, עכ"ל.
ופירוש דבריו, דלרב הונא לשיטתו דחופה קונה, הריצוי אח"כ בשעת הנישואין ע"י חופה עושה קנין של קידושין, ואף על פי שכוונתו לקנין נישואין, מ"מ מועיל עכשיו שנתברר שלא חלו הקידושין מקודם משום שלא נתרצה לקנין של קידושין, דמישך שייכי אהדדי. ומחופה לרב הונא נשמע לביאה לדידן.
והוסיף חתן בני, דאם ידוע דהאי גברא היה מחזר אקידושין כדת תורה, שעשה חתונה בחופה וקידושין בפני קהל ועדה וכוונתו היתה לקידושין כשרים, אלא שבטעות ייחדו לעדים דלא ידעו שהם פסולים, גם בלא טעם זה שכוונת קנין הנישואין תהא עולה לכוונת קנין קידושין, י"ל שתהא מקודשת ע"י זה שיש הרבה אנשים כשרים לעדות שיודעים שהם מתייחדים (וגרים ביחד כזוג נשואים), ואמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, ומקודשת מצד דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וחיילי קידושין משעת בעילה.
והביא [ראיה] לזה מדברי התשב"ץ [ח"ג סי' מ"ז] שכתב לענין האנוסים, שאם קידש כדת משה וישראל בפני עדים אנוסים כמנהגם, אם הוא אצלם מנהג קבוע, ונשאה אח"כ בדרך נישואיהם שנושאים כדת העכו"ם שנטמעו בהם, יש לחוש לנישואין אלו שבאו אחר קידושין כאלו שהן בפסולי עדות, דאיכא למימר דכיון דגלי דעתן דלאו בתורת זנות קא נסבי להו - כיון דמקדשי ובתר הכי נסבי, איכא למימר דגמרי ובעלי לשם קדושת נישואין, וכיון שיש ישראל כשרים לעדות בעיר עמהם ויודעין שהם מתייחדין, אמרינן עדי ייחוד הן עדי ביאה וחיילי קידושין משעת בעילה, דחזקה היא שאין אדם מחזר אחר קידושין ועושה בעילתו בעילת זנות. ודמיא הא מלתא למגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק, דקיי"ל כבית הלל שאם נתגרשה מן הנישואין - שלבו גס בה, שצריכה ממנו גט, ואוקימנא בגמרא בפרק הזורק [פ"א ע"א] כשלא ראוה שנבעלה וכו'. עוד כתב התשב"ץ, ושמא תאמר זה שקידשה בעדים פסולים אעפ"י שבעל אח"כ, על סמך קידושין הראשונים הוא בועל ולא לשם קידושין, וכיון שקידושין הראשונים אינן כלום, אף מה שבעל אח"כ אין אותן בעילות אוסרות אותה, שהרי על סמך קידושין הוא בעל. הא ליתא, דדוקא בענין סבלונות שבאו אחר קידושין בטלים הוא דאמרינן הכי: שכיון שהוא טועה בקידושין הראשונים, אף הסבלונות ששלח אחר כך לא שלחם בתורת קידושין, שהוא טועה שקידושיו הראשונים הם קידושין. אבל אם בעל אחר קידושין פסולים שטעה בהן שהם קידושין כשרים, גמר לעולם ובעל לשם קדושין. והכי מוכח בפרק האיש מקדש [נ' ע"ב] וכמו שכתבו המפרשים ז"ל שם, והביאו ראיה מהתוספתא [כתובות ע"ג ע"ב], דתניא התם: המקדש בפחות משוה פרוטה וכן קטן שקידש ושלח סבלונות, לא עשו כלום, שעל מנת קידושין הראשונים שלחו, בעלו קנו. ואע"ג דרבי שמעון פליג התם ואמר דלא קנו שמחמת קדושין הראשונים בעלו, לא קי"ל כוותיה, דיחידאה הוא, אלא כת"ק דס"ל דקנו, עכ"ל.
[יש לעיין בזה הרבה: א) דהרי יש בזה דעות בראשונים, ובשו"ע [סי' כ"ח סע' ט"ז] פסק בקידש במלוה ובעל סתם דצריכה גט מספק, וברמ"א שם הוסיף דה"ה אם קידש בפחות משוה פרוטה. והרא"ש [בכתובות פ' המדיר סי' י"ב] כתב, דנראה מדברי הרי"ף דאינה צריכה גט כלל. (ויעוין באוצה"פ כרך י' דף קע"ט אות כ"ז). ב) עוד יש לעיין, דבקדושי פחות משוה פרוטה הטעם של חכמים הוא משום דאמרינן אדם יודע שאין קידושין תופסין פחות משו"פ [כדאיתא בכתובות ע"ג ע"ב], והיינו שבודאי נודע לו בשעת ביאה שאין קידושין בפחות משוה פרוטה ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. אבל בנידון של התשב"ץ אף פעם לא נודע להם, דאם ישאלו [אותם יאמרו] שהאנוסים הם כשרים לעדות, וכמ"ש שם התשב"ץ: ומה שלא קידשה בפני עדים כשרים, הוא לפי שהוא אומר שהאנוסים הם יותר כשרים בעיניו מישראלים וכו'. ויעוין בשטמ"ק כתובות ע"ג ע"ב שכתב בשם הריב"ש עוד טעם].
ובעיקר הדין, לכאורה יש להשוות נידון דידן להא דאיתא בגמרא [כתובות ע"ג ע"ב], בטעה וקידש בפחות משוה פרוטה ואח"כ בעלה, דנחלקו בזה ר"ש בן יהודא וחכמים, דר"ש בן יהודא סובר אין אדם יודע שאין קידושין בפחות משוה פרוטה וכשבעל על דעת קידושין הראשונים בעל, וחכמים סוברים אדם יודע שאין קידושין תופסין בפחות משוה פרוטה וגמר ובעל לשם קידושין. וכן הוא במקדש במלוה ובעל סתם. ובשו"ע [סי' ל"א סע' ט'] נפסק שודאי בעל לשם קידושין.
וברמ"א שם בשם תשו' מיי' [סוף ספר נשים סי' י"ט] שדוקא בכה"ג דאדם יודע דאין קדושי קטן או בפחות משו"פ כלום לכן בעל לשם קידושין, אבל במקום דאיכא למטעי, צריך קידושין אחרים. ובבית שמואל [שם ס"ק כ"ב]: במקום דאיכא למטעי, היינו דלא ידע שטבעת הקידושין לא היתה שוה פרוטה ולבסוף נודע לו.
והנה לפי הרמ"א והב"ש לכאורה יוצא, שבנידון דידן כיון שלא ידע מהפסולי עדות, אין אומרים שהבעילה היא לשם קידושין.
אולם בדרכי משה [שם אות ו'], אחר שהביא דברי התשובות מיימוניות הנ"ל כתב: ועיין בדברי המרדכי שכתבתי ריש סימן זה [אות ב'] נראה שחולק. ודברי המרדכי הם בקידושין [סי' רמ"ז ו - תפ"ח] לענין קידשה בטבעת של כסף והיא סברה שהיא של זהב, שכתב שם בשם הר"ש משאנץ, דאפילו אם היו הקידושין קדושי טעות, אינו צריך לחזור ולקדשה, דבעילתו קניא ואין צריך קידושין אחרים. ויעוין בהגה' מרדכי [שם סי' תקמ"ה] בתשובת הר"ש משאנץ, בנידון שנתן אחד טבעת לאחר כדי לקדש בה, ולמחרת כשנודע לאשה שקידשה בטבעת שאינה שלו הקפידה על זה, דאחר שכתב דהקידושין הראשונים מהני כיון שנתן כדי לקדש, הוסיף עוד, שאפילו אם ס"ל דקדושי טעות הוי, מ"מ כיון דבעל אח"כ קנה וכו'. ותשובה זו נדפסה גם בתשו' מיימוניות [הל' אישות סי' י"ח]. ויעוין ביש"ש [פ"א דכתובות סי' ט"ו] דשתי תשובות אלו סותרות זו את זו. ויעוין תשו' מהר"ם מינץ [סי' מ"ט].
אולם כד נעיין יש לחלק בין ההיא דאם בעלו קנו [בגוונא דמקדש] בפחות משוה פרוטה ובקידושי מלוה. דשם מיירי בבעילה בעלמא שלא היתה בליל החופה, דאפשר שלא היתה בכלל לשם נישואין, וכל הדיון הוא אם כוונתו בבעילה זו לקדש אותה כדי שלא תהא בעילתו בעילת זנות, בזה כתבו לחלק בין יודע ללא יודע. אבל בנ"ד שאנו דנין על ביאה שהיתה לשם נישואין (בליל החופה) דעכ"פ היתה כוונת קנין של נישואין, בזה י"ל דעצם הכוונה לקנין נישואין מהני ג"כ לענין קידושיןג, דכוונת נישואין מיישך שייכא לכוונת קידושין, דאם אין קידושין אין נישואין. [ומכיון שכוונתו לשם נישואין וא"א בלא קידושין, הוי כאילו מכוין שם לשם קידושין במקרה שהקידושין הקודמים לא תפסו].
[עריכת הגר"י כהן זצ"ל]
תוספת ביאור מהגאון ר' יוסף כהן זצ"ל.
א) ומחופה לרב הונא נשמע לביאה לדידן וכו'. כעת מצאתי באוצר הפוסקים מהדורא שניה בהשמטות מהגר"י קלמס לענין הנ"ל. והעיר מדברי האבני מילואים הנ"ל לענין לחשוש לנישואין אזרחים, דמכיון דיש שיטות דפסקו כרב הונא [עיין באהע"ז סי' כ"ו סע' ב' דפסק המחבר דאם הכניס אשה לחופה (כמובן היכא שמכוין לקידושין) יש אומרים שהוא ספק (קידושין). ועיין בר"ח שאומר להחמיר. ובשער המלך (פ"י מהל' אישות קונטרס חופת חתנים סע' א') מביא גם דרש"י סובר כן כר"ח וגם הטור וכו']. ומכיון שכולם מודים שעיקר החופה הוא מה דכתוב בתורה ואם בית אישה וגו', וכיון שזהו חופה והאיש הביא את האשה בביתו לחיות חיי אישות וחי עמה כל הזמן, הלא יש לנו לחוש שזהו גופא קידושין להשיטות דפסקינן כרב הונא, ולסברת אבני מילואים הנ"ל שכניסה לחופה לשם אישות, זהו גופא נשאר קידושין וכו'.
ולענ"ד חופה לרב הונא לא עדיף מביאה לדידן, וכמו בביאה לשם אישות שלא קדמו לה קידושין כלל אין לחשוש לה כלום כמו שנתבאר, כך בחופה לרב הונא לשם אישות שלא קדמו לה קידושין כלל אין לחשוש לה כלל. וכל הסברא שהחופה או הביאה לשם נישואין תהא עולה לקידושין, היא רק בחופה או ביאה שקדמו לה קידושין או עכ"פ מעשה קידושין בביאה לקנין של קידושין (אלא שנתברר אח"כ שהקידושין פסולים), שבכגון זה יש בביאה או בחופה אח"כ כוונה לקנין נישואין, ובזה י"ל שהכוונה לקנין של נישואין תהא עולה לקנין של קידושין. אבל בנישואין אזרחיים שלא קדמו להם קידושין כלל ואין בחופה שאח"כ כל כוונה לקנין של נישואין, מהיכי תיתי שהכניסה לביתו לשם אישות תהא עולה לקידושין ע"י חופה.
עגונה שנתברר שאחד מעדי הקידושין היה פסול לעדות
ב) והוסיף חתן בני דאם ידוע דהאי גברא מחזר וכו', וחיילי קידושין משעת בעילה. על פי הדברים הנז' אמרתי להעיר בענין היתר עגונה שרצו לצרף סניף להיתרא לפי שנתברר שאחד מעדי הקידושין שלה היו קרובים לבעל, ובטעות ייחדו מסדר הקידושין לאחד מהעדים. ואמרתי לפקפק בזה, דלמה לא נחוש על הקידושין כפי דברי התשב"ץ הנ"ל, מכיון דהחופה נעשתה ע"י הבעל בפני קהל ועדה כדמו"י, וכו"ע ידעי דהאי גברא מחזר היה אחר חופה וקידושין כדמו"י, אלא שבטעות יחדו קרוב לאחד מהעדים, וא"כ תהא מקודשת משעת בעילה וע"י ישראל כשרים לעדות שהיו בעיר עמהן ויודעין שהם מתייחדים, ואמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי קידושין, וחזקה שאין אדם מחזר אחר קידושין ועושה בעילתו בעילת זנות, וכדברי התשב"ץ הנ"ל. ולדברי מרן יש לחוש שתהא מקודשת מצד היחוד אחר הקידושין בכוונה לשם קנין נישואין שתהא עולה לקנין קידושין, כנ"ל.
נתקדשה ואח"כ היו נישואין ע"י ביאה, ונתברר שהקידושין היו פסולים, אם היא מקודשת מכח הביאה
ג) בזה י"ל דעצם הכוונה לקנין נישואין מהני ג"כ לענין קידושין וכו'. עיין בתשב"ץ [ח"ג סי' מ"ז] לענין הקידושין של האנוסים שכתב בסוף דבריו: דדוקא בענין סבלונות שבאו אחר קידושין בטלים הוא דאמרינן הכי, שכיון שהוא טועה בקידושין הראשונים, אף הסבלונות ששלח אחר כך לא שלחם בתורת קידושין, שהוא טועה שקידושיו הראשונים הם קידושין. אבל אם בעל אחר קידושין פסולים שטעה בהן שהם קידושין כשרים, גמר לעולם ובעל לשם קידושין, והכי מוכח בפ' האיש מקדש [נ'] וכמו שכתבו המפרשים ז"ל שם, והביאו ראיה מהתוספתא [כתובות ע"ג ע"ב] דתניא התם, המקדש בפחות משוה פרוטה וכן קטן שקידש ושלח סבלונות, לא עשו כלום שעל מנת קידושין הראשונים שלחו, בעלו קנו. ואע"ג דרבי שמעון פליג התם ואמר דלא קנו שמחמת קידושין הראשונים בעלו, לא קי"לכוותיה דיחידאה הוא, אלא כת"ק דס"ל דקנו, עכ"ל.
הנה כי כן מבואר בתשב"ץ דבקידש בעדים פסולים, אפילו סבור שהקידושין טובים אמרינן דגמר ובעל לשם קידושין. וראיתי בספר ערוך השולחן [סי' ל"א ס"ק י'] שהקשה על התשב"ץ מסוגית הש"ס, דהטעם דגמר ובעל לשם קידושין הוא משום דאדם יודע דאין קידושין בפחות משו"פ. ומסיים, דליכא מ"ד דכשסבר שהקידושין טובים אמרינן דבעל לשם קידושין אלא התשב"ץ, והוא נגד הש"ס והפוסקים, דמשמע שדוקא משום דאדם יודע שאין קידושיו קידושין אז אמרינן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.
ולפי דברי מרן מיושבים דברי התשב"ץ. דסוגית הגמרא דאמרו ואם בעלו קנו, לא מיירי בבעילה לשם נישואין אלא בבעלו בעלמא, ובזה יש חילוק בין ידע ללא ידע. משא"כ בנידון של התשב"ץ לענין האנוסים שמקדשים כדת משה וישראל בפני עדים אנוסים כמנהגם ואח"כ הם נושאין כדרך נישואיהן כדת העכו"ם, אם כי הנישואין הם כדת העכו"ם שנטמעו בהם, מ"מ כיון דמקדשי והדר נסבי ויש ישראל כשרים לעדות בעיר עמהן ויודעים שהם מתייחדים, הרי גילו דעתם דלאו בתורת זנות קא נסבי לה, אלא לשם נישואין, שפיר כתב התשב"ץ דאמרינן בזה חזקה שאין אדם מחזר אחר קידושין ועושה בעילתו בעילת זנות, ומדויק לשון התשב"ץ שכתב דגמרי ובעלי לשם קדושת נישואין.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פז
אם מותר לברך ברכת אירוסין לפני הקידושין מחשש שמא תחזור בה
כתב הטור [אהע"ז סי' ל"ד], ואדוני אבי הרא"ש ז"ל [בפ"ק דכתובות סי' י"ב] כתב, יש שכתבו שצריך לברך ברכת אירוסין קודם הקידושין, כדאמרינן [בפסחים ז' ע"ב], כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן. ויש שכתבו שצריך לברך אחר הקידושין דילמא הדרא בה האשה והוי ברכה לבטלה.
דעה הראשונה היא דעת הרי"ף [בתשובותיו סי' רצ"ג], והרמב"ם [בפ"ג מהל' אישות הל' כ"ג] שכתב וז"ל, כל המקדש אשה בין ע"י עצמו בין ע"י שליח, צריך לברך קודם הקידושין או הוא או שלוחו כדרך שמברכים על כל המצוות, ואח"כ מקדש. ואם קידש ולא בירך, לא יברך אחר הקידושין, שזו ברכה לבטלה. מה שנעשה כבר נעשה, עכ"ל.
והדעה השניה היא דעת התוס' פ"ק דפסחים [ז' ע"א ד"ה בלעבר] בשם ר"ת, והראב"ד [שם], שהשיג על הרמב"ם הנז' וז"ל, אין אנו אומרין כן, אלא מקדש ואח"כ מברך. והטעם, מפני שהדבר תלוי בדעת אחרים, שאם תמשך האשה ולא תרצה לקבל, הרי הברכה לבטלה, וזה הטעם לברכת האב שמברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, עכ"ל.
והנה ידועים דברי הרשב"א [בתשו' ח"א סי' י"ח], שנשאל, למה אין מברכין על המצות כולן, כגון המלוה את חבירו וכו'. והשיב, שאין מברכין על מצוה שאינה תלויה כולה ביד העושה, מפני שאפשר שלא יתרצה בה חבירו ונמצא מעשה מתבטל, כגון מתנות עניים והלואות הדלים ונתינת צדקה והענקה וכיוצא בהן וכו', עכ"ל. ולכאורה פשטות לשונו יורה, דמהאי טעמא אין מברכין על מצות צדקה - דהיינו משום חשש ברכה לבטלה, דשמא לא ירצה העני לקבל ממנו ונמצאת מצותו לבטלה.
וכן נראה מדברי התומים [חו"מ סי' צ"ז ס"ק א'], שהרי כתב, דברים אלו של הרשב"א סותרים למה שכתב הרא"ש בפ"ק דכתובות, שהקשה דלמה אין מברכין על מצות קידושין אקב"ו ליקח אשה. ותירץ, משום דאפשר לקיים קידושין ע"י פלגש, וכו'. ולמה לא תירץ בפשיטות דלכך אינו מברך אקב"ו על קידושין, משום דאין זה תלוי בבעל לבד, דאולי לא תאבה האשה לקחתו. ש"מ דלא ס"ל להרא"ש סברא זו של הרשב"א, עכ"ד. הרי מפורש דהתומים מפרש דברי הרשב"א דמהאי טעמא אין מברכין על הצדקה - דיש לחשוש שהעני יחזור ולא יקבל ממנו הצדקה ונמצאת ברכתו לבטלה.
אבל יש לתמוה על טעם זה מדברי הטור והראב"ד הנ"ל, שמבואר מדבריהם דהיכי דאיתרמי ליה מצוה שאי אפשר לו לברך עובר לעשייתה מחשש ביטול המצוה וברכה לבטלה, צריך לברך אחר עשייתה, וא"כ הלא יקשה תשובת הרשב"א הנז', שהשיב דלפיכך אין מברכין על מצות צדקה - משום דשמא לא יקבל העני וברכתו תהא לבטלה, הא אכתי קשה, נימא דיברך אחרי עשייתה, דמאי שנא מברכת אירוסין דאע"ג דחשש זה דשמא לא תקבל הקידושין מעכבו מלברך לפני האירוסין, מ"מ אמרינן דלא נעשה דחוי לגמרי מחיוב ברכה, ואם אינו יכול לברך לפניה, מברך אחר עשייתה, וחיוב ברכת המצוה מיתלי תלי וקאי. ואמאי לא נאמר גם במצות צדקה כן, שיברך אחרי הנתינה דשוב ליכא חשש ברכה לבטלה, והדרא קושיא לדוכתא דאמאי אין מברכין כלל על הצדקה.
ואפילו להרמב"ם דס"ל דכל המברך ברכת אירוסין אחרי מעשה הקידושין נידון כמברך ברכה לבטלה, עדיין אין זה מספיק להפקיע חיוב ברכה ממצות צדקה. דהלא יתכן דבעיקר דינו של הראב"ד דס"ל דכל היכי שאינו יכול לברך עובר לעשייתה מברך אחרי עשייתה, אולי ביסוד זה לא פליג עליה הרמב"ם, אלא משום דס"ל דבקידושין ליכא למיחש לחזרה, וכדאמרינן בכמה דוכתי דאשה בכל דהו ניחא לה וטב למיתב טן דו, ומהאי טעמא ס"ל להרמב"ם דברכת מצות קידושין לא יצאה מכלל כל הברכות דכל המצוות שמברכים עליהן דוקא עובר לעשייתן, וכל שלא בירך מקודם, נדחה לגמרי מחיוב ברכה. מה שאין כן מצות צדקה שא"א לברך מלפניה כמו שכתב הרשב"א, וכך הוא אופיה של מצוה זו שא"א לתקן לה ברכה לפניה, אמאי לא נימא דמעיקרא הכי תקנו שיברך לאחריה, וכדאשכחן במצות טבילה דמשום דאכתי גברא לא חזי ואינו יכול לברך קודם, תקנו שיברך אח"כ, ומהאי טעמא ס"ל להראב"ד בברכת אירוסין - דלשיטתו איכא למיחש לחזרה, דשוב אמרינן דלמצות טבילה דמיא, דכל שאינו יכול לברך קודם, מברך אחריה. והתמיהה קיימת, דמאי שנא צדקה דעקרו ממנה חיוב ברכה לגמרי.
והנה דברי התומים הנז' דנקט לדבר פשוט בכוונת הרשב"א דהא דמצות צדקה פטורה מברכה הוא מחשש ברכה לבטלה, דשמא לא יקבל ממנו העני ונתבטלה מצותו, דברים הללו הובאו בחדושי הרי"ם [חו"מ סי' צ"ז], והוא משיג על זה ואומר דמעולם לא נתכוון הרשב"א לומר דמחשש ברכה לבטלה עקרו חיוב ברכה ממצות צדקה, אלא כוונתו לאותו הטעם הנזכר בסוף התשובה ההיא, דכל מצוה שאפשר למיעקרה ברצון זולתו, אע"ג דהשתא לא מיעקרא, כמאן דמעיקרא דמיא, וכדאמרינן [בכתובות מ' ע"א] לענין עשה דוחה לא תעשה: אי אמרה לא בעינא, מי איתא לעשה כלל. ומהאי טעמא, הלואה צדקה והשבת העבוט אין מברכין עליהם, מה שאין כן קידושין, דגם אם היא לא תרצה, המצוה לא תתבטל ממנו, וחיובא דרמיא עליה כדקאי קאי. ומביא ראיה לדבריו דעל כרחך אין חוששין כלל לחזרה, דאם לא כן, שליח להפרשת תרומות ומעשרות ופדיון הבן ומילה, למה יברך השליח, שמא יחזור המשלח קודם עשית המצוה, אלא על כרחך דלחזרה לא חיישינן. אך י"ל דבזה עכ"פ יעשה המצוה עכשיו ויוצא בברכת השליח ולא יהא לבטלה, מה שאין כן קידושין, עכת"ד.
ולדבריו דברי תשו' הרשב"א מיושבים שפיר הדק היטב, ושוב לא קשה כלל מדברי הראב"ד והטור דחשש חזרה לא מפקיע חיוב ברכה לגמרי. דצדקה שאני דטעמא אחרינא איכא גבה, דמכיון שיש ביד העני לעקור המצוה לגמרי, ואם אמור יאמר העני לא בעינא, ליתא לעשה כלל, מצוה שכזו שהיא יכולה להתבטל ברצונו של המקבל, מצוה קלושה היא שאין מברכים עליה. מה שאין כן קידושין דאין מצותה תלויה כלל ברצון האשה, שגם אם תמאן ולא תרצה לקבל אין מצות המקדש בטלה ולעולם הוא בחיובו עומד, שפיר מברכין על מצוה שכזו, ואם אינו יכול לברך לפניה משום חשש חזרה להראב"ד, יברך לאחר הקידושין.
אולם כשאני לעצמי, דברי חידושי הרי"מ הללו תמוהים לי מכל צד. דהנה מה שרוצה לדחות הוכחתו דלחשש חזרה לא חיישינן, ואומר: דאף את"ל דחיישינן לחזרה, מ"מ שפיר מברך השליח ואינו חושש לחזרתו של המשלח, משום דאם יחזור בו המשלח ויעשה עכשיו המצוה, יהא יוצא בברכת השליח ושוב לא תהיה הברכה לבטלה. על זה יש לדון טובא, דמכיון דהשליח בירך אדעתא שהוא יעשה המצוה והברכה נאמרה על מעשה עצמו, כיצד יבוא המשלח לצאת בברכה זו שלא על זה יצאה הברכה מפיו של השליח. ולהלן נדבר מפרט זה הנוגע לכל ברכת שליח מצוה, למי מתיחס הברכה ושכרה, אם לשליח או למשלח. אבל בר מן דין, אטו מי לא עסקינן דהשליח מברך גם כשאין המשלח עומד על גביו אלא מבטל שליחותו בפני עדים, או אף כשמבטלו בפניו, משכחת לה שלא שמע הברכה ואינו יכול לפטור עצמו בברכת השליח. ועדיין קושייתו במקומה עומדת, דכיצד מברך שליח על מצות משלחו ואינו חושש משום ברכה לבטלה.
גם בעיקר יסוד הוכחתו, דעל כרחך לא חיישינן לחזרה שהרי השליח עומד ומברך ואינו חושש שמא יחזור בו המשלח, תמה אני, וכי חשש חזרה שקלת מעלמא, והרי קמן שיטת הראב"ד [הנז' לעיל] דס"ל להלכה דחוששין לחזרה, ומהאי טעמא אומר הלכה למעשה דאין מברכים ברכת אירוסין קודם הקידושין מחשש חזרה של האשה. וכן התוס' [פסחים ז' ע"א ד"ה בלבער] ס"ל כהראב"ד דברכת אירוסין אינו מברך אלא אחרי הקידושין, וכתב הטור בשם הרא"ש, דהטעם הוא דילמא הדרא בה האשה והו"ל ברכה לבטלה. ולדברי בעל חדושי הרי"ם דמשוה חשש חזרה של בעל הדבר לחשש חזרה של המשלח כלפי השליח ובחדא מחתא מחתינהו, א"כ לתוס' ולהראב"ד דחוששין לחזרה, תקשי, כיצד מברך השליח ברכת המצות כשהמצוה נעשית על ידו בשליחות משלחו, והרי מבואר [ברמב"ם פי"א מהל' ברכות הל' י'], אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה אותה לאחרים מברך קודם עשייתה אשר קדשנו במצותיו וציונו לעשות. וגם הראב"ד מדשתיק ליה משמע דאודויי אודי ליה דשליח מברך ואינו חושש, ולהראב"ד לשיטתו דחושש לחזרה כיצד מברך השליח, ניחוש שמא יחזור המשלח קודם עשייתו.
ובדברי הראב"ד עצמו לכאורה יש להקשות מיניה וביה. דמכדי הרמב"ם שם [בפ"ג מהל' אישות], בין כשהוא מקדש לעצמו ובין כשהוא מקדש בשליחות לאחרים קעסיק ואתי, וא"כ כשהוא משיג על הרמב"ם דמשום חשש חזרה לא יברך אלא לאחר הקידושין, הלא לא תיקן בזה אלא כשמקדש בעצמו, אבל כשמקדש בשליחות לאחרים עדיין חשש חזרה של הראב"ד במקומו עומד אף אם יברך אחר הקידושין, דגם אחר הקידושין ניחוש שמא כבר חזר בו המשלח קודם שקידש השליח ונמצא דהקידושין בטלין וברכתו לבטלה, ומה מקום לחלק בברכת השליח בין קודם הקידושין לאחרי הקידושין.
ונראה בעליל דשיטת הראב"ד היא, דבעכוב הברכה משום חשש חזרה יש הבדל בין חשש חזרה של האשה המתקדשת ובין חשש חזרה של המשלח וביטול שליחותו. ולהסביר דבר זה אקדים, דלכאורה נראה לדון דבכה"ג שאין ביד המשלח להודיע לשלוחו דבר ביטול השליחות בטרם שיעשה השליח את שליחותו, באמת אסור לו להמשלח לבטל את השליחות משום ולפני עור לא תתן מכשול, שהרי בביטול זה גורם הוא לשלוחו שיכשל באיסור ברכה לבטלה והרי הוא כמאכילו איסור בידים, שהרי עובר על ידו באיסור לא תשא. ואף אם תמצי לומר דברכה לבטלה דרבנן, מ"מ המכשיל את חבירו באיסור דרבנן יש לדון דעובר בלפני עור דאורייתא, דסוף סוף הרי נתן מכשול לחבירו, כדמשמע מתוס' בע"ז [כ"ב ע"א ד"ה תיפוק] שכתב, ומכאן יש להביא ראיה למה שפירש ר"ת דשייך לפני עור אף במידי דלית ביה איסורא אלא מדרבנן, וכן הוא בשו"ע או"ח [סוף סי' קס"ג], עיין רמ"א שם.
ואף על פי שבתשו' החתם סופר [יור"ד סי' ש"כ] כתב, דבנשאל על הפרשת תרומות ומעשרות דאגלאי מילתא למפרע שלא היה כאן הפרשה מעולם, דמ"מ אין בזה חשש ברכה לבטלה כלל, וז"ל: נהי דבחנם אין לשאול על הנדר ולגרום ברכה שאינה צריכה שנית, אבל מ"מ אם אירע שהתחרט משום טעם ויחזור ויתרום ויברך שנית, אין כאן ברכה לבטלה, שככה מברך, וציונו להפריש תרומה חלה, וענין הפרשת תרומה חלה הוא שישאר לו כח לשאול עליהם, וכה ציונו להפריש אותם על דעת זה וכן עשה והפריש, עכ"ל. הרי מצינו דמברך על המצוה אף על פי שאפשר שתתבטל אח"כ למפרע, ולא עוד, אלא שהמברך בעצמו יכול לבטלה אף על פי שברכתו היא לבטלה.
עם כל זאת, אינו דומה ביטול שליחות לבטול ההפרשה, וכדאסברה לן החת"ס, דבהפרשת תרו"מ גם השאלה היא בכח ההפרשה ומישך שייכא בה, ובהכי חייביה רחמנא להפריש על דעת זה שיהא בידו לחזור ולישאל אח"כ, וזה הוא מצותו בכך ולכן רשאי לברך. מה שאין כן היכי שהמצוה נעקרת בביטול השליחות, כגון בקידושין ובהפרשת תרו"מ שמעיקרא המצוה נעשית בטעות דאין כאן חלות כלל מעולם, דמעיקרא הוי בכלל ברכה לבטלה, הרי ודאי דנותן מכשול לשלוחו אם יחזור, והאי גברא בלפני עור קאי.
גם מחוץ לסברת החתם סופר, בפשוטו יש לחלק לענין ברכה לבטלה בין דבר שמתבטל אח"כ, דאף על פי שהמצוה נעקרת למפרע, מ"מ בשעת הברכה היה כאן מקום חלות להמצוה ובשעה שיצתה הברכה מפיו לא לבטלה היתה, וכענין שכתבו תוס' [שבועות מ"ו ע"ב ד"ה אבל] דבאין שבועה יוצאת מפיו לבטלה לא חמירא כולי האי, וכעין ההיא דאמרינן במנחות [מ"ח ע"א], וחולין ממילא קא הויין, דמבואר לענין איסור חולין בעזרה דלא אסור אלא בכה"ג שמתחלה הוא מכניס חולין בעזרה, מה שאין כן אם בשעה שהכניס לא היה חולין ואח"כ נעשה חולין וממילא הוא דנמצא חולין בעזרה, לא עבר.
וא"כ אף אנן נאמר באיסור ברכה לבטלה, דלא עבר אלא בכה"ג שבשעה שיוצאת הברכה מפיו הוי לבטלה, מה שאין כן היכא דבשעת הברכה שפיר קא מברך אלא שאח"כ נעשית ממילא למפרע לבטלה, לא אמרינן ביה דפוגע באיסור ברכה לבטלה ממש. אבל בבטול שליחותו של המשלח, דמעיקרא מברך השליח אחרי שזה כבר ביטל ממנו השליחות, כי קא מברך באסורא קא מברך, דהרי כבר מבורר דלית כאן מעשה מצוה כלל שתהא ראויה לברך עליה, ודאי דיש כאן מכשול עון על המברך, והמשלח שמביאו לזה ישנו בלפני עור, ולכן שוב אין לו להשליח לחשוש לחזרת המשלח, דלא חשידי ישראל לעבור על לפני עור. והא דחושש הראב"ד לחזרת האשה המתקדשת ומהאי טעמא אסר לברך ברכת אירוסין עובר לעשייתה דשמא תחזור בה בין ברכה לקידושין, אע"ג דבחזרה זו גורמת שהמברך תהא ברכתו לבטלה ואין זה מברך אלא מנאץ, יתכן דאשה שאני.
ולזה אקדים דברי התוס' ריש חולין [ד"ה הכל], כתוב בהלכות ארץ ישראל דנשים לא ישחטו מפני שדעתן קלות. והנה בהגה' מימונית [פ"ד מהל' שחיטה אות ב'] כתבו דהחשש הוא שמא יתעלפו, אבל בדרישה [יור"ד סי' א'] מבאר דהטעם הוא משום דנשים חשידי אלפני עור. וכן מבואר בר"ן ביומא [ד' ע"ב ברי"ף, ד"ה ואין] שכתב, דכותאי לית להו משום לפני עור לא תתן מכשול, וכן הנשים מתוך שדעתן קלה עליהן טועות בכך, עכ"ל. ומבואר דלהר"ן והדרישה נשים חשידי אלפני עור, ולכן שפיר קאמר הראב"ד דאין לו לברך ברכת האירוסין עובר לעשייתה, דשמא תמאן האשה ולא תחוש לברכתו שתהא לבטלה דהיא חשודה אלפני עור. ואולי בדיוק נקט הראב"ד בלשונו שתמאן האשה, דלכאורה היה יכול לדבר בלישנא קלילא דלא יברך ברכת אירוסין שמא תמאן ולא תקבל הקידושין ואנא ידענא דעל האשה קאי, אלא רֶמֶז רַמַז, דדוקא לגבי אשה חיישינן, אבל לחזרת המשלח אין צריך לחוש שמא חזר מכבר ושפיר מברך השליח אחרי הקידושין, דלגבי איש לא חיישינן שיכשיל את המברך, דחייש אלפני עור.
ואפילו למאן דס"ל דגם בנשים אמרינן דלא חשידי אלפני עור, וכדמשמע מהגה' מיימונית דלעיל שכתבו דנשים לא ישחטו הוא מטעם חששא דעלופי, ולא ס"ל דלא זהירי בלפני עור לא תתן מכשול, עדיין י"ל דמ"מ לא דמיא חשש חזרת האשה לחשש חזרת המשלח. דלכאורה יש לדון דעבירת לפני עור אינה נוהגת אלא כשהוא מכשיל את חבירו בפועל ובקום ועשה, אבל בכה"ג שבאמת אינו עושה כלום בפועל, אלא שאינו מונע את חבירו מלעשות עבירה וחבירו נכשל ע"י זה, שהוא בגדר שב ואל תעשה, לא קרינן ביה שהוא עובר בלפני עור לא תתן מכשול, ובמקום אחר הארכתי בזה.
ולפי זה נמצא חילוק נכון לדינו של הראב"ד שאוסר לברך ברכת אירוסין קודם הקידושין מחשש חזרת האשה, ובמקדש ע"י שליח מברך ברכת אירוסין ואינו חושש לשמא חזר בו המשלח. והיינו משום דחזרת המשלח הוא בקום ועשה, שהוא עומד ומבטל שליחותו דהוי בכלל איסור דלפני עור לא תתן מכשול, לכן אין לחוש לזה, דלא חשוד לעבור איסור דאורייתא. מה שאין כן האשה המתקדשת, דלגבה החשש הוא שתמאן לקבל הקידושין, וביטול הקידושין הוא בשב ואל תעשה דידיה ואין כאן עבירת ל"ת דלפני עור, שפיר חושש הראב"ד לשמא תמאן, דאינה נותנת לו מכשול בידים אלא בשב ואל תעשה, ולא תעבור בלא תעשה אם תחזור.
עוד הוספתי בהסברן של דברי הראב"ד, דלא דמיא חשש חזרה של המשלח, למאי דחשש הראב"ד וכן ר"ת בתוס' [בפסחים ז' ע"א] באשה המתקדשת דחוששין שמא תחזור בה ואוסרין לברך ברכת אירוסין קודם הקידושין. ואמרתי להקדים מה שעמדתי על העיון בעיקר דין זה דחוששין לחזרה, דלכאורה הו"ל לאוקמי אחזקה שלא נשתנה החלטת דעתו ורצונו, והרי גדולה חזקה שהיא פרשה קטנה שכל גופי תורה תלויין בה, ובכל דוכתי אמרינן זיל בתר חזקה. והנה לעומת זה מצינו בירושלמי גיטין [פ"ו ה"א], הובא בר"ן ר"פ התקבל [כ"ח ע"א ברי"ף, ד"ה האומר], הגע בעצמך, היתה צווחת להתגרש, אני אומר שמא חזרה בה, עכ"ל. ומשמע דהיכא דתליא ברצון ובדיבור לא אמרינן אוקי אחזקה. ולכאורה יש להקשות בהא דתנן [גיטין כ"ח ע"א], המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים, ואמאי לא ניחוש שמא חזר בו וביטל השליחות של הגט. והנה הב"ח [אהע"ז סי' ק"מ ס"ק ה'] הקשה כעין זה על הירושלמי הנז', וז"ל: והא דלא חיישינן בכל שליח קבלה שמא חזרה מיד וביטלה את השליח, דא"כ היתה צריכה לבטל בפני עדים, אבל הכא דלא עשאתו שליח איכא למיחש שמא חזרה בה מיד, עכ"ל הב"ח. ולע"ד דבריו צ"ע, דאכתי ניחוש שמא ביטלה את השליח בפני עדים, ומה בכך שהביטול צריך עדים.
ולכאורה י"ל דכללא דחזקה לא שייך אלא בכה"ג שאנו באים לדון על איזה חלות שכבר חל ושוב נולד אח"כ ספק בביטולו, דבזה יש דין חזקה להעמיד הדבר על חזקתו שלא נתחדש שום שינוי והדבר נשאר עומד באותו החלות שכבר חל עליו. אבל בענין שאין בו שום חלות כלל ורק ברצון תליא מילתא ועלינו רק לדעת בגלוי מה הוא רצונו, הנה כשאנו מסופקים על שינוי רצון, לא שייך להכריע בזה מכח חזקה, דזה דרכו של כח המחשבה והרצון להתחדש בכל רגע בדרך רצוא ושוב, ולא שייך בזה חזקה.
ולפי זה הענין מבואר, דבמינוי שליחות דיש בזה ענין של חלות על גוף השליח שנעשה ידו כיד משלחו, לכן כשאנו רוצים לדון ולחוש על ביטול השליחות, שוב אמרינן אוקי גברא על חזקתו דלא פקע ממנו תורת השליחות שכבר חל עליו, מה שאין כן בנוגע לחשש חזרת האשה המתקדשת או חשש חזרה של העני מקבל הצדקה, דמעיקרא לית כאן שום חלות, ושינוי רצונם אינו עושה שום שינוי באיזה חלות שחל מקודם, לא שייך כאן הכרעה מכח חזקה ושפיר חיישינן לשינוי רצונם בכל שעה.
שוב ראיתי בתשו' חתם סופר [אהע"ז ח"ב סי' מ"ג], שכתב כעין זה ממש לחלק בענין חשש חזרה בין דבר שיש בו תורת שליחות ובין דבר הבא מכח זכין לאדם שלא בפניו, וז"ל: בשלמא העושה שליח בין להולכה ובין לקבלה ונעשה ידו כיד המשלח, הרי השליח בחזקתו שידו כיד המשלח ולא חיישינן שמא הדר בו המשלח, דכל דבר מוקמינן אחזקתיה בדבר שאינו עשוי להשתנות ואין אדם עשוי לבטל דבריו ומעשיו, אע"ג דעשתנותיו ומחשבותיו של אדם עשויים להשתנות בכל שעה, מ"מ מעשה לא עביד לשויא נפשיה הדרנא. מה שאין כן אי לא אתינן עלה מטעם שליחות רק מטעם זכיה, והיא כבר גילתה דעתה דניחא לה וכו', לא שייך לאוקמי איתתא אחזקתה שחשבה לזכות, דמחשבה עשויה בכל רגע להשתנות, עכ"ל.
ובזה יש לתמוה בדברי חדושי הרי"ם [שהזכרנו לעיל] שהוא משוה מדותיו לענין חשש חזרה, ומדין זה דשליח מצוה מברך על מצות משלחו ואינו חושש שמא חזר בו המשלח, מכריע דגם בצדקה לא שייך לומר דטעמו של רשב"א על הא דאין מברכין על הצדקה הוא משום חשש חזרה של העני, וכדס"ל להתומים. הנה לפי האמור לא קרב זה אל זה, דבשליח מצוה שכבר חלה עליו תורת שליחות אין לחוש לחזרה ולביטול השליחות, דאוקי שליח אחזקתיה דלא פקע מיניה תורת שליחות. מה שאין כן בצדקה לענין חשש חזרה דעני, דלא שייך כאן הכרעה של חזקה, שפיר י"ל כהתומים דבשביל חשש חזרה של העני אין מברכין על הצדקה.
וממילא מבוארת סברת הראב"ד דחושש לחזרת האשה המתקדשת, ואינו חושש לשמא חזר בו המשלח וביטל השליחות. דשאני שליחות דיש בזה סברה של חזקה ומוקמינן ליה אחזקתו שלא נתבטלה שליחותו, ולכן אינו חושש אלא שמא תמאן האשה מלקבל הקידושין, אבל לשמא יחזור בו המשלח אינו חושש, דאזלינן בתר חזקה, ודלא כחידושי הרי"ם דמשוה חשש חזרת העני לחשש חזרת המשלח.
ומיהו השתא דסליקנא בטעמו של הראב"ד דחושש לחזרת האשה ומ"מ לשמא חזר בו המשלח אינו חושש, דהוא משום דבחזקה תליא מילתא, לפי זה י"ל דאין מדברי הראב"ד שום סתירה לדברי חדושי הרי"ם. ולזה אקדים את הידוע בין כללי חזקה, דלא אמרינן אוקי מילתא אחזקה אלא דוקא בכה"ג שאנו דנין על חשש שינוי דלשעבר, אבל היכי שאנו דנין על חשש שינוי דלהבא, לא אמרינן חזקה שלא ישתנה. ומקורו של דבר הוא בגמרא גיטין [כ"ח ע"א], רבא אמר, שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן. וכן בתוס' קידושין [מ"ה ע"ב ד"ה בפירוש], בפלוגתא דר"ת ורבינו מנחם, יעו"ש. וא"כ י"ל דהראב"ד לשיטתו דמברכין אחר האירוסין, שפיר איכא חזקה להכריע דהמשלח לא חזר בו, דבשעה שהוא מברך על האירוסין אין לנו לחוש לחזרה רק על העבר - דשמא חזר המשלח קודם שקידשה השליח, דלאחר שקידשה שוב אינו יכול לחזור, וכל חשש שהוא לשעבר, הרי החזקה מכריעה שלא לחוש לשינוי משום דאוקי שליח על חזקתו. מה שאין כן בנידונו של חידושי הרי"ם, האומר, דאם באנו לחוש לחזרה, א"כ בשליח להפריש תרו"מ והשליח מברך עובר לעשייתו כיצד מברך, ניחוש שמא יחזור המשלח בין ברכת השליח לעשיית המצוה, כאן לא שייך אוקי שליח על חזקתו, דעל חשש שינוי דלהבא לא מהני חזקה.
ומעתה נהדר לדברי התומים דלעיל ולפירושו בדברי הרשב"א, דמהאי טעמא אין מברכין על הצדקה - דשמא ימאן העני מלקבל ונמצא ברכתו לבטלה. ולפי זה קשה, דטעם זה לא מספיק לפוטרו לגמרי מהברכה, דאכתי הוה לן למימר דיברך אחרי הנתינה, וכדס"ל להראב"ד בברכת אירוסין דמטעם זה עצמו מברך אחרי האירוסין, וכן הוא שיטת ר"ת בתוס' פסחים [ז' ע"ב], ומאי שנא צדקה דלא מברך כלל משום חשש זה של חזרה. ואפילו להרמב"ם דס"ל בכל המצות וגם ברכת אירוסין בכלל, דאם בירך אח"כ ברכתו לבטלה, מ"מ בצדקה הוה לן למימר שיברך אח"כ, דדוקא מצוה שתחילת דינה לברך עליה עובר לעשייתה, שוב לא יוכל לברך אחריה אפילו מפני איזה אונס שהוא, מה שאין כן מצוה דלא משכחת לה שיהא רשאי לברך קודם עשייתה - כגון צדקה דיש בה חשש חזרה, הוה לן למימר דמעיקרא היה חלות חיוב הברכה אחרי עשיית המצוה, דדמיא לטבילת גר, וכעין זה כתב בחי' רעק"א [יור"ד סי' י"ט].
עוד תמהתי בדברי התומים [סי' צ"ז], שכתב בדברי הרשב"א דמשום חשש חזרה של העני לא תקנו ברכה על מצות צדקה, דזה סותר למה שכתב הרא"ש פ"ק דכתובות להקשות דאמאי לא מברכין אקב"ו ליקח אשה, ומתרץ שם דהיינו משום דהקידושין בעצמן לאו עיקר המצוה. ומדלא מתרץ כסברת הרשב"א דכאן בקידושין אין לברך משום חשש חזרה כמו בצדקה, ש"מ דהרא"ש לא שמיע ליה תירוצו של הרשב"א גבי צדקה, עכת"ד התומים.
וזה פלא גדול להמעיין בדברי הרא"ש. דהא לא נחית להקשות אמאי לא תקנו ברכה על הקידושין, שהרי באמת יש ברכה מיוחדת על מצות אירוסין, וכל קוטב קושייתו תסוב רק על שינוי מטבע דברכת אירוסין מכלל שאר ברכת המצות שנאמר בלשון וציונו לעשות, וא"כ מה מקום לומר כאן תירוצו של הרשב"א דהטעם הוא משום חשש חזרה שהוא בכדי נתינת טעם להיפטר לגמרי מברכה, אבל לא ניתן להאמר על שינוי נוסח הברכה, דבמקום שיש חשש חזרה לא שייך לומר דתליא בשינוי נוסחאות הברכה, דלגבי חשש זה מה מקום לחלק בין הנוסחאות, והרי קמן שיטת הראב"ד דחושש לחזרה אף בברכת אירוסין שאינו אומרה בנוסח אקב"ו לעשות, א"כ בנוגע לקושיית הרא"ש לא יתכן כלל תירוצו של הרשב"א גבי צדקה. וקרוב לשמוע דהרשב"א עצמו שנותן טעם על פטור מברכה בצדקה דהוא משום חשש חזרה, מ"מ בברכת אירוסין זקוק הוא לסברת הרא"ש: דלאו ברכת המצוה היא אלא ברכת השבח. והרא"ש פ"ק דכתובות מביא תחילה שתי השיטות: שיטת הרמב"ם דברכת אירוסין הוא דוקא קודם הקידושין כדין כל ברכת המצות, וגם שיטת הראב"ד דמברך אחרי הקידושין, ואח"כ מביא דיש מקשין על נוסח ברכה זו, והקושיא היא בין להרמב"ם ובין להראב"ד, וא"כ ממה נפשך לא היה לו להרא"ש לתרץ ע"פ סברת הרשב"א, דלהרמב"ם דס"ל דמברכין ברכת אירוסין קודם הקידושין, הרי לא ס"ל חשש חזרה של הרשב"א ולהראב"ד דחושש לחזרה, הרי פסק דמברכין אח"כ, ושוב לא שייך טעמו של חזרה. ואין כאן הוכחה דהרא"ש לא ס"ל סברת הרשב"א, דכאן לא בא אלא לתרץ דברי הרמב"ם והראב"ד שלא יתורצו בטעמו של הרשב"א.
ולתרץ כל זה, אקדים מה שכתב המגיד משנה [בפ"ג מהל' אישות הל' כ"ג] בשם הרמב"ן [בחידושיו לפסחים ז' ע"ב ד"ה והא דאמר], להביא סיוע לשיטת הרמב"ם דברכת אירוסין מברכין קודם הקידושין, מדמסקינן בפסחים [שם] דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה לבד, ש"מ דקידושין עובר לעשייתן מברכין ברכת אירוסין, עכ"ל. ולכאורה א"כ יש להבין דברי הראב"ד, דכיצד ס"ל דברכת אירוסין ברכתה היא אחרי הקידושין, והרי יש סתירה לזה מסוגית הש"ס שלא הוציאה מן הכלל דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן אלא טבילה בלבד, ומשמע להדיא דכל שאר המצות ברכתן הוא דוקא עובר לעשייתן. והנה מצאתי בחי' רעק"א [ביור"ד סי' י"ט] שעמד על זה, דלהראב"ד דברכת אירוסין היא אחרי הקידושין, א"כ אמאי לא חשיב זה בברייתא הנ"ל, וליתני חוץ מטבילה וברכת אירוסין. ותוכן תירוצו הוא, דהברייתא נקט חוץ מטבילה, דבזה הוא דוקא אחר עשייתן ואפילו בדיעבד לא יצא אם בירך מקודם, דבעידן דבירך לא היה בר מצוה ולא שייך לומר וציוונו, וכלא בירך כלל דמי וחוזר ומברך אח"כ. מה שאין כן ברכת אירוסין להראב"ד, אף דלכתחילה אין מברכין קודם הקידושין, מ"מ פשיטא דבדיעבד אם בירך קודם האירוסין מודה הראב"ד דיצא ואינו חוזר ומברך אח"כ, משום הכי נקט רק טבילה, דבזה הברכה היא דוקא אחר עשייתן ומגרע גרע בעובר לעשייתן, עכת"ד.
הנה לכאורה עדיין יש להקשות מההיא [דפסחים שם], דאמרי בי רב חוץ מן הטבילה ושופר, ופריך הגמרא בשלמא טבילה דאכתי גברא לא חזי, אלא שופר מאי טעמא, וכי תימא משום דילמא מיקלקלא תקיעה, אי הכי אפילו שחיטה ומילה נמי, ע"כ. ואמאי לא פריך אי הכי ברכת אירוסין נמי, ולמה נקט להקשות דוקא משחיטה ומילה. גם עיקר הדבר לומר דהאי תנא אינו רוצה להוציא מן הכלל אלא דוקא מצוה שגם בדיעבד אינו יוצא בברכה שעובר לעשייתו, טעמא בעי, דהא סוף סוף על כרחך צריך לומר להראב"ד דברכת אירוסין אינה בהאי כללא דכללו חז"ל דמצות מברכין עליהן עובר לעשייתן, ומכיון דהיא מוצאת מן הכלל, אמאי לא נאמר בהן חוץ.
ודוגמא לזה מצינו במגילה [י"ט ע"ב], על מתניתין דהכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש"ו, דאמרינן, מאן תנא חרש בדיעבד נמי לא, אמר ר"מ ר' יוסי היא. ופריך וממאי דר' יוסי היא ובדיעבד נמי לא, דילמא ר' יהודה היא ולכתחלה הוא דלא, הא דיעבד שפיר דמי. לא ס"ד, דקתני חרש דומיא דשוטה וקטן. ופריך שוב, ודלמא הא כדאיתא והא כדאיתא, ע"כ. ואם איתא דהיכא דאיתא קמן שני דברים יוצאין מן הכלל שאינם שוים זה לזה, שביק את הקל ומוציא רק החמור לבד, א"כ מאי פריך ודילמא הא כדאיתא והא כדאיתא, ולימא דאי ר' יהודה היא לא היה מוציא חרש אלא היה אומר רק חוץ משוטה וקטן שגם בדיעבד אינם מוציאים, ומדנקט גם חוץ מחרש ש"מ שגם הוא אינו מוציא אף בדיעבד, ומוכח דר' יוסי היא. אלא ודאי דכל מקום שנאמר חוץ, דרכו למעט כל דבר שאין דינו שוה להכלל לגמרי, ואפילו אם ההבדל הוא רק בנוגע לענין לכתחילה לחוד. וא"כ כאן נמי הקושיא היא במקומה להראב"ד, לימא חוץ מטבילה ואירוסין ונימא הא כדאיתא והא כדאיתא, טבילה נתמעט גם לענין דיעבד, וברכת אירוסין נתמעט לענין לכתחילה, וכדאמרינן במשנה דמגילה.
ולזה אקדים את הידוע, שיש בברכות שלשה סוגים, וכמו שכתב הרמב"ם [פ"א מהל' ברכות הל' ג']: נמצאו כל הברכות כולן שלשה מינים: ברכות הנייה, וברכות מצות, וברכות הודאה, שהן דרך שבח והודייה ובקשה וכו', עכ"ל. לפי זה יתכן דהאי כללא שאמרו בברכות דכל המצות מברכין עליהן עובר לעשייתן, הדברים ככתבן וכלשונן ממש, דדוקא בסוגי ברכות המצות - דהיינו שהברכה היא על עשיית המצוה ופעולתה, מחויב לברך קודם עשייתה, אבל בסוג ברכות שהן דרך הודאה ושבח, אע"פ שזמן חיובן הוא בשעת עשיית המצוה, מ"מ אין עיכוב לברך אותה דוקא עובר לעשייתה. וסמוכין לזה, בתוס' שבת [קל"ז ע"ב ד"ה אבי], דפליגי רשב"ם ור"ת בברכת "להכניסו" אימתי מברך אותה, קודם המילה או אחריה. דהרשב"ם ס"ל דמברך אותה קודם, כדין ברכת המצות עובר לעשייתן, ור"ת אומר דמברך אותה אח"כ, והא דאמרינן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, הני מילי כשהמברך עצמו עושה המצוה. ומאי דתלי לה ר"ת לדין עובר לעשייתן בתנאי שיהא המברך עצמו עושה המצוה, היה נ"ל להסביר דהא בהא תליא, משום דהיכא דהמברך אינו עושה המצוה, זה מוכח דהברכה לאו על עשיית המצוה קאי אלא דהיא ברכת השבח, ולכן אין צריך עובר לעשייתה. וכן משמע לי מתוך דברי הרא"ש שם [סי' י'] שמסיים בה בזה"ל: ואומר ר"ת דברכה זו אינה דוקא על מילה זו שנעשית עכשיו קאי, אלא מודה ומשבח להקב"ה שצוה לעשות מצוה זו כשתבא עוד לידו, עכ"ל. וכמדומה לי שאין צריך למה שכתב בקרבן נתנאל [אות נ'] דהוי כמו ועוד אומר ר"ת, דהוי שני תירוצים שאינם תלוים זה בזה, אלא די"ל דזה הוא סיום דבריו דלעיל וכולא חד תרוצא הוי, דמשום דהמברך אינו עושה המצוה, אומר ר"ת דמזה מוכח דהוי ברכת השבח ולא בעינן עובר לעשייתן. אך במהרש"א [פסחים ז' ע"א] משמע כדברי הקרבן נתנאל, וי"ל, ואכמ"ל.
וכן הכסף משנה [פ"ג מהל' מילה הל' א'] דס"ל בשיטת הרמב"ם דברכת להכניסו הוא אחרי המילה, אומר ג"כ טעם זה: דאע"ג דכל הברכות מברך עליהן עובר לעשייתן, שאני ברכה זו דאינה אלא שבח והודאה בעלמא. ובתשו' מהר"ם אלשקר [סי' י"ח] חולק על זה, ואומר בפשיטות דהרמב"ם כהרשב"ם ס"ל דמברך קודם המילה, דמטבע הברכה שהיא בנוסח אשר קדשנו במצותיו וציונו, משמעותה שהיא ברכת המצוה, עכ"ל. בין כה וכה אנו למדים מדברי כולם דבברכת השבח לא בעינן עובר לעשייתן.
ומעתה חל עלינו חובת ביאור, ברכת אירוסין מה היא, ברכת המצוה או ברכת השבח. הנה בודאי זה תליא בחקירה מוקדמת, אי מעשה הקנין של הקידושין היא מצוה מצד עצמה, או לא. דאם עצם הקידושין היא מצות עשה, מסתבר דגם ברכתה היא ברכת המצות, אבל אם נאמר דהקידושין לאו מצוה היא, שוב מוכרח דברכתה אינה אלא ברכת השבח.
הנה שורש דבר זה תליא בפלוגתת הראשונים דפליגי בגירסת הגמרא סנהדרין [כ"א ע"א]. דפריך, מאי נשים ומאי פילגשים, א"ר יהודה אמר רב, נשים בכתובה וקידושין, פילגשים בלא כתובה ובלא קידושין. דרש"י [בפירוש החומש, בראשית פכ"ה פס' ו'] גריס: פילגשים בלי כתובה. ומשמע, אבל קידושין יש בהם, דבלי קידושין אסורות. אבל הרמב"ן שם חולק ואומר דהגירסא בגמרא: פילגשים בלי קידושין, וכן כתב הרמב"ן בספר המצות [שורש חמישי דף נ' ע"ב ד"ה והנראה לי], דפילגש בלי קידושין מותרת. וכן הרמ"ה בחידושיו [בגמ' שם ד"ה מאי] כתב על זה: ואע"ג דקידושין דאורייתא וכו', הני מילי לשויא אשת איש לחייבו במזונותיה ולאוסרו בקרובותיה ולחייב עליה משום אשת איש, אבל אם רצה לייחד אשה בלא כתובה ובלא קידושין, מדאורייתא שפיר דמי, ורבנן הוא דגזור כדי שלא יהיו בנות ישראל הפקר, עכ"ל.
ופליגי בזה הרמב"ם והראב"ד [בפ"א מהל' אישות הל' ד', והו"ד ברמ"א אהע"ז סי' כ"ו סע' א']: דהרמב"ם ס"ל דבלא קידושין אסורה, והקידושין עצמן הוי מצות עשה בפני עצמה ונמנית במנין המצות [מצוה רי"ג]. והראב"ד ס"ל דבמיוחדת ליכא איסור תורה אף בלי קידושין. וכן מבואר בדברי הרא"ש פ"ק דכתובות [סי' י"ב] שכתב, יש מקשים על נוסח ברכה זו (של ברכת אירוסין), למה אין מברכין אקב"ו לקדש את האשה, ועוד וכו', ונ"ל כי ברכה זו אינה ברכה לעשיית המצוה, כי פריה ורביה היינו קיום המצוה, ואם לקח פילגש וקיים פו"ר אינו מחויב לקדש אשה וכו', והלכך לא נתקנה ברכה במצוה זו, ואף בנושא אשה לשם פו"ר, כיון שאפשר לקיים מצות פו"ר בלא קידושין. ולא דמי לשחיטה וכו', וגם התם (בברכת השחיטה) אפקיה קרא בלשון ציווי, דכתיב וזבחת ואכלת, אבל הכא כתיב כי יקח איש. ועוד, דבקדשים א"א בלא שחיטה, הלכך מברכים על כל שחיטה. וברכה זו נתקנה לתת שבח להקב"ה אשר קידשנו במצותיו והבדילנו מן העמים וציונו לקדש אשה המותרת לנו וכו', עכת"ד. הרי דהרא"ש ס"ל בפשיטות דפילגש היא בלא קידושין ואין בקידושין משום מצוה.
ובקרבן נתנאל שם [אות ה'], מביא דברי הבית שמואל [סי' כ"ו ס"ק ב'] שאומר בשם הרא"ש דליכא איסור בפילגש, דקידושין לאו מצוה. וכתב הוא, ויש לדחות דאיירי בענין שאם לקח פילגש באיסור וקיים פו"ר, אינו עוד מחויב לקדש אשה, עכ"ל.
ולע"ד אין בזה כדי השג יד על דברי הב"ש, וקשה להעמיס כוונת הקרבן נתנאל בתוך דברי הרא"ש ולומר דבאמת ס"ל להרא"ש דפילגש אסורה - דיש בקידושין משום חיוב ומצוה, וטעמו של הרא"ש בהא דאין מברכין אקב"ו לקדש, הוא משום דאי עבר וקיים פו"ר בפילגש אינו מחויב שוב לקדש ולכן לא תקנו בה ברכת המצוה. זה לא ניתן להאמר, דאין טעם זה מספיק להוציאו מידי חיוב ברכה, שהרי שחיטה, שאינו מחויב כלל לשחוט רק כי תאוה נפשך לאכול בשר, עיין להרמב"ן בספר המצות שורש ראשון [ד"ה ובתשובה השנית] שם מחזק שיטת הבה"ג דלא מנה שחיטה בכלל מצוות עשה כיון דעיקרן הוא הלאו הנאמר בהן, וכדאמרינן בגמרא פסחים [ז' ע"ב], נימא לשחוט, לא סגיא דלאו איהו שחיט. וכן הוא דעת הט"ז [יור"ד סי' א' ס"ק י"ז] בברכת השחיטה, דאין הברכה באה על מעשה השחיטה עצמה דהא אין חיוב לשחיטה אם אינו רוצה לאכול, אלא עיקר הכוונה לתת שבח למקום ב"ה על שאסר לנו אכילת בשר בלא שחיטה, ובזה בודאי כל ישראל שייך באותה ברכה וכו', דוגמא לדבר, שזכר הב"י (סי' רס"ה) בשם ר"ת בברכת להכניסו בברית שהיא שבח והודיה בכל שעה על קדושה זו, ומשום הכי ניחא ברכת אירוסין שהחתן מארס והרב מברך, דגם שם מברך על איסור עריות שאסור לכל ישראל, עכ"ל. וכן ציצית, אם אינו לובש טלית בת ד' כנפות אינו חייב בציצית. ובמזוזה ומעקה כתב הרמב"ם [פי"א מהל' ברכות הל' ב'], ויש מצוה שאינה חובה אלא דומין לרשות, כגון מזוזה ומעקה, שאין אדם חייב לשכון בבית החייב במזוזה כדי שיעשה מזוזה, אלא אם רוצה לשכון כל ימיו באוהל או בספינה, ישב. וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה, וכו' עכ"ל. ואף על פי כן חייבין מצות הללו בברכה.
ואם נאמר דהרא"ש ס"ל שיש חיוב ומצוה בקידושין, הרי הדברים קל וחומר, ומה אלו דהוו כעין רשות ובידו להיפטר, חייבין בברכה, מכל שכן קידושין דהוא מחויב ועומד הוה לן לחייבו בברכה. אלא על כרחך דהרא"ש הכי קאמר, דבקידושין אין מצוה ורשאי שלא לקדש ולכן לא תקנו בהן ברכת המצוה.
וכשנעמוד למנין נמצא, שהרי"ף בתשו' [סי' רצ"ג], והרמב"ם [הנז'], ורש"י [בפירוש החומש], משמע דס"ל דבקידושין יש חיוב ומצוה. ודעת ר"ת בתוס' [גיטין ו' ע"ב ד"ה זבוב] משמע דס"ל פילגש היא בלא קידושין, וכן ס"ל להראב"ד, הרמב"ן, הרמ"ה, והרא"ש, וא"כ לדידהו ליכא מצוה בקידושין.
ולפי זה אמרתי, דהא דפליגי הרמב"ם והראב"ד בברכת אירוסין אם דינה לברך אותה עובר לעשייתה או לא, לשיטתייהו אזלי, דהרמב"ם דס"ל דעצם הקידושין מצוה, לכן ס"ל דברכתן היא ברכת המצוה, ומכיון שהיא ברכת המצוה בהכרח לברך אותה קודם הקידושין, שהרי כלל גדול אמרו חכמים בברכת המצות דצריך לברך עובר לעשייתן דוקא, ולא הוציאו מכלל זה אלא ברכת הטבילה בלבד. אבל הראב"ד דס"ל כהרא"ש דאין בקידושין מצוה, שהרי ס"ל דפילגש היא בלי קידושין, ועל כרחך דברכת אירוסין לאו ברכת המצוה היא ואין לברך אותה דוקא עובר לעשייתה, דזה אינו אלא בברכת המצוה דוקא.
לפי זה לא קשה כלל קושית רעק"א על הראב"ד מההיא דפסחים, דאמאי לא אמרו חוץ מטבילה ואירוסין. דהתם לא דברו אלא בברכת המצות ולא נאמר בהם חוץ אלא בברכת הטבילה לחוד, מה שאין כן בברכות השבח, אה"נ דאיכא טובא דמברכין עליהן אחרי עשית המצוה, אלא דבהני לא איירי.
ולפי זה, מה שהביא המגיד משנה בשם הרמב"ן סיוע לשיטת הרמב"ם דברכת אירוסין מברכין קודם הקידושין - מדלא אמר בגמרא דילן אלא חוץ מן הטבילה, סיוע היא להרמב"ם לשיטתו דברכת אירוסין היא ברכת המצות, אבל אין מזה שום סתירה להראב"ד דאיהו ס"ל דברכת אירוסין היא ברכת השבח, ושם לא מיירי בברכת השבח.
ולענין מה שעמדנו לעיל על סברת התומים דמשום חשש חזרת העני ליכא ברכה במצות צדקה, דאכתי יקשה, דאם כן יברך אח"כ, וכמו שאומר הראב"ד בברכת אירוסין. נראה לי דהסברן של דברים כך הוא: דהשאלה בתשו' הרשב"א למה אין ברכה במצות צדקה, לא על הגמרא תסוב שאלה זו, ולא על חז"ל הקשו אמאי לא תקנו ברכה בהני מצות דלא מברכין עלייהו, דהא באמת לית לן הוכחה כלל מגמרא דלא מברכין עלייהו, ואדרבה מצינו להחרדים בפירושו לירושלמי [ברכות פ"ו ריש ה"א, ד"ה שכל הברכות] שכתב בזה"ל: מצאתי לרבינו אליהו שהיה מברך כשהיה נותן צדקה או מלוה לעני, וכן בכל המצוות, ולא נהגו כן העולם, אלא במקצת מצות מברכין ובמקצת אין מברכין. וכבר נשאל הרשב"א על הדבר, ונדחק לתת טעם מה נשתנו אלו מאלו, עכ"ל. ומשמעות דבריו נוטין למה שכתבתי, דבתשו' הרשב"א נשאל רק על מנהגינו, למה נהגנו שלא לברך בצדקה.
וגם יתכן דאם היה לנו הוכחה מגמרא דהני מצות פטורין מברכה, אפשר שבקל הוא למצוא טעמו של דבר, והיה מובן מאוד מה ראו על ככה שלא לחייבם בברכה, ומלשון הרמב"ם [בפי"א מהל' ברכות] משמע דבמצות שבין אדם לחבירו לא תקנו ברכה, וכן כבר נאמרו סברות רבות בכללי ברכה.
אלא כל עיקר השאלה שנשאל בתשו' הרשב"א הוא בדרך זה, דמכיון שבאמת לא נפרטו בדברי חז"ל כל הברכות, אלא שבדרך כלל אמרו: כל המצות מברכין עליהן, א"כ צדקה נמי למה אין מברכין, והקושיא היא עלינו, דפוק חזי מאי עמא דבר שמנהגנו הוא שלא לברך על צדקה וכיוצא, ואמאי, הא אמרו כל המצות מברך עליהן. ועל זה משיב בתשו' הרשב"א, דעובר לעשייתה אי אפשר לברך משום שמא יחזור העני ולא ירצה לקבל, ולאחריה כבר ידענו מגמרא שאין מברכין, שהרי כללא הוא דכל המצות לא תקנו בהן ברכה אלא לפניהם, ועל כרחך דליכא ברכה בצדקה.
ולא דמיא לדינו של הראב"ד בברכת אירוסין, דבשביל זה שהוא חושש לחזרה נדחית הברכה לאחריה. דשאני התם דהיא ברכת השבח, ומעיקרא לא רמיא לברך דוקא עובר לעשייתה, ולכן היכא דאי אפשר לו לברך לפניה, חוזר לברך אחר כך.
[וראה שו"ת הר צבי, או"ח ח"ב בקונטרס מילי דברכות]
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פח
טעה ובירך ברכת שהכל על היין, אי הוי כשינוי מדעת בעה"ב
עובדא הוה בגדול אחד שסידר קידושין, וטעה ובירך על היין שהכל נהיה בדברו, וחזר ובירך מחדש בא"י אמ"ה בורא פרי הגפן. וכשנשאל: הא "על כולם אם אמר שהכל יצא" [ברכות פ"ו מ"ב], השיב, דהוא רק שליח על הברכה, ומכיון שבירך ברכה כזו שלכתחילה היא שלא כהוגן, הוי שינוי בשליחות, ויכול המשלח לומר לתיקוני שדרתיך ולא לעוותי, ורוצה אני בברכה כזו שלכתחילה מברכים אותה, וממילא בטלה השליחות ומחויב הוא לחזור ולברך כהוגן.
ולדעתי טעות היא בידו, והברכה היא ברכה לבטלה. שמלבד שעצם הנחתו דהמסדר קידושין הוא שליח על הברכה, לא כו"ע סוברים כך, ונחלקו בזה הנודע ביהודה והחדושי רעק"א [עיין שו"ת הר צבי או"ח ח"א סי' מ"ד], ולדברי הגרעק"א [בהג"ה לשו"ע יור"ד סי' א', לט"ז ס"ק י"ז] שזהו אינו בתורת שליחות, א"כ הרי יצא בברכת שהכל, וכשחוזר ומברך הרי זה ברכה לבטלה. וגם לדברי הנודע ביהודה [תנינא אהע"ז סי' א'] שזה מתורת שליחות, עדיין יש לדון בעיקר דבריו - שפשוט לו דשליח שעשה שליחותו באופן שאינו מועיל רק בדיעבד, שהשליחות בטלה לגמרי כיון שלכתחילה אין לעשות כן, ובפרט שבודאי החתן עכשיו אינו מקפיד על כך, ומסכים על ברכת שהכל כדי שלא תהא ברכתו הראשונה לבטלה.
והנה במשנה למלך [פ"ז מהל' אישות הל' כ'] כתב וז"ל: ונסתפקתי באומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית, והלך וקידשה קידושין דרבנן או ספק קידושין מהו, מי אמרינן דהויא מקודשת מדרבנן או ספק מקודשת, או דלמא הוי שינוי בשליחות, דמצי המשלח למימראני לא עשיתיך שליח אלא בקידושין ודאין מן התורה - שאם יבוא אחר ויקדשנה שלא יהיו קידושין תופסין בה, אבל קידושין דרבנן או ספק קידושין דקידושי אחר תופסין בה לא ניחא לי, ולפי זה דהוי שינוי בשליחות אינה מקודשת כלל. עוד אני מסתפק, אם תמצי לומר דהוי קפידא, אם המשלח אומר עכשיו שאינו מקפיד אלא דניחא ליה אף בקידושין דרבנן מהו, מי אמרינן אזלינן בתר דיבוריה ותהיה מקודשת דרבנן או לא, עכ"ל.
ועד כאן לא מסתפק המשנה למלך אלא בקידשה השליח קידושין דרבנן או ספק קידושין, ומשום דלא ניחא ליה בספק קידושין דקידושי אחר תופסים, אבל בקידושין כאלה שבדיעבד הם כשרים, ורק לכתחילה אין לעשות כן, ואין קדושי אחר תופסים בה, גם המל"מ מודה. וגם בספק קידושין אם המשלח אומר עכשיו שאינו מקפיד, מבואר בדבריו שזה עדיף טפי.
אכן סברא זו שאם עשה השליח את שליחותו באופן המועיל רק בדיעבד, כיון שלכתחילה אין לעשות כן אנו אומרים דהוי שינוי בשליחות ובטלה השליחות, מצינו בספר גט פשוט למהר"ם בן חביב [סי' קכ"ז ס"ק ו' ד"ה ואני], שכתב שם ליישב תשובת הרא"ש [כלל מ"ה סי' ו'] בענין גט מוקדם שלא נודע להאשה, ונישאת לאחר, והתירה הרא"ש לחזור לבעלה הראשון בלא גט משני. וכתב שם הגט פשוט דטעמיה דהרא"ש, דכיון דשינה הסופר וכתב גט פסול, לא עשה שליחות הבעל ונתבטל הגט מדאורייתא, עיי"ש.
אולם בספר פני יהושע בגיטין [ע"ט ע"ב תוס' ד"ה וצריכה גט] הביא דברי הגט פשוט הנ"ל, והשיג עליו שדבריו תמוהין בזה, דא"כ בכל הנך דמתניתין דמסקינן לקמן דפליגי רבנן ואמרי הולד כשר, אמאי, הרי שינה הסופר השליחות ובטל מדאורייתא, ודוחק לאוקמי כל הנך דמתניתין בשינה הסופר מדעת הבעל, דפשטא דמתניתין לא משמע הכי, עכ"ל.
[ראה שו"ת הר צבי יו"ד סי' ג', ובספר הדרת קודש לרבינו זצ"ל, נישואין סי' ט']
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן פט
אמירת ברכות נישואין כנגד נשים גלויות ראש, ולענין פאה נכרית
יום ט' תמוז תש"א.
כבוד הרב הג' מוהר"ר ישראל סנהדראי יצ"ו.
על דבר שאלתו אי מותר לנו להתפלל ולברך נגד ראשיהן המגולות של נשים נשואות כיון שעתה רובן הולכות כך.
הנה שאלתו היא דבר מפורסם בפי האחרונים, יש מקילים כמו שהזכיר מע"כ, אבל במשנה ברורה סי' ע"ה ס"ק י' כתב: ודע עוד דאפילו אם דרך אשה זו וחברותיה באותו מקום לילך בגילוי ראש כדרך הפרוצות, אסור. והחתם סופר [או"ח סי' ל"ו] מחמיר מאד.
ולכן לכתחילה בודאי שאין להקל לברך בפני גלויי ראשים כאלו.
ועל דבר פאה נכרית, אם כי רבו האוסרים, גם בזה הותר הדבר בכל גלילות שלנו ואין לנו כח לאסור. זולת זה אין לנו מה להאריך, ומרוב הטרדה אקצר ואומר שלום וברכה למעלת כבודו, צבי פסח פראנק
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צ
גילה דעתו שרוצה באשה פלונית, אי יכול לקדשה לו מדין שליחות או זכיה
כ"ה שבט תרפ"ח.
להגאון ר' חיים עוזר גרודזנסקי זצ"ל, וילנא.
בספרו אחיעזר [אהע"ז סי' כ"ח אות י"ז] מתרץ קושית הברית אברהם [סי' צ"ו וסי' ק"א] שכתב בשיטת הרא"ש המובאת בשו"ע אהע"ז [סי' ל"ה סע' ד'], דהיכא דמגלה דעתו לפני השדכן שרוצה באשה פלונית, דיכול השדכן לקדשה לו, דעל כרחך טעמא דהרא"ש דכיון דאמר לו לשדכה הוי כמו שעשאו שליח בפירוש, דהכל יודעין למה נשתדכה, ולא מדין זכיה. דאי לא תימא הכי, א"כ בנזיר [י"ב ע"א] דאמר רבא ומודה ר' יוחנן באשה שאין לה בת וכו' ולא אחות, ואע"פ שהיתה לה אחות ונתגרשה לאחר מכאן דההיא שריא, משום דבמידי דלא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח, ואמאי לא נימא דמהני מטעם זכיה. וכמו כן מהא דהקשו התוס' [שם ד"ה מ"ט], ממעשים בכל יום שהאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי לי חלה אע"ג דאיהי לא מצי עביד השתא, ונימא דתוכל להפריש מטעם זכיה.
ומע"כ מתרץ לה על פי מה שכתבו תוס' גיטין [ס"ו ע"ב ד"ה הא], וקידושין [כ"ג ע"ב ד"ה מהו], דהיכא שאמר לו מתורת שליחות לא מהני זכיה.
ולענ"ד יש לדון. דהך מילתא לומר דקפיד איניש שיעשה בתורת שליחות ולא בזכיה, יש להתבונן בשורש הקפידא דקפיד שלא יהיה מתורת זכיה, דלכאורה תליא בפלוגתת הראשונים אי זכיה מתורת שליחות או לא. דלמ"ד דזכיה לאו מטעם שליחות הוא, שפיר י"ל דבשליחות ניחא ליה ולא בזכיה, דלהך מ"ד י"ל דאיכא נפקא מינא בין תורת שליחות לזכיה, דבשליחות אמרינן שלוחו של אדם כמותו ממש והוי כמאן דאיהו עביד בעצמו, מה שאין כן בזכיה שאינה מתורת שליחות לא חשיב כאלו עביד המשלח בעצמו, אלא דגלי קרא דזכין לאדם שלא בפניו ואחד יכול לזכות לחבירו אף דבאמת לא חשיב כאלו עביד הזוכה בעצמו, וממילא יש מקום שתנוח הקפידא, מפני שהמשלח רוצה שהמעשה יעשה ע"י עצמו דוקא והיינו ע"י שלוחו, ולא ע"י זכיה שלא תתיחס הפעולה להמשלח. מה שאין כן לשיטת תוס' [גיטין י"א ע"ב ד"ה התופס], והרא"ש [שם סי' י"ג], דזכיה מטעם שליחות, א"כ אינו מובן כלל מה מקום כאן לקפידא, הרי הוא בעצמו אמר לשלוחו שיעשה דבר זה עבורו, ורק דמעיקרא לא היה אפשר לשליחות שתחול מצד דין שליחות, דכל מידי דלא מצי עביד השתא אינו יכול לעשות שליח, אבל לבסוף כשעושה מצד זכיה דהיינו מטעם שליחות ממש ואמרינן שלוחו של אדם כמותו, הרי נעשה ממש כרצון המשלח שמי שנעשה שליח יעשה לו את הדבר שבקש לעשות לו.
והך יש מפרשים בתוס' קידושין [הנז'] ודאי סברי דזכיה לא הוי מדין שליחות, ולכן שפיר ס"ל דהוי קפידא היכא דאומר לו לעשות בתורת שליחות, ומכל שכן התוס' בגיטין [הנז'] דכל עיקר הדבר נעשה ממילא דהוי קפידא שהוא רוצה שיעשה בתורת שליחות. (וצ"ע, דהתוס' [בדף ס"ו] גם באומר אמרו פסלי, ומה טעם הוא. וי"ל בכונתם דמילי לא מימסרי לשליח לא נאמר בזה תורת זכיה, ולכן שפיר איכא קפידא שהוא רוצה שיעשה בשליחותו, ובאמת לא חשיב כאילו עביד הוא בעצמו, דלא תורת שליחות איכא ולא תורת זכיה יש כאן). מה שאין כן בכל הני דנידון דידן, בההיא דנזיר באומר לשלוחו צא וקדש, ובתוס' שם באומרת לחברתה להפריש לה חלה בעודה קמח, לשי' תוס' והרא"ש דס"ל זכיה מטעם שליחות, יש לדון דאין כאן כלל מקום להקפיד.
או נאמר דכונת תוס' בקדושין כמו שאמרו הרשב"א [שם כ"ג ע"ב ד"ה בעי רבא], והריטב"א [שם ע"א ד"ה איבעיא], דהיינו טעמא דלא מהני מטעם זכיה, משום דהאדון לא מזכי ליה גט מדעתיה אלא כמו שאמר העבד שיהיה זה שלוחו. ואף דמהרשב"א נראה דמפרש שהאדון אמר במפורש כן, י"ל דתוס' ס"ל דבסתמא נמי אמרינן דדעת האדון כך למוסרו לו שיזכה לו בתורת שליחות. ונמצא דאדרבה מהרשב"א והריטב"א יהיה הוכחה להיפוך, דזה אין סברא כלל דבשליחות ניחא ליה שיזכה עבורו ולא בתורת זכיה, ומנ"ל לומר דתוס' פליגי על סברת הרשב"א והריטב"א בזה.
ולי היה נראה לומר פרפרת כל שהו בדברי תוס' נזיר הנז' לתרץ קושית הקצה"ח בסי' רמ"ג שהקשה על התה"ד מתוס' נזיר דמשמע דלא מהני מטעם זכיה, וכמו שנדפס באהל תורה כסלו פ"ח. [עיין הר צבי או"ח ח"א סי' ה'].
בסימן כ"ט אות י"א מביא כת"ר דברי העונג יו"ט [סי' ק"ט] שמפרש דברי רשב"א בנדרים [ל"ו ע"ב], דבתורם משלו על של חבירו לא בעינן שליחות כלל, דלא בעינן בעלים כלל על הכרי רק שלא יהיו בעלים מעכבים. ומע"כ דוחה דבריו בשתי ידים, שהרי הרשב"א בקידושין [מ"ב ע"ב] יליף מזה דזכיה מטעם שליחות, הרי ע"כ דס"ל דגם בתורם משלו על של חברו בעינן דוקא שליחות, דלא כעונג יו"ט, דאל"כ דברי הרשב"א סתרי אהדדי, ע"כ.
ולענ"ד אי משום הא לא איריא, דהמעיין היטב ברשב"א קידושין יראה עין בעין שדבריו שם למילף מההיא דנדרים דזכיה מטעם שליחות, לאו סברת עצמו בא להשמיענו, אלא שהרב אומר כן בשם התוס' דנדרים שם.
ובמקום אחר כתבתי דכסברת העונג יו"ט בשיטת רשב"א מוכח מתוס' בכורות [י"א ע"ב] דעל כרחך צריך לומר דס"ל דאין צריך שליחות בשלו על של חבירו, וכ"כ המנחת חנוך [מצוה תק"ז ס"ק ד'] מדעתא דנפשיה, אך מהתוס' שם בעמוד א' לא משמע כן.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צא
אי מהני שליחות בקטן ממש, וכשהוא מופלא הסמוך לאיש
להגאון ר' מאיר דן פלאצקי מאוסטרוב, בעל "כלי חמדה".
בספרו "חמדת ישראל" [ח"ב סי' א' אות ה'] העיר דבר חדש, דלר' יוחנן [ביבמות י' ע"ב] דסבירא ליה איהי שליחותא דצרה קעבדה, אם כן לא תפטור חליצתה לצרה קטנה, דאין שליחות לקטן. ודחה מכח דברי התוס' גיטין [ס"ד ע"ב ד"ה שאני], דבמילתא דאיתיה בדנפשיה יש שליחות לקטן, ע"כ.
ולענ"ד יש לדון בראיה זו, דממקום שבא הרי מוכרח להיפוך, דהרי רב חסדא [בגיטין שם] סבירא ליה קטן זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, ועל כרחך דסבירא ליה דגם באיתיה בדנפשיה נמי אין שליחות לקטן, ואנן כרב חסדא קיימא לן.
וכן קשה לי על מה שהביא שם דברי קצות החושן [סי' קפ"ח ס"ק ג'] שכתב, דלפי מה דקיימא לן מופלא הסמוך לאיש דאורייתא, הוא הדין דהוא בר שליחות, [ובאמת כבר קדמו בזה מהרש"א שם]. דאם כן מאי פריך התם [ס"ה ע"א] לרב חסדא מההיא דמערימין על מעשר שני, כיצד, אומר אדם לבנו ובתו הגדולים וכו', דהרי מדברי התוס' שם [ד"ה ופדו] מבואר דעל כרחך הך מתניתין מיירי בקטן שהוא מופלא הסמוך לאיש, ולהמהרש"א ולהקצה"ח מאי קושיא לרב חסדא, ונימא דמופלא הסמוך לאיש שאני דגם רב חסדא מודה דישנו בשליחות, ולכאורה דוחק הוא לומר דמדסתים רב חסדא ואומר דא ודא אחת, מוכח דאינו מחלק בין מופלא הסמוך לאיש [לשאר קטן], ואם כן לפי מה שפסק הרמב"ם [בפ"ד מהל' זכיה הל' ז'] כרב חסדא דאין זוכה לאחרים, על כרחך דגם מופלא הסמוך לאיש אינו בשליחות.
וכן יש לדקדק על מה שכתב בגליון מהרש"א [יור"ד סי' רס"ח סע' ז'] להגאון מהר"ש איגר, בההיא דגר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין [כתובות י"א ע"א], דפליגי התם רש"י ותוס' אי מהני הגירות גם לדאורייתא כיון דאין שליחות לקטן. וכתב הגאון הנז': והנה בהגיע לעונת נדרים דתרומתו תרומה משמע ברש"י בב"מ [סוף דף ע"א ע"ב] דיש לו שליחות, וכן כתב מהרש"א גיטין [דף ס"ה ע"א] על תוס' ד"ה ופדו, עכ"ד. ולכאורה תמוה, דממקום שבא הרי מוכרח להיפוך, דהמהרש"א עצמו לא כתב זה אלא לר' יוחנן דס"ל דזוכה גם לאחרים, אבל לדידן דקיימא לן כרב חסדא דאין זוכה לאחרים, הא סבירא ליה דגם מופלא הסמוך לאיש אין לו תורת שליחות ואינו גר מן התורה.
ובלאו הכי קשה לי, דאם כן מאי הקשו התוס' בכתובות [ד"ה מטבילין] מהא דדרשינן בסנהדרין [ס"ח ע"ב] גבי גזל הגר, דגר קטן אין אתה צריך לחזור אחריו, הא משכחת לה גר קטן מן התורה במעוברת שנתגיירה. ולפי הנ"ל הא תיפוק ליה דשפיר משכחת ליה בגר קטן דמופלא הסמוך לאיש, ולמה ליה לאוקמי במעוברת שנתגיירה. וביותר [יקשה] לרב הונא - מרא דהך שמעתתא, לשיטתו [בנדה מ"ו ע"ב] דמופלא הסמוך לאיש דאורייתא. [ולומר דבעי לתרום לכולי עלמא גם למאן דאמר מופלא הסמוך לאיש לאו דאורייתא, זה אינו, דתירוצם נמי לאו אליבא דכולי עלמא - למאן דאמר עובר לאו ירך אמו].
ובעיקר הענין לכאורה יש לומר, דבחליצה אף על גב דהגמרא נקט לה בלשון שליחות, מכל מקום לאו שליחות ממש הוא, דהא באמת בחליצה ליתא לתורת שליחות. ועוד, אם הצרות מוחים ואומרים דאינם רוצים בחליצה, איך שייך כאן תורת שליחות. ועל כרחך דלאו שליחות ממש הוא, אלא רחמנא שויתיה לשליח דבחליצה האחת נפטרו כולם, ובהכי פטרה רחמנא לכולהו, וכענין דאמרינן דחצר מטעם שליחות הוא ולא שייך להקשות דאין שליחות לקטן, וכענין שמצינו דאב מקבל גט לבתו קטנה. ועיין בספר "נהור שרגא" [יבמות דף ל"ד], מה שמביא מספר "דורש לציון".
ובמקום אחר אמרתי לדון בקטן שהגיע למופלא הסמוך לאיש אם הוי בר שליחות, ונפקא מינה אם קטן כהאי גוונא עושה שליח לקדש אשה לאחר שיגדיל. ולכאורה יש להוכיח דין זה מגמרא דידן [יבמות ל"ד ע"א], דאוקמינן בשופעות מתוך שלשה עשר לאחר שלשה עשר, ופירש רש"י [ד"ה ומתוך]: דמיירי שמסרו קידושין שיחולו ליום המחרת. ויעוין במשנה למלך [פ"ד מהל' אישות הל' ז'], שמוכיח מזה דקטן יכול לקדש אשה לאחר שיגדיל. ולכאורה קשה, הא משנה ערוכה היא בגיטין [ס"ה ע"א] דאין קטן עושה שליח, ואם כן איך חלין הקידושין, ועל כרחך צריך לומר דשאני מופלא הסמוך לאיש דשפיר ישנו בתורת שליחות כגדול דעלמא למנות שליח, והוא הדין להעשות שליח, דמאי שנא. אך באמת הנה התוס' [ביבמות שם בד"ה מתוך] הקשו על רש"י וכתבו: שאין יכול לקדש ולא לעשות שליח עד שיגדיל דאין מעשה קטן כלום, ואם כן אדרבה הרי מבואר מדברי התוס' איפכא, דגם מופלא הסמוך לאיש אינו בתורת שליחות.
ויעוין בנודע ביהודה [תנינא אהע"ז סי' נ"ב], שמשיג שם על הוכחת המל"מ מדברי התוס' דאין קטן יכול לקדש לאחר שיגדיל, ותמה עליו, דאדרבה מהתוס' מוכח דכרש"י סבירא ליה בגוף הדין דבאמת קדושי קטן חלין שפיר לאחר שיגדיל, דאם לא כן מי הכריחם להזכיר שליחות כלל בקושיתם, עכת"ד הנוב"י. ומדבריו מבואר, דהוא מפרש דכל עיקר קושיית התוס' היא רק על יסוד זה דאין קטן עושה שליח אף דהוא מופלא הסמוך לאיש, ונמצא דדבר זה אי מופלא הסמוך לאיש ישנו בתורת שליחות במחלוקת שנוי, ותליא בפלוגתא דרש"י ותוס' הנז'.
ובעודני צופה בדברי הנודע ביהודה [בסי' נ"ד], ראיתי שהעיר קצת בנוגע לענינינו וז"ל: וגם צריך עיון לפי טעם רש"י בב"מ, אם כן קטן שהגיע לעונת נדרים יהיה יכול לעשות שליח, עכ"ל. הנה משמעות דבריו מוכיחין דלדינא פשוט ליה דאין תורת שליחות למופלא הסמוך לאיש, אלא שהוא מניח בצ"ע טעמא דהא מילתא. ולי הדבר תמוה, דהא כבר מבואר בדברי מהרש"א בגיטין [ס"ה ע"א ד"ה ופדו בהן], דלשיטת התוס' מופלא הסמוך לאיש בר שליחות הוא לכל מילי.
אשר על כן נראה לי להצדיק דברי המשנה למלך ולהצילו מהשגת הנוב"י, ולהכריח דאדרבה כל עיקר קושית התוס' כאן על רש"י היא מכח דאין מעשה קטן כלום ולאו בר קידושין הוא, והוכחת המשנה למלך דהתוס' סבירא להו דאין קטן מקדש לכשיגדיל קיימת. ומה שהזכירו התוס' שליחות בלשון קושייתם הוא בדרך אגב, ורצו לומר דלא יעלה על הדעת לומר דנהי דקטן אינו בר קידושין ע"י עצמו, אבל ע"י שליח גדול ובר דעת שפיר דמי, ולכן הוסיפו דכיון דהוא עצמו לאו בר קידושין הוא, אי אפשר לו נמי לקדש ע"י שליח, דהא כללא הוא [נזיר י"ב ע"א], דכל מידי דאיהו לא מצי עביד, שלוחא לא מצי משוי. אבל לעולם אין כוונתם לומר דנתמעט מתורת שליחות ככל קטן דעלמא, דמופלא הסמוך לאיש שאני, דנתרבה גם לשליחות - ושיטתם בגיטין, ולא פליגי בזה על רש"י, ולא נאמר עוד דדברי התוס' סותרים זה את זה. ואם כן מעתה זכינו לדין, דלכולי עלמא קטן מופלא הסמוך לאיש נעשה שליח.
ובזה אמרתי ליישב תמיהת הנודע ביהודה [בסי' נ"ב] על מהרי"ק והמל"מ, במה שכתבו דדוקא נקט רש"י שמסרו הקידושין ביומא דמשלם שלשה עשר שיחולו למחרת, משום דמיירי שהביא שתי שערות ואינו אלא מחוסר זמן דממילא, מה שאין כן מקודם הוי מחוסר מעשה דהבאת שתי שערות. ותמה עליהם הנוב"י: דמה הפרש יש אם מסרו ביום זה או שנה או שנתיים קודם, סוף סוף הגדלות ודאי אתי, דאף אם לא יביא שתי שערות כלל נעשה גדול לסוף ל"ה שנה, עכ"ד.
ולפי דברינו לעיל דבריהם מיושבים הדק היטב, דדוקא נקט יומא דמשלם - שכבר הביא שתי שערות ואינו מחוסר מעשה, בזה חלו הקידושין גם ע"י שליח, משום דכבר נעשה מופלא הסמוך לאיש וישנו בתורת שליחות. מה שאין כן קודם, לא פסיקא ליה, דאם לא יביא שתי שערות עד שנה אם כן איגלאי מילתא דלא הוי מופלא הסמוך לאיש ושוב אינו בר שליחות.
אלא דצריך עיון דלמה ליה לרש"י לפרש המסקנא דבשליח מיירי. ועוד, טענת הנוב"י הוא דסוף סוף הרי בידו לקדש כשיגדיל, ולענין חלות קידושין לכשיגדיל לא בעינן הבאת שתי שערות ולא יחשב כמחוסר מעשה גם אם [לא] הביא שתי שערות, דגם בלעדי זה נמי היה חל הקידושין לכשיגדיל.
אבל יש לומר על פי מה שכתב השטמ"ק בכתובות דאף שיכול להקנות דבר שלא בא לעולם באיזה ענין, מכל מקום השתא דהקנה בכי האי גוונא דהוי דבר שלא בא לעולם, אינו יכול להקנות. ולכן גם כאן לקדש [עכשיו כדי] שיחולו הקידושין בעוד שנה או שנתיים הוי מחוסר מעשה והוי דבר שלא בא לעולם, ואף שיש בידו לקדש לאחר ל"ו שנה, מכל מקום בתר קידושין דהשתא אזלינן דזה הוי דבר שלא בא לעולם.
מצאתי בספר מנחת אהרן [סנהדרין דף ס"ח ע"ב] בענין מופלא הסמוך לאיש, דפשיטא ליה דתליא אי מופלא הסמוך לאיש דאורייתא ישנו בשליחות, אך לענין ממון לא יזכה עבורו משום דאין הולכין בממון אחר הרוב.
[ועיין עוד במה שכתב רבינו זצ"ל בהר צבי או"ח ח"ב סי' א' וסי' ס"א].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צב
קידושי ספק איילונית
כ"א כסלו תרצ"ו.
בירושלמי דתרומות [ריש פ"ו] איתא: מזיד בספק הוי שוגג בודאי. ומשמע להדיא דמזיד בספק לאו שמו מזיד לענין ודאי.
והראני שאר בשרי הגרא"ז מלצר שרשם על גליון הירושלמי, דמכאן ראיה לדינו של המלבושי יו"ט [אהע"ז סי' א' וב'] דבמקדש ספק איילונית ונמצאת ודאי איילונית הוי מקח טעות.
ואמרתי לו דאין כאן ראיה, לא מיבעיא להרמב"ם [בפ"י מהל' כלאים הל' כ"ז] דספק תורה מדאורייתא לקולא, א"כ הרי הוא שוגג גמור, אלא אפילו למ"ד ספיקא דאוריתא מהתורה לחומרא [ראב"ד שם], עדיין י"ל דשניא היא דין מקח טעות מדין שגגת קרבן. שהרי שגגת כרת אע"פ שיודע שהוא מוזהר בלא תעשה הוי שוגג לענין כרת, א"כ מכל שכן ביודע שהוא ספק הרי אינו אלא איסור מטעם ספק ולא איסור דאורייתא, וודאי שפיר הוי שוגג. ואין ראיה דהוי מקח טעות אם נתרצה בספק איילונית [ונמצאת ודאי איילונית], דהוי ליה לדעת שמא איילונית היא, ואדעתא דהכי קנאה וקידשה, ולא בטל.
תשובת הגאון רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל.
מע"כ ידידי שארי הגאון הגדול מו"ה צבי פסח פראנק שליט"א, הגאב"ד דפעיה"ק ת"ו. שלום וברכה.
במה שדחה ראייתי בענין קידש ספק איילונית ונמצאת ודאי איילונית מדברי הירושלמי פ"ה דתרומות, מזיד בספיקו כשוגג בודאו, משום דלדעת הרמב"ם דספיקא דאורייתא מהתורה לקולא וא"כ לא הזיד באיסור דאורייתא כלל. ואפילו לדעת הראב"ד, על כל פנים אין בזה דין לאו. וכיון דשגג בכרת אף שהזיד בלאו חייב קרבן, א"כ כל שכן היכא שהזיד בדין ספק, דגם בלאו לא הזיד.
ומתחילה הודיתי לו על דחייתו, אבל אחר העיון ראיתי שראייתי נכונה היא. דדין שב מידיעתו אינו דוקא שלא היה עושה במזיד גמור, דא"כ אינו שב עכשיו כלל מהעבירה שלו שעשאה בשוגג. [אלא] שב הוא בודאי מגדר תשובה שמתחרט ורוצה בכפרה משום דשוגג הוא נמי עברה, דהא אנוס פטור מקרבן, וסתם חטא הוא בשוגג, וא"כ אין לנו לדון אם ידע שעובר עכשיו בכל חומר העברה. ודוקא בשגג בכרת והזיד בלאו, דכיון דעכ"פ לא ידע בחומר העברה שיש בה כרת, מיקרי שוגג, אבל בהזיד בספיקא, אם נימא דמה שהיה מרוצה לעשות אפילו אם יתודע שהוא איסור - ואין שום גדר טעות כשיתודע שהוא איסור ודאי, א"כ אין כאן שב מידיעתו, דהא תמיד בשוגג דאמרינן דהוי שב מידיעתו אינו כשנודע לו שעבר עבירת לאו או כרת, דהא באמת לא עבר אלא עברת שוגג, ועל כרחך דזהו שב מידיעתו כשנודע לו שעבר בשוגג עבירה שיש עליה במזיד לאו או כרת.
איברא, דבירושלמי לא מיירי מדין חטאת חלב, אלא מדין אוכל תרומה בשוגג דליכא קרא דשב מידיעתו, אבל הירושלמי מסיים שם להדיא דגם בתרומה איכא דין שב מידיעתו, והיינו משום דעיקר דין שגגה הוא כששב מידיעתו.
וממילא ראייתי מבוררה לדין נכנס בדבר ספק, שאינו [נחשב] רצון כשנודע אח"כ שהוא ודאי, וממילא איכא למימר שהוא טעות בהקידושין, דהא אדעתא דהכי לא היה מתרצה. ואולי יש לפקפק קצת בעיקר הדמיון מקרבן לקידושין, אבל עכ"פ הוא סמך גדול לדין זה.
ידידו אוהבו, איסר זלמן מלצר
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צג
דין מקדש בפני קרובים מחמת אישות ובפני עדים פסולים מדרבנן
שמעתי בשם הגאון רבי יצחק ירוחם דיסקין שיחי'. אחד קידש אשה בפני שני עדים, ואחד מהעדים היה גיסו של המקדש, דיש לחוש בזה להפוסקים [רמב"ם פי"ב מהל' אישות הל' א'] דקרובים ע"י קידושין אינם פסולין אלא מדבריהם, ולאחר שאמר בפני בי"ד שראה הקידושין, חזר בו ואמר שבאמת לא ראה.
ואמר הרב רבי יצחק ירוחם, דבאמת צריכין לקבלת עדות בי"ד של סמוכין[עי' קצוה"ח סי' ג' ס"ק ב'], אלא דאנן שליחותייהו דקמאי קא עבדינן, וזה אינו אלא דרבנן [עי' קצוה"ח סי' ל"ד ס"ק א'], וא"כ מדאורייתא יכולין לחזור כל זמן שלא נחקרה עדותן בבי"ד הכשר מדאורייתא, אלא מדרבנן אינם יכולים לחזור כיון שכבר אמרו עדותן בפני בי"ד הכשר מדרבנן, ומדרבנן הוי עד פסול, א"כ י"ל דהם אמרו והם אמרו והקידושין בטלו.
ולי צ"ע אם הא דאמרינן אנן שליחותייהו עבדינן הוי מדרבנן, דא"כ גר מאי איכא למימר [עי' תוס' יבמות מ"ו ע"ב, ד"ה משפט], וצ"ע.
ונראה לי דיש לצרף בזה שיטות הראשונים, הרי"ף [בתשובה], בעל העיטור [אות קוף - קבלת עדות, נ"ט ע"א], והרשב"א, (דעת הרי"ף הובאה בתשובות הרשב"א ח"א סי' אלף קפ"ה, והרשב"א שם חולק עליו, יעו"ש) דס"ל במקדש בפסולי עדות דרבנן דהקידושין בטלין מטעם כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש. ואם הרמב"ם דבכל מקום הולך אחרי רבו הרי"ף גם ס"ל כן, הרי לשיטתו דס"ל דהעדות דרבנן מ"מ הקידושין בטלין מצד כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צד
קנין חופה ונישואין אם חל בלי עדים
כ"ד מרחשון תש"ג.
להרה"ג ר' יחיא עבאהל הלוי, ראש ישיבת התימנים "חיי שלום".
בישיבתכם נסתפקו בלשון הרמב"ם [בפ"י מהל' אישות הל' א'], והשו"ע [אהע"ז סי' נ"ה סע' א'] שכתבו, והבא על ארוסתו בבית חמיו מכין אותו מכת מרדות. אם זה דוקא בבית חמיו, או דילמא לא שנא.
פשיטא דבית חמיו לאו דוקא, אלא כל שלא הביאה לרשות הבעל יש לה רק דין של ארוסה ולא נשואה, ובית חמיו אורחא דמילתא נקט.
עוד נסתפקו במה שכתבו [הרמב"ם והשו"ע שם], והבא על ארוסתו לשם נישואין אחר שקידשה, משיערה בה קנאה ונעשית נשואה, והרי היא כאשתו לכל דבר. אי קנין חופה ונישואין חל בלי עדים.
קנין חופה נראה דצריך עדים, דכל קניני אישות אינם חלין אלא ע"פ עדים. [אמנם] יש אחד מגדולי דורנו שמסתפק בזה [בספר אור שמח פ"י מהלכות אישות הל' ב'] ונשאר בצ"ע, אבל נראה דבעינן עדים, שהרי רש"י אומר בכתובות [מ"ז ע"א] בהא דאמרינן דזכי ליה רחמנא לאב למימסרה לחופה וז"ל: כדכתיב את בתי נתתי, כל נתינות שבה במשמע, עכ"ל. א"כ מסתבר דהוקשו כל נתינות שבה להדדי. וכן אמרינן שם [ע"ד ע"א], דהיינו טעמא דמהני תנאי בקדושי ביאה, אע"ג דכללא הוא דכל דבר שאינו בשליחות לא מהני ביה תנאה, ואמרינן התם משום דאיתקוש הויות להדדי, ופירש"י: והיתה לאיש אחר, כל הויות קידושין במשמע, כי היכי דמהני תנאי בקידושי כסף ושטר דאפשר לקיומיה על ידי שליח, מהני נמי בביאה, עכ"ל. וא"כ הוא הדין בקרא דאת בתי נתתי - דכל נתינות שבה במשמע - ואף קנין חופה בכלל כל נתינות, נאמר נמי דהוקשו להדדי, וכמו שבקידושין בעינן עדים דוקא, ה"ה בחופה.
ומטעם זה היה נראה לי למיפשט ג"כ ספיקו של הגאון הנז' שם אי מהני תנאי בחופה, דמסתבר דכי היכי דילפינן דמהני תנאי בביאה משום דהוקשו הויות להדדי, כן נימא דמהני תנאי בחופה משום דהוקשו כל הקנינים - קידושין וחופה אהדדי.
ומה שכתב באור שמח דבחופה לא שייך איתקוש הויות להדדי, שהרי למה הוצרך רש"י להביא פסוק את בתי נתתי, ע"כ. לכאורה מלשון רש"י שכתב "והיתה" כל הויות קידושין במשמע, משמע קדושין ולא חופה. ואה"נ דמקרא ד"והיתה" ליכא משמעות על חופה, אבל "נתתי" דכולל גם חופה עם קידושין, למה לא נאמר דהוי היקשא חופה לקידושין.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צה
כסף קידושין שניתן לאשה בעל כרחה
להבד"צ בקה"ק מוסול היא נינוה.
על דבר הגביית עדות שהיתה למראה עינינו, שהעידו שני עדים על האיש גרג'י בן כדורי שתפס בחזקה יד הבתולה כירייה בת נחום, ובעל כרחה תחב לתוך ידה סכום כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי, ולא הרפה את ידו ממנה עד שהוליכה בחזקה שלש וארבע פסיעות. ואחר כך הניחה לנפשה, והלכו הוא ושני העדים שראו כל הנזכר ולא ראו ולא ידעו מה שנעשה אחר כך בהכסף שתחב לתוך ידה. ונשאלנו על ככה להגיד להם דין קידושין אלו על פי התורה.
הנה הרמ"א באהע"ז [סי' מ"ב סע' א'] כתב וז"ל, לקח יד האשה בחזקה שלא ברצונה וקידש והיא לא זרקה הקידושין, הוי מקודשת, ע"כ. ועל זה כתב הבית שמואל [ס"ק ג'] דזה דוקא בכהאי גוונא שמתחלה נתרצתה להתקדש לו ואחר כך לקח ידה בחזקה, ואם לא זרקה תיכף, הוי גילוי מילתא דנתרצתה. אבל היכא דמעולם לא נתרצתה להתקדש כבנדון דידן, אף בדלא זרקה גם כן לא הוי קידושין.
וכן מבואר בתשובה למרן הב"י [דיני קידושין סי' ב'] דאף להרי"ף [קידושין ו' ע"ב ברי"ף] וסיעתו דמחמירין בשתיקה דלאחר מתן מעות, היינו דוקא בכהאי גוונא שהיו שידוכין ביניהם, וכעין ההיא דציפתא [י"ב ע"ב] שקבלה לשם קידושין. אבל בשלא נתרצתה מעולם להתקדש, דברי הכל דגם שתיקה דלאחר מתן מעות לא הוי קידושין כלל.
ומכל שכן בנדון דידן שלא ראו כלל אם היה כאן שתיקה דלאחר מתן מעות, לית דין צריך בושש דאין כאן חשש קידושין כלל ועיקר, והבתולה כירייה בת נחום שריא היא להתנסבא לכל גבר דיתיצביין כדמו"י.
ובאעה"ח הבד"צ דפעה"ק ירושלים תובב"א ביום י"ג תשרי תרצ"א.
הוספה מכתבי רבינו:
וכעין זה מצאתי בקונטרס דובב שפתי ישנים שהוציא לאור הר"נ אתרוג מצפת, ושם יש תשובה על נדון כעין זה מהגאב"ד מבראדי הגרא"מ שטיינבערג.
הרה"ג ר' דוד שפירא הקשה על הגהות מימוניות [תשובות לסדר נשים סי' א'] ורמ"א אהע"ז [הנז'], מהא דפריך בגמ' קידושין [י"ג ע"א], מכלל דרישא כי אמרה לא נמי הוו קידושין, אמאי והא אמרה לא, ע"כ. ולהגה"מ הנז' נוקי דלא זרקה אח"כ הקידושין, ואף דאמרה לא נמי מקודשת, כמו שהדין הוא כשתחב לה בע"כ. ומוסיף, דגם להב"ש דמיירי בדשדיך, נאמר דגם התוספתא מיירי בדשריך.
לדידי לא קשה. דהיכא דנותן לה לשם קידושין מעיקרא, אמרינן מדלא שדתינהו ש"מ דנתרצתה, אבל התוספתא דמיירי דאמר לה כנסי לשם פקדון, ושוב אמר התקדשי, והיא אמרה מפורש שאינה רוצה להתקדש לו, אמרינן דהיא נוטלת על דעת דבריו הראשונים שמסר לה לשם פקדון.
(וראה בספר "בני ציון" ריש ח"ב להגר"ד שפירא הנ"ל במכתב הגר"י ניסים, שהסכים עמו הגרי"ז מינצברג)
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צו
בענין ספק בקידושין
עובדא הוה בבחור שקידש בתולה כי הסבתא הפצירה בהם שישאו זא"ז, ואמר לה בשעת נתינת כסף או טבעת: הרי את מקודשת לי בזה כדת משה וישראל, וכך עברו עליהן כשלש שנים שהיו בחזקת משודכין, ולבסוף ביטלו את השידוך. וכשבאו לבי"ד אחרי ג' שנים לבטל את השידוכין סיפרו בפני בי"ד שהיה פעם שקידשה. הוא אומר שקידשה אבל אינו יודע ואינו זוכר אם היו בשעת מעשה עדים או לא, והיא אומרת שהיו אנשים בבית אבל אינה יודעת אם האנשים ראו הקידושין או לא, והוא אומר שמסופק אם היו בכלל אנשים בשעת הקידושין. ונשאלתי אי יש לחוש לקידושין אלה.
הרה"ג ר' יהודא שאקו מבי"ד הספרדים הביא לי ספר "שער המפקד" על הלכות קידושין [אות ב'], ושם מביא מספר פרי האדמה שיש חרם על המקדש בלי נישואין, ובחרם הותנה דהחרם הוא על המקדש בתוך העיר עד אלפיים אמה, ומחוץ לתחום אין איסור. ועובדא זו היתה בשכונת נחלת ציון שבאמת היא יותר מתחום שבת מחומת העיר העתיקה. והמחבר הנז' כתב, שמכיון שהחרימו מחוצה לה עד תחום שבת, כהיום שנתרחב היישוב, מתחיל התחום מהבית האחרון של הישוב.
ואני מסופק. שמה שאסרו עד אלפיים אמה מהעיר, על זמנם דברו, ואפשר שלא נתכוונו [לאסור] את העתיד להצטרף להעיר. ויש לעיין בפרט זה, [דמסתבר] שלא רצו לאסור לחצאין דמקצת העיר יהא אסור ומקצת העיר מותר, וי"ל דנתכוונו לאסור על כל מה שיצטרף ויתוסף להעיר שהנוספים ג"כ בכלל חרם זה.
העובדא ששניהם אומרים שנתכוונו להתלוצץ ולא לקידושין גמורין, עיין תשו' רעק"א [תנינא סי' נ"ה], דאפילו יש אומדנא דלהתלוצץ היה, אין מקילין בשביל זה.
[ראה הדרת קודש לרבינו זצ"ל, נישואין סי' כ"ה, ובהערות שם]
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צז
מומר לענין קדושין גירושין ויבום
ב"ה יום ועש"ק א' דר"ח אדר תער"ג, פעה"ק.
להגרש"ד נתנזון זצ"ל, מסאניק, גליציה.
כת"ר הביא את דברי הגאון החתם סופר [אהע"ז ח"ב סי' ע"ד] בשם התרומת הדשן [שו"ת סי' רכ"ג], דס"ל בהא דמומר דחוששין לקידושין דיליה, אינו אלא משום דחיישינן שמא עשה תשובה. וכב' כתב להוכיח מגמרא יבמות [ט"ז ע"ב], דאיתא שם: עכו"ם שקידש בזמן הזה חוששין לקידושין, שמא מעשרת השבטים הוא. ואי נאמר כתה"ד דקידושי מומר אינם אלא מספק שמא עשה תשובה, א"כ הוה ליה ספק ספיקא לקולא ואמאי חוששין, עכ"ל.
לפום ריהטא היה נ"ל, על פי מה שחקר הפרי מגדים [יו"ד סי' ק"י, שפתי דעת אות י"ד ד"ה החקירה], דכיון דקבוע חידוש הוא דחדית לן רחמנא, דהא בעלמא אזלינן בתר רובא דליתא קמן וכאן לא מהני אפילו רובא דאיתא קמן, א"כ כל שכן דלא ליהני ספק ספיקא בקבוע, דלא עדיף מרובא ואפשר גרע, או דילמא אין לך בו אלא חידושו אבל ספק ספיקא מהני, עכ"ד.
ולכאורה י"ל דזה תליא בטעמא דשריותא דספק ספיקא, והפמ"ג בעצמו בספרו גינת וורדים [כלל ח'] כתב על זה ב' טעמים: א'. טעם הרשב"א [בתשו', ח"א סי' ת"א] דספק ספיקא מטעם רובא. ב'. לשיטת הרמב"ם דספק מהתורה לקולא, נמצא דבספק אחד נעשה איסור דרבנן, ובספק השני נעשה ספק דרבנן ולכן אזלינן לקולא. ונראה דכל חד לשיטתו, דהרשב"א [בתורת הבית בית ד' שער א' ובריש שער ב'] דס"ל ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא, על כרחך צריך לומר דספק ספיקא מטעם רוב, אבל הרמב"ם [בפ"ט מהל' טומאת מת הל' י"ב ובכס"מ שם] דס"ל דספיקא מדאורייתא לקולא, יכול לסבור דלאו מטעם רובא הוא.
ולפי זה היה נראה דחקירת הפמ"ג תליא בהני שני טעמים, ולרשב"א דספק ספיקא מטעם רוב ובקבוע לא מהני רובא, גם ספק ספיקא לא מהני מהאי טעמא. מה שאין כן להרמב"ם דלאו מטעם רובא הוא, לעולם מהני ספק ספיקא גם בקבוע.
והנה ידוע מה שכתב המהרי"ט [יו"ד סי' א'] ועוד מהאחרונים, דהך פלוגתא דתנאי ואמוראי [בכריתות י"ז ע"ב] אי בעינן חתיכה אחת מב' חתיכות לענין חיוב אשם תלוי, תליא אי ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא או לא, ורב אסי ס"ל [שם] דבחתיכה אחת נמי חייב אשם תלוי, ומינה דס"ל ספיקא דאורייתא מהתורה לחומרא, ועל כרחך דספק ספיקא מטעם רוב, ומהני קבוע להחמיר אף בספק ספיקא, ולפי זה נסתר מחמתו ראיית כת"ר.
אמנם אי משום הא עדיין היה אפשר לחזק קצת ראייתו, דהא כאן [ביבמות] רב יהודה קאמר לה, ואיהו ס"ל שם בכריתות דבעינן חתיכה אחת מב' חתיכות. וי"ל דספיקא דאורייתא מהתורה לקולא וספק ספיקא לאו מטעם רוב, וי"ל דקבוע לא מהני לגרוע כח הספק ספיקא והדרא קושיתו לדוכתיה. אמנם, מלבד די"ל דרב יהודה משמיה דרב אסי קאמר, ולו לא ס"ל, וכמו שכתבו התוס' [שם ד"ה עובד] להדיא על הך מימרא גופא. הנה בר מן דין, באמת י"ל דאדרבה לטעם השני יותר מסתבר לומר דלא מהני ספק ספיקא, דכיון דכל עיקר דמקילינן בס"ס הוא משום דבספק אחד נעשה איסור דרבנן, א"כ מינה דבקבוע דמודה הרמב"ם דספק הראשון אסור מהתורה, א"כ לא מהני ס"ס להתיר לכולי עלמא.
ובתחילת העיון רציתי לומר לפום ריהטא, דלכאורה י"ל דשאני הכא בספק ישראל, על פי מה שכתב התרומת הדשן [סי' רכ"ג], דמומר שהוא עדיין קטן בשנים, ודאי דזוקק ליבום אפילו לשיטת הגאונים דס"ל דמומר אינו זוקק, דכל מעשה קטן עד שיהא בן י"ג שנה לא חשיב לה, וכישראל חשוב. ולפי זה בנ"ד, להרמב"ם דספיקא דאורייתא מהתורה לקולא, גם בספק ישראל אינו מחויב מהתורה לשמור דיני תוה"ק, וא"כ לפי צד הספק דישראל הוא, אם נאמר דמהתורה מותר לו לעבור על איסורי תורה, נמצא דומה לקטן שכתב התה"ד דאפילו אם הוא מומר, כישראל חשוב משום דאינו מצווה, ושפיר י"ל דחשוב בן ברית לענין תפיסת קידושין, ואינו דומה למומר דעלמא שנתנכרו מעשיו לאביו ששמים ע"י מעשיו הרעים - דחשוב כנכרי גם לענין קידושין דאינם תופסין, אבל זה, התורה פוטרתו מטעם ספק.
אבל באמת זה אינו, דאינו דומה לקטן שפטור מכל, אבל האי גברא בר חיובא עכ"פ בז' מצוות בני נח, ומצווה על עבודה זרה, וכיון שהוא עובד עבודה זרה הרי פרק ממנו עול מלכות שמים ולא עדיף ממומר דעלמא.
כל זאת אמרתי לפום ריהטא, אבל עם כל זה לאחר שנדחו, הנני חוזר ונראה בדברי הנ"ל ליישב בהם קושיית הב"י [בשו"ת, דיני גיטין וקידושין סי' י"ד] על הכפתור ופרח [פ"י], שכתב בההיא דיבמות בעכו"ם שקידש בזה"ז דחוששין לקידושין, דמ"מ אינו מגרש ע"י שליח, דהא אין שליחות לעכו"ם. וכתב עליו הב"י דאין דבריו מכוונים, שמה שאתה אומר שקידושיו קידושין הוא משום שאתה מספקו בישראל, א"כ יכול הוא לעשות שליח, עכ"ל הב"י.
והיה נ"ל, דמה דפשיטא ליה להכפתור ופרח דבההיא דיבמות אינו עושה שליח לכו"ע אפילו את"ל דמומר עושה שליח, דשאני הכא כיון דספק הוא אי ישראל הוא, י"ל כשיטת הרמב"ם דמטעם ספק אינו מחויב במצוות שנצטוה בהם ישראל, לכן פשוט דאינו חשוב בן ברית, ושאני מומר דחשוב בן ברית מפני שהוא מחויב ועומד, וכמו שכתבו התוס' ע"ז [כ"ז ע"א ד"ה איכא] דגבי מילה חשוב מהתורה בר שמירת ברית מפני שהוא מצווה ובידו לקיים אם יחפוץ. אבל הכא בספק ישראל, אם נאמר דמהתורה פטור מטעם ספק, א"כ שוב אינו מצווה כלל, ונהי דלענין תפיסת קידושין מספקינן ליה בישראל, היינו דשמא קמי שמיא גליא דישראל הוא, ולכן גם השתא בר תפיסת קידושין הוא, דהא אם יבוא אליהו ויאמר דישראל הוא, קידושיו תופסין, וזה לא תליא בחיוב מצוות כלל, וכענין שאמרו גבי זיקת יבמין [ביבמות ל"ה ע"ב] דמה"ט דאם יבוא אליהו ויאמר, הוי בת חליצה ויבום, ובתוס' שם [ד"ה תגלי] כתבו, דהיכי דאין צריך לידע אלא מה שבאותה שעה, לכו"ע אמרינן האי טעמא דאם יבוא אליהו ויאמר. אבל לענין שליחות דתליא בחיוב מצוות וכמו שכתב רש"י [בגיטין כ"ג ע"ב]: מה אתם בני ברית מהולים ובאו בברית מצוות. וזה שאינו מחויב, סוף סוף לא בא עדיין בברית מצוות, ולא הוי דומיא דאתם דמחויבים ועומדים.
ובכעין זה אמרתי זה מכבר בהך סוגיא, ליישב קושיית מהרש"ל שם ביבמות על תוס' ד"ה עכו"ם שקידש בזמן הזה, שכתב: ולית נגר ובר נגר דליפרקיה, דאי קסבר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין אמאי חוששין לקידושי ממזר, וכן הובאה קושיא זו במהר"ם שם.
ואמרתי אף כי לא נגר אנא, כיון דספק ממזר התירה תורה - דממזר ודאי לא יבוא אבל ממזר ספק יבוא, וכבר הקשו, להרמב"ם דספיקא דאורייתא מהתורה לקולא, למאי איצטריך קרא גבי ממזר. ותירצו, דהוא מותר בשניהם בישראלית ובממזרת אף דהוי תרתי דסתרי, ונמצא דהותר ספקו בתורת ודאי. ולכן כאן דהוי ספק ממזר, נמצא דאיסור ממזרות פקע מטעם ספק, ולכן לפי הצד דהוי ממזר, אף דקמי שמיא גליא דממזר הוא, מ"מ לית ביה כלל איסור ממזרות ואינו מצווה עליו בלאו דלא יבוא, ולכן שפיר תפיס ביה קידושין שמא ממזר הוא, ומטעם ספק אין אנו מוזהרין עליו.
ובלאו כל הנז', יש לדון דבאשת איש לאו מילתא דפשיטא היא להקל בס"ס, וכבר כתב המרדכי [בפרק החולץ סי' כ"א] דמצינו בכמה דוכתי דספק ספיקא דאורייתא לחומרא. ובתשו' מהריב"ל [ח"ב סי' ז'] כתב, דבספק ספיקא עם חזקת פנויה אין להחמיר, אבל מ"מ מחלק, דהיינו דוקא בספק אם קיבלה קידושין, אבל בידוע שקיבלה קידושין יש לדון להחמיר גם בס"ס, וממילא בנ"ד נמי דאיכא קבלת קידושין יש להחמיר בספק ספיקא.
ולכאורה י"ל דתליא בחילופי גרסאות בפ"ב דקידושין [נ' ע"ב]. דגירסת ר"ח והגאונים: לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי, וכתבו התוס' [שם ד"ה ה"ג] והרא"ש [שם סי' כ'], דהא דחיישינן למיעוטא, משום חומר איסור אשת איש, דאשכחן דחיישינן למיעוט משום חומר דאשת איש גבי מים שאין להם סוף, עכ"ל. והנה חזינן דס"ל להגאונים דלא סמכינן ארובא באשת איש. מעתה לא נפלאת היא לומר דלשיטתם גם על ספק ספיקא לא סמכינן להקל באיסור אשת איש. וכן מצאתי להגאון שאגת אריה, הובא בתשו' בית אפרים [סי' מ"ב], שכתב כן להדיא, דלדעת הגאונים יש להחמיר באיסור אשת איש גם בספק ספיקא.
וממילא י"ל דרב אסי שאומר דעכו"ם שקידש בזמן הזה חוששין לקידושין, ס"ל דבדוכתי דקביעי חיישינן למיעוטא ולס"ס, וכמו דס"ל להגאונים באמת כן. ובפרט דכל עיקר ראיית כת"ר היא לשיטת הגאונים דס"ל דמומר חשיב כנכרי ואינו זוקק ליבום, ולדידהו הא ס"ל דגם בס"ס אסור באיסור א"א וכמו שכתב השאגת אריה. (ולפי זה צ"ל, דהא דפריך בגמ' והא כל דפריש וכו' אף דלשיטת הגאונים חיישינן למיעוט באיסור א"א, צ"ל דברובא דאיתא קמן שאני, וכו"ע מודים דאין חוששין למיעוט דהא בהדיא גלי קרא דאזלינן בתר רוב).
שוב התבוננתי בעיקר הוכחתו מההיא דעכו"ם שקידש בזמן הזה, דעל כרחך קידושי מומר לאו מטעם ספק הוא, ונ"ל דראייתו מעיקרא ליתא. דעצם סברת החתם סופר שהעמיס כן בכוונת התרומת הדשן (והמעין בתה"ד יראה דלא משמע כלל שכוון לזה), וכן מבואר להדיא סברא זו בהגהת מרדכי [פרק החולץ סי' כ"ט - עיי"ש בשלטי הגיבורים סוף אות ו'], דלקידושי מומר חיישינן משום שמא הרהר תשובה בלבו, ודאי דאינה מוסכמת אליבא דכו"ע, ולא נאמרה סברא זו אלא רק לשיטת הגאונים שפסקו בהחלט דיבם מומר אינו זוקק ומשום דחשוב כעכו"ם, אליבא דידהו צריך לומר דהא דקידושיו קידושין הוא משום שמא הרהר תשובה בלבו. אבל לרש"י וסיעתו, הרי מבואר להדיא באור זרוע [הלכות יבום וקידושין סי' תר"ה], ובמרדכי [שם], דפליגי על הגאונים וכתבו דלא סמכינן עלייהו כלל, ואעפ"י שחטא, ישראל הוא לכל דבר, ואם קידש, קידושיו קידושין וחולץ ולא מייבם. ובשלטי הגבורים שעל המרדכי [אות ו'] מביא בשם מחזור ויטרי, כי רש"י הביא קל וחומר מממזר, ומה מי שאיסורו איסור עולם חולץ, זה המומר שבידו לשוב לא כל שכן.
הנה מבואר להדיא דשיטת רש"י דמומר חשוב כישראל לכל דבר אף בלא עשה תשובה, ודחה שיטת הגאונים בשתי ידים. ולפי זה אזדא לה ראייתו מההיא דיבמות. דבאמת איכא ב' פירושים בהא דמתרץ שם בגמרא [יבמות ט"ז ע"ב] בדוכתא דקביעי, ורש"י לשיטתו דס"ל דמומר כישראל לכל דבר, שפיר מפרש דהך חוששין הוא משום דכל קבוע כמחצה על מחצה. והגאונים דבעינן לומר דלדידהו תפיסת קידושי מומר הוא על צד הספק שמא עשה תשובה, הם יפרשו כפירוש התוס' [שם ד"ה בדוכתא], דבדוכתייהו הוו רובא, ונמצא דהוי רובא לאיסורא ולא שייך כאן ספק ספיקא, וכמו שכתבו תוס' [כתובות ט' ע"א ד"ה ואי], דספק אונס כמאן דליתא משום דאיכא רובא דרצון.
ומה שכבודו בעצמו רוצה לדחות ראייתו, דהא דאמרינן ישראל מומר הרי הוא כעכו"ם, הוא דוקא בישראל גדול, אבל קטן שנטמע בין העכו"ם לא אמרינן דהרי הוא כעכו"ם, וחילא דידיה מהא דמבואר בשו"ע יו"ד [סי' קנ"ט סע' ו'] ברמ"א. וקצת י"ל דאי משום הא לא איריא, לבד מה שכתב בתה"ד [סי' רכ"ג] להדיא דלהגאונים דמומר אינו זוקק, מ"מ במומר קטן חשוב כישראל, אבל דוקא כל זמן שהוא קטן, ולאחר שגדל חזר דינו להיות כעכו"ם. א"כ אין תירוצו מספיק לדחות ראייתו להתה"ד אשר כל ראייתו הוא רק לשיטתו.
ובר מן דין, לכאורה י"ל דמה דמחלק רמ"א בין קטן וגדול, אינו שייך אלא רק להפוסקים דישראל מומר בעצם דינו כישראל לכל דבריו, וכשיטתו בשו"ע [אהע"ז סי' מ"ד סע' ט'] דקידושיו קידושין גמורין. וצ"ל דהא דשרינן [ביו"ד שם בסע' ב'] להלוותו בריבית, הוא כמו שכתבו התוס' [ע"ז כ"ו ע"ב ד"ה אני], דגבי ריבית כתיב וחי עמך, ומומר זה דאין אנו מצווין להחיותו לכן מותר להלוותו ברבית, ושפיר מחלק דבהמיר בקטנותו - דיש לדונו כשוגג ואנוס ואסור להורגו, אסור ג"כ להלוותו בריבית לפי מה דקיי"ל דישראל הוא לכל דבר. אבל אנו להגאונים קיימינן, דבעינן לומר דשיטתם דבעצם דינו כנכרי גמור עד שאין לו דין תפיסת קידושין, (והא דחוששין הוא משום חשש שמא עשה תשובה), לכאורה יש לדון דלענין זה נמי נדונו כנכרי, דאם בא על הנכרית או מומרת שנתעברה מנכרי שיהא הולד נכרי, דכמו דלענין תפיסת קידושין הוא נידון כנכרי, כמו כן נאמר דבשעה שנתעברה ממנו דומה כמי שנתעברה מהנכרי ולא יחול על הולד שום קדושת ישראל, ומכל שכן בנ"ד בההיא דיבמות [ט"ז ע"ב] דאיירי בנכרית שנתעברה ממומר.
אלא דלפי זה בקצרה יש להקשות על הגאונים מההיא דיבמות, דאם נאמר דדינו כנכרי, א"כ בנתעברה הו"ל למימר דהנולד הוי כנכרי, ולא מהני לו אפילו תשובה כיון דלא חל עליו שם ישראל מתחילת לידתו, ואיך משכחת הך דינא דנכרי שקידש בזה"ז חוששין לקידושיו. ולכאורה מזה גופא הוי הערה דמומר בעצם דינו כישראל, והולד הנולד יש לו דין כנולד מישראל ולא מנכרי. ומדברי תשו' בית יוסף [סי' י"ד] שהביא כת"ר מבואר דבההיא דיבמות אין לחלק כלל בין מומר דעלמא לההיא שנולד במומרותו.
כל זה כתבתי במרוצה, ולא באתי רק לעורר.
כת"ר תמה על הב"י [בתשו' סי' י"ד], אם מומר אינו בן ברית, אמאי גיטו גט וקידושיו קידושין, ואם קידושיו קידושין הרי הוא בן ברית. ועל זה תירץ, דקידושיו קידושין כמו שכתב התרומת הדשן [סי' רכ"ג], משום דחיישינן שמא עשה תשובה, והא דגיטו גט הוא משום הפקעת קידושיו, כמו שכתב בתשו' מהרשד"ם [אהע"ז סי' י'], עכ"ל.
והנה דבריו תמוהין וסותרין זה את זה בתוך כדי דבור. דאיך יתכן לומר לב"י דחלות הקידושין הוא משום חשש תשובה, וכל זמן שהוא עומד במרדו אין לו דין תפיסת קידושין כלל, א"כ האיך שייך לומר דבשביל זה יש לו תורת שליחות, נהי דחיישינן לחומרא שמא יעשה תשובה ותפסי קידושין, האיך נחוש לקולא דשמא עשה תשובה ונאמר דנעשה שליח, נימא שמא לא עשה תשובה ואינו בר תפיסת קידושין ואינו נעשה שליח.
עוד יותר תמוה מה שרוצה לומר מע"כ, דהב"י אזיל בשיטת מהרשד"ם דגיטו גט משום הפקעת קידושין, דא"כ איך נחשבו בשביל זה דישנו בתורת גיטין, הלא אין זה תורת גיטין שאמרה תורה ספר כורתה מכאן ולהבא, אין זה אלא עקירת קידושין מאליו, והפקעה מילתא אחריתי היא מדברי חז"ל משום דכל דמקדש וכו', ומהתורה באמת אין לה תורת גרושה כלל, וכמו שכתב השטמ"ק ריש כתובות [ג' ע"א ד"ה והרמב"ן], דכל היכי דאפקעינהו רבנן לקידושין אינה אסורה בקרוביו או לכהן רק מדרבנן, דמדאורייתא אין זה גט כלל, ואם ילדה מאחר בעודה תחת בעלה איגלאי מילתא למפרע דאין הולד ממזר מהתורה, כדמבואר בתוס' בגיטין [ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו], וע"כ דאין זה תורת גיטין דמיגז גייז לקנין אישות מכאן ולהבא.
ומלשון כת"ר נראה שלא נתכוין לומר דמשום דבידו לשוב בתשובה כל שעה, לכן מיקרי שישנו בתורת גיטין וקידושין לענין שיהא נעשה ועושה שליח, דא"כ לא הו"ל לתלות דבריו בתה"ד והחתם סופר [ח"ב סי' ע"ד] דחיישינן שמא עשה תשובה. ועוד, מה לו להזכיר לענין שליחות הגט הפקעת קידושין. גם בדעת הב"י קשה להעמיס כוונה זו, דא"כ לכל מילי נמי נימא דיש לו תורת שליחות משום דבידו לשוב בכל שעה, ויעויין תוס' זבחים [ל"ד ע"ב ד"ה כל] שכתבו, אין זה קרוי בידו כיון דאין דעתו לחזור. ועיין בגמרא ע"ז [י"ז ע"א], דכל הפורש ממינות מיית.
ובאמת עיקר סברת הב"י דמשום דהוי בתורת גיטין וקידושין (אף דלא חשיב בן ברית) יש לו דין שליחות, צ"ע. דמה בכך דהוא בתורת אותו דבר, סוף סוף הא אינו בן ברית ולא יהא לו דין שליחות, וכדאיתא בקידושין [מ"א ע"ב] דפריך למה לי קרא דאתם גם אתם דבעינן דוקא בן ברית, תיפוק ליה דאינו בתורת אותו דבר ולאו בר שליחות הוא. ומשני, דהוה אמינא הואיל ואיתיה בתרומה דנפשיה, דתנן [תרומות פ"ג מ"ט], הנכרי והכותי שתרמו תרומתן תרומה, אימא שליח נמי עביד, קמשמע לן. הא קמן דאע"ג דאיתיה בתרומה דנפשיה מ"מ אינו נעשה ועושה שליח, וא"כ ה"ה למומר, אי לא חשיב בן ברית, שליח היכי מצי משוי אף דישנו בתורת אותו דבר.
ועוד, גם לתרומה נמי נימא דמשוי שליח משום דישנו בתורת אותו דבר, דודאי מוזהר הוא על התרומה, ופירותיו טבלים, וגם תרומתו תרומה, דלא גרע מנכרי, ואם כן לכל מילי ליהוי לו תורת שליחות, ומאי שנא גיטין וקידושין דנקט הבית יוסף. ודוחק לחלק דשאני תרומה דנכרי, דנהי דתרומתו תרומה מ"מ אינו מצווה על זה כלל ופירותיו אינם טבלים היכא דנתמרחו ברשותו, ולכך לא חשיב בן ברית אף לענין תרומה גופה, מה שאין כן גיטין וקידושין דמומר, דגם הוא מצווה בכל דיניהם, לכן חשיב בן ברית לענין זה לחוד. דאכתי תקשי כנ"ל, דא"כ לכל דבר נימא דחשיב בן ברית, כיון דמחויב הוא ועומד בכל דיני תרומה ובכל המצוות והושוה לישראל לכל דיני התורה. (ואולי י"ל דשאני תרומה, דכתיב גביה "בני ישראל", ונתמעט עכו"ם להדיא, ולכן הוא הדין מומר, אי לא חשיב בן ברית, נתמעט דדינו כנכרי, ולא יהיו פירותיו טבלים ויפטר האוכלן בטבלן. ועיין זבחים [מ"ה ע"א] דפליגי ר"ש ורבנן בהאי מיעוטא [לענין קדשי עכו"ם], ונאמר דלענין זה גם רבנן מודו דממעטינן גם מומר מבני ישראל. וממילא היה אפשר לחלק בין דין גיטין וקידושין דלא גלי קרא להדיא דבעינן שיהא ישראל ובן ברית, לכן גם מומר בכלל, מה שאין כן גבי תרומה. אבל זה אי אפשר לומר כלל, דהא להדיא איתא בחולין [י"ג ע"א] גבי מומר לעכו"ם, דפירותיו טבלין, הרי דישנו בתורת תרומה).
אבל האמת יורה דרכו, דהב"י ס"ל דמומר ישנו בתורת גיטין וקידושין אפילו בהמרותו ועדיין עומד במרדו, ודלא כמו שרצה מעכ"ת להעמיד סברת החת"ס בדברי הב"י, אלא פשוט דלהב"י חלות הקידושין הוא בהחלט בלי שום ספק. שוב ראיתי בתשובה השניה שם בב"י [בסי' י"ד] מה שהשיב לר' משה דמוהי, שכתב דלא פקע שם ישראל מן המומר לענין דין עריות לפי שהוא חמור, ותמה עליו הב"י במחילה מכ"ת שאין הטעם משום חומרא, שאם אתה אומר כן, אם אח"כ פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר תהיה צריכה גט מהשני, וזה אינו, וא"כ אין הטעם משום חומרא, אלא מן הדין קידושיו קידושין בישראל, עכ"ל הב"י שם. ויעוין שם עוד דשפתיו ברור מללו דקידושי מומר לית בהו שום ספיקא כלל. (הן אמנם דמה שהפליג הב"י דאין סברא לומר דיש שום ספק בקידושי מומר, צ"ע, דהא כן מבואר בהגהות מרדכי (פרק החולץ), דהא דקידושין תופסין במומר הוא משום חשש תשובה, וכן מבואר במהרשד"ם, וכן צ"ל לדברי הר"א מרגנשבורג במרדכי שם).
ולפום ריהטא היה נראה לומר בטעם הב"י, דאף דלדידיה אינו בן ברית, מ"מ ישנו בתורת גיטין וקידושין, דס"ל כמו שכתב בתה"ד [סי' רכ"ג] בקושייתו על הגאונים דס"ל דהרי הוא כעכו"ם ואינו זוקק, דאם כן אף אם נעשה מומר לאחר נישואין וס"ל נישואין מפילין וכבר חלה הזיקה, מ"מ השתא דין עריות יש לו ותפקע זיקתו. ומתרץ, דהתורה לא נתנה לו כח לפרוק מעליו עול שכבר נתחייב, (וכן לענין קידושין) משום דע"י מעשה הן באין, דומה כבא לפרוק עול, אם לא יועילו קידושין שלו כמו של עכו"ם הרי עושה את עצמו בידים כעכו"ם, עכ"ל תה"ד. וי"ל דסברא זו ס"ל לב"י, דאף דדינו כעכו"ם, מ"מ אין בידו לפרוק עול שלא יחולו מעשיו, (ונאמר דלא כסברת החת"ס). וכיון דישנו בתורת גיטין, מעתה יש לנו לצרף סברת ר' מנחם הבבלי המוזכרת בתשו' ב"י שם, דכיון דגם מומר בכלל "ושלחה" האמור אצל גירושין, לכן יפה כחו בכל מאי דילפינן מושלחה, דהיינו גם לענין שליחות. מה שאין כן לענין שאר דברים ילפינן מ"גם אתם" דבעינן דוקא בן ברית, וכל שאינו בן ברית אינו נעשה ועושה שליח אפילו במילתא דאיתיה בדנפשיה.
ולפי זה יתכן דתליא בפלוגתא דר' שמעון ורבנן [בקידושין מ"א ע"ב], דדוקא לרבנן דדרשי מגם אתם למעט אינם בני ברית משליחות, גם מומר אינו בכלל בני ברית. אבל לר"ש דדריש ליה למילתא אחריתי, ושליחות מגירושין וקדשים יליף, ממילא נאמר דלא נתמעט אלא עכו"ם משום דאינו בתורת גיטין וקידושין, אבל מומר דבכלל ושלחה הוא, נלמד מגירושין כמו שאר ישראל דיש לו שליחות.
מה שכתב בתשו' נודע ביהודה [תנינא אהע"ז סי' ק"נ], דבישראלית הנבעלת לעכו"ם לא שייך קנאין פוגעין בה, משום הך סברא דאנוסה היא משום דיצרא אלבשה, ומחלק בין איש לאשה, דבאיש לא אמרינן יצרא אלבשיה לחושבו לאנוס על הגמר, מה שאין כן באשה, דלעולם אנוסה היא בסופה אף שבתחלתה ברצון.
ותמה עליו כת"ר, דהא מפורש בפני יהושע [כתובות נ"א ע"ב] ובהפלאה דאין חילוק בין איש ואשה. ובאמת אין זה פלא אם הנוב"י חולק על הפנ"י וההפלאה. ועוד שמצאנו חבר גדול להנוב"י, שהרי מהרש"ל ג"כ ס"ל כן ביש"ש [יבמות פ"ו סי' ג'] דבאיש לא שייך יצרא אלבשיה משום דמעשה קא עביד. [אמנם כתב שם דגם באשה לא אמרינן כן היכא דעבדה מעשה, והנוב"י שם תמה עליו בזה].
גם מה שדחה דעת הנוב"י דבתחילתה ברצון ג"כ אמרינן דיצרא אלבשה בסופה ולדונה כאנוסה, מדברי הירושלמי [פ"ד דסוטה ה"ד, דאיתא שם: והיא לא נתפסה, הא נתפסה מותרת, ויש לך תפוסה בישראל והיא אסורה, ואיזו זו, זו שתחילתה ברצון וסופה באונס וכו'], וכתב כת"ר שהיא ראיה שאין עליה תשובה. על זה אני אומר כי שערי תשובה לא ננעלו, ותמה אני על שלא נחית לאהפוכי בזכותו דרבינו הנוב"י. דבפשוטו י"ל דהירושלמי לא איירי אלא לענין לאוסרה על בעלה, והוא דבר הלמד מענינא דקרא "והיא לא נתפשה" דלא איירי ג"כ אלא לענין איסורא לבעלה לחוד, אבל לחייבה מיתת בי"ד אין לנו מקרא מהתורה לחייבה משום דהיה תחלתה ברצון.
וכבר מצינו כמה חילוקים בין דין חיוב מיתה, להך דינא דלאוסרה לבעלה. כגון באומרת מותר ולא ידעה כי אסורה לזנות עם אחר, דפטורה ממיתה, ועם כל זה אסורה לבעלה, כמבואר ברמ"א אהע"ז [סי' קע"ח, בשם מהרי"ק שורש קס"ז], וכן גבי אסתר שאמרה וכאשר אבדתי אבדתי, דדרשו במגילה [ט"ו ע"א], עד עכשיו באונס מכאן ואילך ברצון. אף דבהיתר עשתה משום פקוח נפש, מ"מ אסורה לבעלה. וכן קטנה שהשיאה אביה וזינתה ברצון, להרמב"ם [בפ"ב מהל' סוטה הל' ד'] אסורה לבעלה, אף דפטורה מחיוב מיתה.
וא"כ יש לקיים דברי הנוב"י הנז', דבנידון דידיה דאיירי לענין להורגה בידים, שפיר קאמר דלענין זה כאנוסה חשיבה דיצרא אלבשה ואין לדונה בדיני אדם, ואין לזה סתירה כלל מדברי הירושלמי הנז'.
ובאמת יש לדון ולהוסיף עוד, דאף לאבוה דשמואל [בכתובות נ"א ע"ב] דיצרא אלבשה לא חשיב אונס, היינו רק לענין לאוסרה על בעלה, אבל מ"מ יודה דלענין חיוב מיתה כגון בהתרו בה באמצע באופן שכבר עבר האונס ומעתה בידה להישמט ממנו, עם כל זה י"ל דחשובה כאנוסה לפוטרה ממיתה.
וי"ל כן מזה שקשה לי מכבר, דלמה לי קרא דולנערה לא תעשה דבר גבי נערה המאורסה דפטורה ממיתה מטעם אונס, תיפוק ליה דבעינן קבלת התראה ושתתיר עצמה למיתה, ובאונס ודאי דלא היה כזאת. אבל לפי הנ"ל דלענין חיוב מיתה לכו"ע מהני טעמא דיצרא אלבשה לחושבה כאנוסה, א"כ משכחת לה שפיר, דאף דהיה קבלת התראה בסופה - משום דיצרא אלבשה אף שכבר עבר האונס, מ"מ פטורה דחשיבה כאנוסה.
ולפי שיטתו דגם בתחלתה ברצון חשובה כאנוסה בסופה, יש להכריח דעל כרחך צ"ל כמו שכתבו הנוב"י ומהרש"ל, לחלק בין איש לאשה לענין הך טעמא דיצרא אלבשה, מהא דאמרינן במכות [ו' ע"ב], לא נצרכה אלא לבועל את הערוה, ופירש"י שיש די בראיית כל אחד ואפ"ה לא מצטרפו, ואם נאמר דעכ"פ לענין חיוב מיתת בי"ד לעולם חשובים כאנוסים בסופם, א"כ האיך מחייבינן ליה על ראיית השני, הלא אנוס הוא באותה שעה, אלא ע"כ דמפליגינן בין איש לאשה, וההיא באיש איירי דלא אמרינן ביה יצרא אלבשיה וכמו שכתב הנוב"י הנז'.
ולענ"ד יש להקשות על הנוב"י מהא דאמרינן בכריתות [י"א ע"א], דהבא על שפחה חרופה, הוא מביא קרבן והיא לוקה. ומבואר שם דאינו חייב קרבן בהעראה, ולכאורה ה"ה מלקות דידה נמי אינה חייבת אלא בגמר ביאה, ועל העראה לחוד פטורה. ואם נאמר דגם בשתחילתה ברצון מ"מ חשיבה סופה באונס, א"כ מלקות דשפחה היכי משכחת לה, הא אם היא אנוסה היא פטורה, כמבואר שם וברמב"ם [פ"ג מהל' איסורי ביאה הל' ט"ו].
והנה יש לבע"ד לחלוק דדוקא חיוב קרבן דידיה תליא בגמר ביאה, אבל לא מלקות, דלא גרע מבא על השפחה דעלמא דעובר בלאו דלא יהיה קדש גם בהעראה לחוד, כדמבואר בתוס' ב"ב [י"ג ע"א, ד"ה כופין], ובגיטין [מ"א ע"א ד"ה לישא].
אבל מ"מ יש לדון בזה לפי מה דאמרינן בכריתות [שם] דהוקשו להדדי, ובזמן שהאשה לוקה הוא מביא קרבן וכו'. והרי כללא הוא דאין היקש למחצה, וא"כ אית לן למימר דה"ה איפכא, דבזמן שהאיש אינו מביא קרבן כגון בהעראה, אין האשה לוקה. אמנם התוס' שם [ד"ה דהא] כתבו: אין הלשון מכוון, דהאיש הוקש לאשה ולא אשה לאיש, וכו'. לפי זה י"ל דה"ה בהעראה דהאשה חייבת מה"ט, אבל באמת כבר נחלקו בזה הרמב"ם והראב"ד, והרמב"ם [בפ"ג מהל' איסו"ב הל' י"ז] ס"ל כהתוס', והראב"ד [שם] השיג וכתב דתרווייהו הוקשו להדדי, דלא כהתוס'. ויעוין בלחם משנה [פ"ט משגגות הל' ג'] שמבאר פלוגתתם בארוכה.
ולפום ריהטא צ"ע מה שהחליטו בפשיטות הלח"מ והמ"מ דהרמב"ם ס"ל דהאשה לא הוקשה לאיש, דלכאורה יש לדון דאולי גם הרמב"ם ס"ל דבאמת תרווייהו הוקשו להדדי, והא דמחייב גם בכשהוא קטן, הוא משום הך דרשא דתורת כהנים [הביאה התוס' שם] דאפקיה מהקישא לענין זה, ולמאי דלא גלי לא גלי ואתיא מהיקשא דהוקשו להדדי לכל דבר. ובנידון דידן לענין העראה י"ל דגם הרמב"ם מודה דהיא פטורה מהעראה משום דאיתקוש לחיובא דידיה. ועוד, דעיקר קרא דשכבת זרע דילפינן מיניה דבעינן דוקא גמר ביאה, בדידה כתיבה, סמוך לחיוב מלקות דידה, ולמה נסרס לקרא ולומר דלא קאי על המוקדם בפסוק אלא על המאוחר. ועוד, מלשון הרמב"ם [בפ"ג מהל' אסו"ב הל' ט"ז] נראה דכללא קאמר, כל מקום שאמרנו בשפחה שהוא פטור, הוא פטור מן הקרבן והיא פטורה מן המלקות, א"כ נקוט האי כללא להסמוך ליה בהלכה הקודמת, דבהעראה הוא פטור, וא"כ גם היא פטורה מן המלקות.
ורש"י ביבמות [נ"ה ע"א, ד"ה שפחה] כתב: מכלל דחייבי מלקות דלאו דאשם, כגון ממזר ושפחה שאינה חרופה, בהעראה מיחייב, עכ"ל. ומדלא נקט בשפחה חרופה גופה למלקות דידה דהיא מיחייבא בהעראה, משמע דבאמת אינה חייבת מלקות בהעראה, ואינה דומה לשאר חייבי לאווין, וא"כ להראב"ד ולרש"י יקשה על הנוב"י, דמוכח דהיכי דתחלתה ברצון לא חשובה כאנוסה בסופה.
ואולי י"ל כמו שכתבו התוס' יבמות [נ"ט ע"ב ד"ה אלא] גבי קנס דג"כ אינו מחויב אלא בגמר ביאה, ואף דאינו מחויב קנס אלא בבתולה וההיא שעתא בעולה היא, עם כל זה בהכי חייב רחמנא, יעו"ש. ואף אנן נאמר כן בנ"ד, ועם כל זה צ"ע ולא באתי רק לעורר, ואכמ"ל.
מה שכתב כת"ר, [דהאי ספיקא אי מומר דינו כעכו"ם או כישראל] הוא לכאורה פלוגתא בגמרא [קידושין ל"ו ע"א] בין ר' יהודה לר' מאיר, דאיתא שם: בנים אתם לה' אלוקיכם, בזמן שאתם נוהגים מנהג בנים אתם קרויים בנים, אין אתם נוהגים מנהג בנים אין אתם קרויים בנים דברי ר"י, ר"מ אומר בין כך ובין כך אתם קרויים בנים וכו'. כבר קידמו בזה הרשב"א בתשובה [בח"א סי' קצ"ד, ונכפל בסי' רמ"ב], דנשאל אי מומר מטמא באוהל כישראל. והשיב דמטמא באוהל, דקידושיו קידושין וגיטו גט, ולא עוד אלא שהוא בכלל בנים כדברי ר"מ בקידושין [שם]. ואע"ג דר"מ ור"י הלכה כר"י, הכא ר"מ קראי קא דייק. ועוד, דר"י נמי מכלל בנים הוא דמפיק להו, מכלל אדם לא מפיק להו דלהוו כבהמה, דהא קידושיו קידושין וגיטו גט, עכ"ל הרשב"א ז"ל.
ולכאורה תמוה מה שכתב דהלכה כר"מ משום דקראי קא דייק, וכי אנן מדיוקא דקראי ניקום להכריע בין התנאים. וי"ל, דכוונתו דבאמת מוכח בש"ס יבמות [ט"ז ע"ב], ובכורות [ל' ע"ב], דקידושיו קידושין, ולכן מתרץ דמסתבר ליה להש"ס דהכא הלכה כר"מ משום דדייק קרא כוותיה, וכדאיתא טובא בש"ס דמשום דמסתבר טעמו דחד הכריעו אפילו ביחיד נגד רבים.
ולי צ"ע עיקר קושיא זו דמקשה [הרשב"א] הא ר"מ ור"י הלכה כר"י, ומאי קושיא, הא אמרינן בעירובין [מ"ז ע"ב] דכלל זה לא נאמר אלא היכי דפליגי במשנה אבל לא בברייתא. ועיין תוס' מנחות [ל"א ע"ב ד"ה מי], דהני כללי כיון דלא קאמר בכל מקום, י"ל דדוקא במשנה נאמר ולא בברייתא.
ומה שהחליט לומר דבההיא דבכורות [ל' ע"ב] א"א לומר דאליבא דר"מ איירי, דשם אזיל אליבא דר' יהודה, עכ"ד.
הנה בשטמ"ק שם בבכורות [אות ד'] גורס בסיפא דברייתא: וגר שקיבל עליו דברי תורה ונחשד לדבר אחד ואפילו חשוד לכל התורה כולה הרי הוא כישראל מומר וכו'. וכן הוא בתוספתא דדמאי [פ"ב הל' ד']. וצ"ל דהכי פירושו, נחשד לדבר אחד לר"מ, או אפילו לכל התורה לרבנן, ולפי זה גם הסיפא איירי אליבא דר"מ, א"כ מעתה י"ל דעל דברי ר"מ דאיירי נמי בסיפא, על זה אמרה הגמרא דנ"מ דאי קדיש קידושיו קידושין, כן י"ל קצת בדוחק.
ויתיישב מה שהקשה מע"כ על האור זרוע [סי' תר"ה], למה צריך להביא קרא דיחזקאל [והעולה על רוחכם היה לא תהיה, כ' ל"ב], תיפוק ליה דבגמ' אמרינן להדיא דקידושיו קידושין.
אבל לפי הנ"ל י"ל, דאי מהגמ' הוה אמינא דאתיא אליבא דר"מ, אבל לר"י אין חוששין לקידושין, קמ"ל קרא דע"כ גם ר"י מודה דישראל הוא, אלא דלא מיקרו בנים כמו שכתב הרשב"א בתשו'. או נאמר, דמביא מקרא זה ליישב סוגית הגמ', דמהאי טעמא הכריעו דהלכה כר"מ וכמו שכתבתי לעיל להרשב"א.
ומעתה אין הכרח למה שכתב כת"ר דכל עיקר קידושי מומר הוא רק מספק שמא עשה תשובה, אלא כסתימת השלחן ערוך, משום דישראל הוא אף קודם התשובה.
כתב כת"ר, דמשום הכי פסק הרמ"א ביו"ד [סי' רס"ד סע' א'] דמומר פסול למול, משום דמספקא ליה אי דינו כישראל או כעכו"ם גמור, ע"כ.
אינו מוכרח, ואדרבה לפי זה קשה אמאי לא הזכיר גבי קידושין דאינם קידושי ודאי, ונ"מ אי קיבלה קידושין מאחר. וגם לענין שליחות הגט - דמוכיחין מדבריו [באהע"ז סי' קמ"א סע' ל"ג] דנעשה שליח, ואי דינו כעכו"ם גמור וקידושיו ספק, איך נעשה שליח. (ועוד, הך דינא דרמ"א דפוסלו למילה הוא מדברי האור זרוע [סי' צ"ז], והרי האור זרוע [סי' תר"ה] מביא קרא דיחזקאל דבעצם ישראל הוא, א"כ על כרחך דאין פסולו משום דבעצם חשוב כעכו"ם, אלא משום דאינו בר שמירה ברית).
כתב כת"ר, אך מה דפסקינן דמומר יכול לגרש אשתו שלקחה בעודו יהודי, זה צע"ג, ע"כ.
ולענ"ד היה נראה די"ל לפי מה שכתב רש"י ביבמות [מ"ט ע"ב] על הא דאמרינן התם, סוטה נמי דהא תפסי בה קידושין, ופירש"י: דאף לאחר שזינתה לא פקעו מינה קידושיה הראשונים, ע"כ. ומבואר מזה דאי ס"ד דאין קידושין תופסין בסוטה, גם קידושיה הראשונים שכבר חלו ונתפסו קודם שנעשית סוטה היו נפקעים ובטלי ממילא. וכן כתבו להדיא הרמב"ן [ד"ה הא], והרשב"א [ד"ה אמר רב יהודה], ביבמות [י"א ע"ב]. דהם מוכיחים דקידושין תופסין בסוטה לאחר שגירשה, שכשם שאין הראשונים נפקעים ממנה, כך תופסין בה. וכן כתבו הנמו"י [י"ז ע"א בדפי הרי"ף], והריטב"א [מ"ט ע"ב ד"ה סוטה] ביבמות.
ואחרי שיש לנו הרבה ראשונים דס"ל סברא זו, מעתה סרה מהר תמיהתו מה דיכול לגרש ולהתיר גם קידושין שקידש ביהדותו, דלפי הצד דחשוב כעכו"ם ואין בו דין תפיסת קידושין, מעכשיו גם קידושיו הראשונים נפקעים ממילא מהתורה, ולא נשאר אלא קידושי דרבנן דהחמירו דקידושיו תופסין כדס"ל למהרשד"ם, ולכן מהני גיטו.
את כל זה אמרתי להציע בע"ה, והבוחר יבחר.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צח
נישאה לגר והוברר שלא נתגייר כדין, אם מותרת בלא גט
מנ"א תש"ח.
לבית הדין בחיפה.
נשאלתי בנידון העגונה שבעלה היה חייל בצבא הבריטי והתגייר רק לשם נישואין עמה. לפי דעת מפקדיו הוא אינו אחראי למעשיו. מיד לאחר הנישואין חזר לסורו, וכותב שהוא נוצרי מבטן ומלידה ואין הוא יכול לסגל את עצמו ליהודים.
הגירות נערכה ע"י הרב הצבאי בו ביום שבו נערכו הנישואין, הכל נערך בשפה העברית, וכמובן "הגר" לא הבין אף מילה. הוא טוען כעת כי מעולם לא התכוון לגיור ולקבלת מצוות ולא הבין כלל את אשר נאמר לו, וכל מה שעשה לא עשה אלא לשם אישות. נסיונות שנערכו ע"י שלטונות הצבא להתקשר עמו עלו בתוהו.
ביה"ד בחיפה כתבו: דעתנו נוטה להתיר את העגונה הנ"ל מכבלי העיגון ולשחרר אותה ממנו, כי יש כאן מקרה של עיגון שאין לו תקנה לאשה שהיא צעירה מאד, לכן החלטנו להזדקק לדבר ולמצוא מוצא מהסבך. ובכעין זה אמרו חז"ל (ב"ב מ"ח ע"ב) הוא עשה שלא כהוגן וכו' ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ביחוד אחרי שמפקדיו העידו עליו שהוא בלתי אחראי למעשיו. ע"כ השאלה.
הנה בדעתי היה לסדר תשובתי אחר שובי לירושלים ת"ו, כי בכאן הנני כאורח נטה ללון ואין לי ספרים בנוגע לברור הלכה זו. אלא שהרב ר' אברהם עקיבא רודנר - יו"ר בית הדין, האיץ בי כי הדבר תכוף מאד שאין לעכב התשובה, ולכן שמתי לבי לעצם השאלה.
והנה מעכ"ת קיצרו מאד בנוגע לבירור פרטי הגירות,ובמכתב כתוב: "הוא היה מהול". וג' תיבות הללו הם חסרי משמעות, אם נימול בעודו בגויותו שלא לשם גירות, או שנולד מהול, אשר באמת יש בכל צד להקל ולהחמיר, דאם נימול בגויותו, יש שיטת ר"ת [הביאה הר"ן בשבת, נ"ד ע"א ברי"ף] דאין לו תקנה ולא חל הגירות בלי מילה, מה שאין כן בנולד מהול, יש לו תקנה בהטפת דם ברית. אמנם שיטת הרא"ש [שם פי"ט סי' ה'], וכן פסק בשו"ע [יו"ד סי' רס"ח סע' א'], דהכל אחד, ובין שנימול בגויותו ובין שנולד מהול צריך הטפת דם ברית.
מהרב הנז' שמעתי, דגופא דעובדא היא שבאמת לא ידוע כלל אם נימול, אלא שהאשה הביאה פיתקא מאיזה מאן דהוא שהוא נימול, ולא ידוע מאן מסהיד עליה - יהודי או עכו"ם, וגם היהודי לא נודע שהוא נאמן בעדות, ובכן הרי איכא ספק ספיקא: שמא לא נימול כלל, ואת"ל דנימול, הרי לרוב הפוסקים צריך הוא הטפת דם ברית, וזה מעכב ובלי זה אין כאן גירות כלל. וכידוע שגדולי ההוראה השתמשו הרבה ביסוד ההיתר שע"י ספק ספיקא, ואפילו בספק אחד הרי אית לן למיזל בתר חזקה, וא"כ יש כאן חזקת הגוף שלא נימול וגם חזקת עכו"ם, ובעינן לאוקמיה אחזקתו שלא חל הגירות.
ויעוין תוס' גיטין [י"ז ע"א ד"ה משום בת אחותו] שהקשו, דלמה לא מוקמינן לה אחזקת אשת איש והשתא הוא דאיגרשה, [ותירצו], כיון שהיא גרושה לפנינו וכו'. שתמהו גדולי האחרונים על תירוצם - דכיון שהיא גרושה לפנינו לא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא, והא כללא הוא דחזקה דמעיקרא עדיפא מכח חזקה דהשתא. והפני יהושע מתרץ דכוונת התוס' משום דאיכא תרתי, חזקה דהשתא וגם חזקה דמעיקרא דחזקת כשרות, אבל לעולם אזלינן בתר חזקה דמעיקרא אף במקום דאיכא חזקה דהשתא כנגדה, וסמכינן על חזקה דמעיקרא גם לענין חיוב מיתה. א"כ בנידון דידן נמי הא איכא חזקה דמעיקרא שלא נימול, וגם יש לו חזקת עכו"ם שלא חל הגירות, פשיטא דאית לן למיזל בתר חזקת הגוף.
וגם מתוך מכתבם ניכר, וכן אמר לי הרב ר' אברהם עקיבא הנז', דהדבר ברור שלא היה כאן קבלת מצות שזה מעכב אליבא דכו"ע, ולכן הנני מסכים לכת"ר שיש להתיר את האשה הנז'.
ומהיות טוב יש לסדר גם גט - שהסופר יכתוב בתורת שליחות וזכיה בעד הבעל, וכן העדים יחתמו בתורת שליחות וזכיה בעד הבעל, ויבחרו שליח שימסור את הגט בתורת שליחות וזכיה של הבעל ליד האשה, וכן השליח קודם הכתיבה יזכה בנייר ובדיו וכלי הכתיבה בעד הבעל, כדי שיהיה הגט של הבעל כנהוג.
יש לעיין בסוגיא דחולין [ל"ט ע"ב] בדין הוכיח סופו על מחשבתו דמעיקרא, שהרי כאן יצא וחזר לסורו לגמרי.
וכן יש לעיין בשיטת מהר"ם [הביאו בהגה' מרדכי יבמות סי' ק"ז], דלשיטתו מומר אינו זוקק ליבום משום דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה, א"כ מאי נ"מ בין יבם לבין הבעל בעצמו, למה לא נאמר דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה מכיון דאמרינן דאי אפשר לה לדור עם מומר. עיין בכל זה באהע"ז בסימן קנ"ז סעיף ד', ובסימן ק"מ בט"ז ס"ק ה', שהוא מאריך שם לענין אי הבעל מצי לזכות לה גט. עיי"ש ובהרשום אצלי בנוגע לזה.
לענין מה שכתבתי דיש כאן חזקה שנשאר בגויותו דמעיקרא, עיין בפנקסי שציינתי דברי הרמב"ן [בחידושיו לגיטין ס"ד ע"א ד"ה רב הונא], דחזקה של איש שאינו לפנינו ואין אנו דנין עליו, אין חזקתו מהני להכריע על זה שהוא לפנינו ואנו דנין עליו, אבל התוס' [שם ד"ה בעל] חולקים על סברת רמב"ן. עוד יש לעיין דאף להרמב"ן דאין חזקתו של מי שאינו לפנינו מועלת, אבל בנ"ד הרי להאשה יש חזקת פנויה שלא חלו הקידושין, א"כ שפיר יש חזקה.
עיין תשו' נודע ביהודה [קמא, אהע"ז סי' ס"א, הו"ד בפתחי תשובה סי' מ"ג ס"ק ב'] מעורר בדברים שנוגעים לכאן: א) דאין כאן חזקת אשת איש, שהרי הספק הוא על עיקר חלות הקידושין. ב) דמכיון דליכא חזקת אשת איש, שוב גם הבעל דין בעצמו נאמן, וא"כ די בזה שהיא טוענת שלא נתגייר כלל וגם שהיה תנאי שישאר כאן.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן צט
נישאת בטעות למשומד אם מותרת בלא גט
יום ג' כ"ג אלול תשי"ד.
שאלה מהרב זאב צבי הכהן קליין, רב בבואנוס איירס - ארגנטינא.
איש מתושבי העיר הנזכרת השיא את בתו לאיש מפה. הקידושין סידר רב ריפורמי, כעבור איזה זמן הגיע לה שמועה ששתי שנים לפני החתונה המיר החתן את דתו לנוצרי, ונעשה קטטה ביניהם עד שעזב את ביתו ולא נודע מקומו איה, ואביה פנה אליו במר נפשו לרחם על בתו להצילה מאבדון, שחושש שבאם תתעגן שלא תצא ח"ו לתרבות רעה.
והוא מעורר להתירה מב' טעמים: א. דמכיון שרב ריפורמי סידר הקידושין, בטח שהיה זה בפני עדים מחללי שבת. ב. והוא העיקר, שאם היה ידוע לבתו שהוא משומד, לא היתה מקבלת הקידושין אפילו בכל הון דעלמא, והוי קידושי טעות, ע"כ השאלה.
הנה בגמ' ב"ק [ק"י ע"ב] מקשינן, אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין [תצא בלא חליצה] דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה והוי קדושי טעות. ומשני, דאשה בכל דהו ניחא לה, ולא מתבטל הקידושין דאין זה טעות. ולפי זה קשה להתיר בנידון דידן מטעם טעות, שהרי אמרו דאשה בכל דהו ניחא לה.
אמנם במרדכי פ"ד דיבמות [סי' כ"ט] הביא פלוגתת הגאונים ביבמה שנפלה בפני יבם מומר. יש מהגאונים שמתירין אותה לשוק בלי חליצה, ושם מובא דברי מהר"ם שהביא ראיה לדברי המתירין בנפלה לפני יבם מומר מההיא דב"ק דלעיל, דפריך בנפלה לפני מוכה שחין דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, ומשני משום דאיתתא בכל דהו ניחא לה דטב למיתב טן דו. ואומר מהר"ם דבמומר לא שייך לומר דניחא לה דטב למיתב טן דו, דאנן סהדי דבמומר לא ניחא לה.
וא"כ יש לומר דבנידון דידן יש להתירה מכח קל וחומר, דביבם מומר דבשעת קידושין אין כאן מקח טעות והמום נעשה אח"כ [ואפילו הכי פטורה מחליצה], קל וחומר בנ"ד שהמום היה בשעת מעשה הקידושין ויש כאן טעות דמוכח, דמתסבר טפי דהוי מקח טעות והקידושין בטלים.
ובשו"ע אהע"ז [סי' קנ"ז סע' ד'] מביא פלוגתא דרבותינו הקדמונים אי מומר זוקק ליבום, ובביאור הגר"א שם [אות ז'] משמע דהוי ספק. ואכתי י"ל דהספק הוא רק כשהיבם מומר, דהשתא בשעת קידושין ליכא טעות, ומשום חשש יבום י"ל כמו שאמרו בגמרא דאתתא בכל דהו ניחא לה, אבל בנידון דידן שנתוודע דהבעל מומר, שפיר י"ל כסברת מהר"ם הנז' דבודאי אדעתא דהכי לא קידשה נפשה.
וגם יש צירוף דהקידושין נסדרו לפני רב ריפורמי, קרוב לודאי ולכה"פ ספק ודאי הוא דהעדים היו פסולי עדות.
ובתשו' הר"י מינץ [ס"י י"ב] מביא פלוגתא דקמאי אי קידושי מומר הוי קידושין [מדאורייתא] או רק מדרבנן, וא"כ יש לנו ספק שלישי לגבי דאורייתא, ויש להתירה לכו"ע במקום עיגון גדול.
עוד בענין זה נמצא בכתבי רבינו.
היום ערש"ק ט' אייר תשי"ז ראיתי בתשו' חסד לאברהם [תנינא אהע"ז סי' נ"ה, ד"ה וגם] שכתב, וקל וחומר בנ"ד שהבעל עצמו המיר דתו דודאי לא ניחא לה לשבת תחתיו. ושם מביא ג"כ מה שכתבו תוס' [כתובות מ"ז ע"ב ד"ה שלא כתב] דהיכי דהדבר תלוי בדעת אחרים גם כן, לא אמרינן אומדנא. וה"ה בזה דהקידושין תלי גם בדעת הבעל, וי"ל שלא היה רוצה לבטל הקידושין שלא תהיה בעילתו בעילת זנות. עוד כתבו התוס' שם דה"ט דלא פריך בהגוזל שם דאשה שנעשה בעלה בעל מום תצא בלא גט, משום דתלוי בדעת המקדש. וכל זה לא שייך בנידון דידן שהבעל עצמו המיר דתו, דמה איכפת ליה בזה שיתבטלו הקידושין, כיון שהוא מומר אינו חושש לכל זה.
שוב ראיתי ששאלה זו נמצאת בספר חיים של שלום [ח"ב סי' פ"א] גבי נודע לה שהוא מומר, ומצדד שם שזה מקח טעות והקידושין בטלין.
ויש לי לעיין אם יש מקום לחלק בין שהיה מומר מעיקרא - שהיה טעות בשעת נישואין, ובין שנעשה מומר אח"כ - דבשעת הנישואין לא היה מקח טעות, וצ"ע. ועיין במהרש"ם [ח"ב סי ק"י - קי"א] בנוגע להנז'.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן ק
על דבר מנהג האירוסין במדינת גרוזיה - חשש לסבלונות
בשנת תרס"ז נשאל מרן הגאון רבי שמואל סלאנט זצ"ל - רבה של ירושלים, בענין האירוסין שהיו נהוגין בגרוזיה, אם מצריכין גט פטורין. מדינה זאת היתה רחוקה ממרכזי היהדות, ועקב כך נוצרו בה מנהגים שונים ומשונים.
עקב זקנתו המופלגת וחולשתו, פנה הגרש"ס אל מרן זצ"ל שהיה אז בן ל"ג שנים בלבד, אך שמו כבר נודע לתהילה בשערי ציון המצויינים בהלכה, ובקשו להיכנס לעומק העניין ולהשיב כהלכה. ואכן, מרן זצ"ל בירר ענין זה כיד ה' הטובה עליו, ובית הדין ב"חורבה" סמך ידיו על הפסק.
בשנת תרע"א נשאל הגאון רבי חיים ברלין זצ"ל - רבה של ירושלים, שאלה דומה ע"י הגאון רבי יוסף אליהו הענקין זצ"ל, שכיהן אז כרב בקהילות שונות בגרוזיה מטעם הגאון רבי חיים מבריסק זצ"ל.
הגר"ח ברלין פנה אף הוא אל מרן זצ"ל ובקשו לברר שנית נושא זה, וכן ביקש את קונטרסו משנת תרס"ז והתייחסותו לנושאים החדשים שהועלו ע"י הרב הענקין. מרן זצ"ל המציא להגר"ח ברלין את תשובתו, ולאור זה כתב הגרח"ב את תשובתו.
תשובת רבינו:
יקרת מכתבו לנכון הגיע ליד רבינו הגדול, האי סבא קדישא זקן הרבנים הגר"ש סלאנט שליט"א, אבל רבינו שליט"א, נוסף על טרדותיו הרבות במילי דשמיא ודמתא, הוא חלוש ל"ע, ה' יחזקהו, ולכן הואיל למסור את המכתב לידי, והציע לפני הצעיר הח"מ שאשיב התשובה לכתר"ה.
בדבר השאלה, אברהם בר יצחק עשה שידוך ע"י השדכן יצחק בר דוד עם הבתולה רות בת יצחק, ונתקשרו בקשר תנאי זה בע"פ ע"י השדכן הנ"ל, שאבי הבתולה מחוייב ליתן להחתן מעות בעין ב' מאות רו"כ ונדן כנהוג.
אחרי קשר התנאים הביא השדכן מבית הבחור הנ"ל מטפחת משי אחת ונתן לאבי הבתולה, ולקח השדכן ג"כ מאבי הבתולה בחליפין מטפחת משי אחרת והביא אותה להבחור בביתו, וענין קידושין לא נזכר כלל למעשה. זה היה בלילה, ואחר מעשה זה היו שולחים סבלונות זה לזה. ולאחר זמן נתבטל השידוך מפני שלא היה ביד אבי הכלה לקיים מה שפסק עם החתן, והחזירו זה לזה הסבלונות, ע"כ תוכן השאלה. ועתה לשאול הגיע אם יש חשש קידושין על בתולתא דא בשביל הסבלונות שנשלחו לה.
וכדי לפתוח פתח לדופקי בתשובה, צריכין אנו להקדים את הידוע, מחלוקת הראשונים בהך דינא דחוששין לסבלונות [קידושין נ' ע"ב], מאיזה טעם הוא.דעת ר"ח [הובא ברא"ש פ"ב סי' כ'], ורי"ף [קידושין כ"א ע"ב] וסיעתו, דע"י הסבלונות אנו חוששין אולי נתקדשה קודם לכן קידושין גמורין בעדים והלכו להם למדינת הים. ושיטת רש"י ז"ל [שם ד"ה חוששין] היא, דעל הסבלונות עצמן אנו מסתפקים וחוששין שמא לשם קידושין נתן לה. וכבר הובאו שתי שיטות הללו בשלחן הטהור אשר למרן ז"ל [אהע"ז סי' מ"ה סע' א'] בלשון זה: מקום שנהגו לשלוח סבלונות לארוסה אחר שתתארס, ובאו עדים שראו סבלונות הובלו לה, חוששין שמא נתקדשה וצריכה גט מספק, אעפ"י שרוב אנשי העיר אין משלחין סבלונות אלא קודם הקידושין. ומקום שנהגו כולם לשלוח סבלונות בתחלה ואח"כ מקדשין, וראו סבלונות, אין חוששין לה. ורש"י פירש, שחשש הסבלונות הוא שמא הם עצמן נתנו לקידושין, עכ"ל. ומבואר שם [ברמ"א] דאיכא נ"מ טובא בין השיטות הללו להקל ולהחמיר, לכל חד כדאית ליה, ומעט מהרבה נביא בכאן רק מה שנוגע לענינינו:
א. אם יש עדים שלא קידשה משנשתדכה עד שילוח הסבלונות, לשיטת ר"ח הנ"ל יש להקל דאין כאן חשש קידושין, אבל לשיטת רש"י החששא במקומה, דלמא לשם קידושין נתן לה, [בשם הטור].
ב. אם פירש בהדיא ששולח לה לשם סבלונות (לשם דורון, או לשם מתנה) אז חזר הדין, ורש"י [ס"ל] לקולא דאין חוששין לקידושין, ולר"ח יש להחמיר, [ר"ן שם, כ"א ע"ב ברי"ף].
ג. כל סבלונות ששלח מיד אחר השידוכין יום או יומים אין לחוש להם כלל, ומשמע מדברי החלקת מחוקק [ס"ק ה'] דגם דין זה תליא בפלוגתא הנ"ל, דלר"ח אין חוששין, ולרש"י חוששין, [מהרי"ק שורש קע"א].
ד. אם לא שלח הסבלונות בעדים אלא בעד אחד, או אפילו יש שני עדים בזה אחר זה, לרש"י אין חוששין, ולר"ח חוששין, [מהרי"ק הנז'].
ה. אם אומר דקידש אותה בסבלונות, לר"ח אין חוששין, דהא הוא טוען טובתו ואומר דקידש אותה רק עכשיו בהסבלונות ולא קודם לכן, ולרש"י חוששין כמו בכל מקום.
ועתה נתנה ראש ונשובה לנידון דידן. הנה מלשון השאלה הראשונה נראה דתיכף כשגמרו ביניהם קשר השידוכין שלח ע"י השדכן מטפחת של משי לאבי הכלה. ואם נבוא לדון על סבלונות אלו אם יש לחוש בזה לקידושין, הרי כבר נפתח לנו שער להקל לכל חד מהשיטות הנ"ל, דלדעת ר"ח יש לנו צדדים להקל לפי מה שהבאתי לעיל באות ג', דבמקום ששלח מיד אחר השידוכין אין לחוש להם כלל, וממילא גם על דבר הסבלונות ששלחו זה לזה לאחר זמן ג"כ אין מקום לחוש, שהרי כן כתב הרמ"א [ומקורו מהרשב"א בתשו' ח"א סי' אלף ק"פ]: ואפילו שלח לה אח"כ ג"כ, דמאחר ששלח לה תחלה, אנו רואים דמסבל ואח"כ מקדש ואין חוששין לסבלונותיו, עכ"ל. וגם לפי מה שהבאתי לעיל באות א', דאם יש עדים שלא נתקדשה בינתיים אין חוששין, וכאן נמי הרי השדכן ראה וידע שלא עשה מעשה קידושין כלל זולת שילוח המטפחת. ועדיפא מינה כתב הרא"ם בתשובה [סי' ס"ט, הובא בכנה"ג סי מ"ה, הגהות ב"י אות כ"ו], דבמקום שהיה שדכן ביניהם שעל ידו נגמר כל דבר והוא קנה הקנין מידה, אילו היו הסבלונות לשם קידושין או שקדמו להם קידושין, איך לא היה יודע הוא מזה כלום, עכ"ל.
ואף כי לענ"ד יש לדון קצת בדבריו אלה, דנקט לסברא פשוטה דמדלא ידע השדכן, טעם זה מהני שלא לחוש לקידושין גם לשיטת רש"י. ובאמת יש לדון, דלרש"י דכל עיקר חששא דקידושין היינו על סבלונות שנתנו ונשתלחו סתמא, וא"כ מה יתן ומה יוסיף לנו להסיר חששא זו ע"י מה שנעלם מהשדכן, ומי עדיף כח השדכן מינן שאנו מסתפקים בכוונתו, ולמה לא יסתפק גם הוא. אבל עכ"פ לשיטת ר"ח ודאי דבריו מתקבלים, דהשדכן שהיה יוצא ונכנס שם כל שעה, אילו היה כאן מעשה קידושין, אז היה רואה או יודע מזה. ולפי זה לשיטת ר"ח הרי מבואר שאין כאן חשש קידושין.
אמנם כל זה אינו מספיק לנו לצאת מידי ספק גם לשיטת רש"י. אבל לעומת זה יש לנו טעמים אחרים להקל גם לרש"י: מה שהבאתי באות ב', דאם פירש בהדיא ששולח לשם דורון, דאז אין חשש כמו שנתבאר. ואפילו אם שלח לה סתם, נמי יש לצדד לקולא לפי מה שהבאנו באות ד', דאם לא שלח הסבלונות בשני עדים, או אפילו יש שני עדים אבל לא שלחם בבת אחת אלא כל אחד מעיד על פעם אחרת, לשיטת רש"י אין מקום לחוש לקידושין.
ואין אנו צריכין לקולות הללו אלא במקום דהמנהג לקדש תחלה, ולכל הפחות יש מיעוט המקפידים לקדש תחלה, וכבר כתב הר"ן [שם ומביאו הרמ"א], דבעינן שיהא מיעוט שמקפידים לבלי לשלוח סבלונות קודם הקידושין. ואע"פ שלפעמים שולחין דרך מקרה אחר הקידושין, אין זה בכלל מקדשי והדר מסבלי. ומהרי"ק [בשורש קע"א] הוסיף עוד וז"ל, דדבר ברור הוא שמה שאמרו באתרא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן אפילו למיעוט וכדפירש ר"ח, היינו דוקא היכא דמקפידין על הסבלונות שלא לתתם לפני קידושין פן תחזור בה ויפסידו הסבלונות, דאז ודאי ראיית הסבלונות כראיית קידושין, לרש"י כדאית ליה דודאי הן עצמן לקידושין ניתנו, או [כדאית להו לגאונים ד]קדמו להם קידושין אחרים וכו'. אבל במקום שלא הוחזק לנו שום אדם שיקפיד בנתינת הסבלונות מצד עצמו, אפילו יקפיד בהקדמת הקידושין דהיינו שלא תחזור בה, בשביל זה אין לנו להחזיקו שיקפיד על הסבלונות מצד עצמו, עכ"ל.
מבואר מדבריו, דאף אם ידוע לנו שיש מקפידים שלא לתת מתנה קודם קידושין, מ"מ עדיין אין לנו לחוש לזה רק אם ידוע לנו שההקפדה הוא מדאגת הפסד הסבלונות, ולא בשביל חזרת האשה לבד, ובאין ידוע כזאת, אין לנו לאוסרה. ובימינו כנראה אין מקום שיהא ידוע שנמצאים שם מי שחושש לבלי לשלוח סבלונות בשל חששא הנ"ל. ובכן הלא החליט מרן ז"ל דאם כולם אינם מקפידים מלשלוח סבלונות גם קודם הקידושין, אין חוששין להם.
גם כתב מרן בסעיף ב': האידנא נהגו בכל מלכות א"י ומצרים ותוגרמה שלא לחוש לסבלונות, עכ"ל. וידוע דארץ הזאת היה אז בכלל מלכות תוגרמה, וא"כ נראה ברור דזה הוא מקום דמסבלי והדר מקדשי. וכן נראה ומוכיח קצת מנהגם שבביטול השידוכין יחזירו הסבלונות זה לזה, הרי מוכיח דלא נשתלחו לשם קידושין, דהא קיי"ל [בסי' נ' סע' א'] דאין הקידושין חוזרין לעולם. וכן מבואר בתשובת מהר"ם אלשקר [סי' נ"ב] שכתב בזה"ל: ואתה דע לך שאין בכל תפוצות הגולה שראינו וששמענו מי שחושש היום לסבלונות. ואפילו נתנו לפני עדים, כבר נפלה הסכמה באלו הזמנים כי אין שולחין הסבלונות אלא לשם סבלונות ולא לשם קידושין, וסתמן הוי; כפירושן. גם לשמא קדמו להם קידושין כפי דעת ר"ח והנמשכין אחריו אין חוששין, עכ"ל. (ועיין כנה"ג [הגהות ב"י אות ט"ז] שהעיר עליו דכוונתו חוץ מקוסטאנטינא הנזכרת בלשון המחבר).
ולפי זה אין כאן בית מיחוש לדעת מרן. ואפילו לפי מה שכתב הרמ"א [בסע' ב' בשם תה"ד] להחמיר גם במקום שאין מיעוט ידוע המקפידים לקדש תחלה, הא כתב: אם לא שיש עוד צד היתר אצל זה. וכתב הבית שמואל [ס"ק כ"א] דאם אין החשש אלא לדעה אחת, לרש"י או לר"ח לחוד, אז אין אנו מחמירין חומרא זו להחמיר גם במקום דכו"ע מסבלי והדר מקדשי. וכל שכן אם החתן יאמר דלא שלח רק לסבלונות בעלמא, הרי כתב רמ"א דלכו"ע ליכא למיחש בכה"ג.
ולענ"ד נראה להוסיף עוד, דאף אם יטעון החתן ששלח הסבלונות לשם קידושין, ג"כ אין לחוש, לפי מה שהבאתי לעיל אות ה', דבטוען כן אין חשש קידושין רק לשיטת רש"י ולא לר"ח, ובמקום שאין חשש רק לשיטה אחת מהפוסקים, הרי כתב הב"ש דאין בכגון דא חומרת הרמ"א.
עוד נראה לצדד קצת להקל בנידון דידן, דאפשר דעיקר חששא דסבלונות נאמר רק היכא שידעינן שכבר גמר בלבו לקדשה בלי שום ספק, כמו שמוכיח קצת לשון רש"י [הנז'] בד"ה חוששין לסבלונות: "מי ששידך באשה ונתרצה", היינו שגמר אומר בלי שום ספק, מה שאין כן בנידון דידן שמתחלה לא נתרצה רק באופן שאבי הכלה יתן לו ב' מאות רו"כ כמדובר, ובלא זה לא נתרצה בשום אופן כמו שהוכיח סופו על תחלתו, נראה דאפשר לדון בזה דודאי לא רצה לקדשה כל זמן שלא ידע אם אבי הכלה יקיים תנאו.
וזאת תורת העולה מהאמור: דאם אין ידוע שם שיש נוהגים להקפיד בשילוח הסבלונות קודם קידושין באופן שכתב המהרי"ק, מותרת בלי שום חשש. רק אם ידוע שיש מיעוט מקפידים שלא לשלוח סבלונות מקודם, אז אם יש עדים שנשלחו סבלונות מיד אחר גמר השידוכין, ג"כ מותרת, דעיקר חששא הוא לרש"י, ולשיטתו כבר ביארו האחרונים דאין לחוש רק אם רוב מקדשי והדר מסבלי, אבל בשביל מיעוט לא תאסר, וכן כתב ריב"ש בתשובותיו [סי' ה'].
שליח לקידושין ששינה וקידש אשה אחרת
ובדבר שאלתו השנית: מרדכי בן יצחק שלח את אחיו לקדש לו אשה פלונית, וכשמוע השליח שאיננה רוצה בו, הלך וקידש לאחיו אשה אחרת, ובהודע להמשלח דבר זה, חרה אפו, ולא נתרצה בקדושי אחיו.
לענ"ד זו אינה צריכה לפנים דודאי אין כאן חשש קידושין כלל, ועדיפא מינה תנן בגמ' קידושין [נ' ע"א]: האומר לשליח קדש לי אשה במקום פלוני וקידשה במקום אחר, אינה מקודשת. והובא להלכה [בסי' ל"ה סע' ז'] בלי שום חילוק - ואף אם האשה לא רצתה להתקדש רק דוקא במקום זה שקידשה השליח, ולא אמרינן כיון דלא עלתה בידו לקדשה כרצון המשלח, שנתרצה בכל אופן שיהיה. ואם בשינוי מקום כן, דבאמת יש הרבה שאין מקפידים בזה, מכל שכן בנידון דידן שהשינוי בגוף אחר דבאמת קפידה גדולה יש בדבר זה, ודאי הוא בכלל מה שכתב המחבר [שם] דבכל מה שישנה השליח אינה מקודשת, וכנראה דאפילו אם נתרצה המשלח לבסוף בשינוי השליח ג"כ מעשיו בטלים כיון דמתחלה לא חלה שליחותו על אופן זה. ומכל שכן בנידון דידן שמיחה תיכף כשנודע לו, דבזה אף במקום דאמרינן זכין לאדם שלא בפניו, ג"כ בידו לבטל מעשה השליח, ומכל שכן בנידון זה דלא מיקרי זכות שיהא בידו לעשות שלא מדעתו. ורמז לזה, הא דאמרינן בגמ' נזיר [י"ב ע"א]: האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה, ומת, אסור בכל הנשים. והובא להלכה בשו"ע אהע"ז [שם סע' י"א]. וכתבו התוס' [ד"ה אסור], דקנסוהו הואיל ועשה שליח לקדש אשה סתם, ולא פירש איזה אשה יקדש לו. מכלל דאם פירש שיקדש לו אשה פלונית אז אין בידו לקדש לו אשה אחרת, דאל"כ מה יועיל אם יפרש. ומכל שכן בנידון דידן שפירש לו אשה זו ולא אחרת, ודאי אין כאן חשש קידושין כלל, ולית דין צריך בושש.
הנני מוקירו ומכבדו דוש"ת באה"ר, יום ה' ג' טבת תרס"ז. צבי פסח פראנק, המסתופף בצל הישיבה הרוממה עץ חיים הכללית
תשובת הגאון רבי חיים ברלין בנידון זה.
להגאון רבי יוסף אליהו הענקין זצ"ל.
הגיעני מכתב שאלתו ברוב ענין ורוב דברים, והנני להשיבו כסדר, על ראשון ראשון.
השאלה שבאה לפה בשנת תרס"ז מאברהם בן יצחק עם רות בת יצחק, לא היתה שם שום חקירה בדבר נתינת הכסף אם נחשב זה לקידושין, רק שאלת סבלונות אחר השידוך שנתבטל, ועל זה השיבו הבד"צ להיתר על פי השו"ע סימן מ"ה סע' ב', כי בזמן הזה אין מקדשין אלא בשעת החופה, ואין מקפידין שלא לשלוח הסבלונות קודם הקידושין, וא"כ הוא אתרא דמסבלי והדר מקדשי דלא חיישינן, על כן הורו להיתר. ואחרי שהורו להיתר, כבר כתב הרמ"א שם סע' א' דכל חששא דסבלונות אינו אלא להצריכה גט לכתחילה, אבל אם כבר נישאת, לא תצא, ואזלינן בספיקו להקל, וא"כ שוב אין לדבר בזה כלל.
ועתה בא לחדש שבקאווקאז מכוונין בנתינת המעות לקידושין גמורים. והנה, אחרי שכתב שנזדמנה לו עובדה כזו בהיותו בעיר אוני, והורו הגאון רבי חיים מבריסק והגאון רבי מלכיאל צבי טננבוים בעל דברי מלכיאל להצריכה גט, מה זה שואל עוד ממני, והרי חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר.
אך כשאני לעצמי הייתי אומר, שאחרי ההכרזה והפרסום שאין זה קידושין, ואחרי שינוי המנהג הקדום בדבר ברכת אירוסין ושאחרי ההכרזה אין צריך גט אחרי החזרה, ובאמת היא תקנה טובה ומועלת, שוב אין לחוש לקידושין, וכל נתינת הכסף אינו אלא "דאבאבולי", והוא כעין תנאים וראשי פרקים שלנו. וגם מה שאומרים שכוונו לשם אישות, ג"כ הכוונה לשם קנין גמור שמחויבת להתקדש לו. ומה שקורין לה "גאטחאווילי", או "דאנישווילי", שפירושו מאורסת, עיין ב"י סימן מ"ו בשם הרא"ש בתשובה [כלל ל"ה], ויעויין בסימן מ"ה בשם הריטב"א בתשובה [סי' ס"ח].
ומה שכתב שזהו מתנה על מה שכתוב בתורה, זה אינו, דהרי על זה אנו דנין, ואין זה מתנה על מה שכתוב בתורה כלל.
ומה ששאל, שאם לא לשם קידושין לשם מה ניתן הכסף, [י"ל] דהוא כמו הקנין סודר שלנו שאסורה לחזור. וראיה לזה, ממה שמברכין ברכת אירוסין בחופה, והוא גילוי מילתא שמתחילה לא הוו קידושין. וגדולה מזו מצינו באנשי אלכסנדריה שלשון הכתובה מורה שלא היתה כוונתם לגמור הקידושין. וכן בנ"ד, הברכת אירוסין שבחופה מורה שעד החופה לא היו קידושין, דהרי לכתחילה צריך לברך עובר לעשייתן. והרמ"א לא אמר שצריך לברך שנית אלא בדיעבד ולא לכתחילה. ואף להסוברים דלא בעינן בברכת אירוסין עובר לעשייתן, זהו לברך מיד אחר הקידושין, ולא אחרי הפסק זמן גדול.
וכל שכן שאין להצריך גט לאותם שנישאו, דהא אפילו באתרי דמקדשי והדר מסבלי, אם נישאת לא תצא, כמו שכתב הרמ"א.
כל זה הייתי מורה לעצמי, אבל אין רצוני כלל לחלוק על הוראת הגר"ח סאלבייציק והרמ"צ [אב"ד לאמזא] בעל דברי מלכיאל, אבל זה ודאי שאין לחייבו בשאר כסות ועונה וכתובה, דהא לכו"ע אינו אלא ספק קידושין, ואין להוציא ממון מספק.
ועל דבר שלום בן יצחק, שטוען החתן שאביו נתן הסבלונות בלא שאלת פיו, ומסירת הכסף לידה היתה שלא בפני החתן, לא מהני כלל מה שהחתן חילק סוכר.
ועל דבר רפאל בן דוד שאביו נתן הכסף שלא בפני החתן ליד אם הכלה, וטוען החתן שאביו נתן הכסף בהסכמתו. וכן מצד הכלה העיד עד אחד שנתרצית שתבוא אמה לקבל הכסף, אך הם טוענים שהיתה קטנה באותה שעה, ואח"כ שלחו סבלונות זה לזה. הנה יש אומרים שאם שניהם בעיר, אין חוששין לקידושין ע"י שליח, דמצוה בו יותר מבשלוחו. ועוד, כיון שלא היו ב' עדים על מינוי השליחות לאמה, יש להאמינה שהיתה קטנה במיגו דיכולים להכחיש כל עיקר ענין השליחות. ועל דבר הסבלונות, לשיטת ר"ח אם ידוע שלא היו קידושין אחרים מפורשים, אין חוששין לסבלונות.
וא"כ איכא ספיקי טובא, שמא לא נתכוונו לשם קידושין, ושמא לא נעשו שלוחים, ושמא היתה קטנה. ואיכא חזקת פנויה, וממילא אין לחוש לסבלונות של אח"כ, כיון דמעות הראשונות לא לשם קידושין ניתנו, הרי חזינן דמסבלי והדר מקדשי.
וכבר העלה הרמ"א להלכה בזמן הזה, כי ארוסה אין לה כתובה אם לא שכתב לה. והיינו שהתחייב החתן בקנין גמור אגב סודר לתת לה כתובה. וגם בהגיע הזמן ולא נישאת לא חייבוהו אלא מזונות ולא כתובה. ובפרט בזה שעדיין לא היו אירוסין כי אם שידוכין, ואחר שנתבטלו אין כאן שום חיוב אלא קנס - אם נתחייבו בקנין גמור אגב סודר החתן והכלה, ואם ההתפטרות היה מצידם, ולא מצד אבותיהם. חיים ברלין
[ראה מכתב הגרי"א הענקין זצ"ל בקובץ הר המור ב', תמוז תשמ"ב, ובספרו "פרושי אברי" סי' ה'].
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן קא
אם מותר לסדר קידושין לזוג שלא ישמרו דיני טהרה
שאלת תלמיד רבינו הגאון רבי אשר מאיר שולמאן, מגדולי חכמי טבריא. יום ג' כ"ה שבט תרצ"ג.
כבוד אדמו"ר הרב הגאון האדיר המפורסם תפארת ישראל, שר התורה והחכמה, כקש"ת מו"ה צבי פסח פראנק שליט"א
אחדשה"ט בכל הכבוד הראוי למעכק"ת.
רציתי לבאר צדדי הספק שנסתפקתי לפי מה דמשמע בתוס' ב"מ [י' ע"ב ד"ה דאמר] בתירוץ השני, דאף אם בעל אח"כ אינו לוקה על הקידושין, ואפילו הכי תירצו דאי אין שליח לדבר עבירה, בטיל הקידושין. ודבריהם צריכין ביאור, דמאי עבירה איכא. ועל כרחך צריך לומר דפשיטא להו דמ"מ איכא איסור דרבנן על גוף הקידושין כיון דהקידושין הם הכנה והכשר לביאה. וכן משמע שם בשיטה מקובצת, [ד"ה ומ"ה נר"ו כתב], וכ"כ שם במעין החכמה. וכמדומני שכ"כ הנודע ביהודה [קמא סי' ע"ה], וכן משמע מתוס' יבמות [י' ע"א ד"ה לרבי] שרצו לומר דאיכא איסור דרבנן. ואף דמשמע מסוטה [מ"ד ע"א] דאפילו איסור דרבנן ליכא, כבר כתב בזה השער המלך. ויעוין תוס' רעק"א שם, ובמעין החכמה בב"מ שם, וכיוונו שניהם לדבר אחד. וזכורני שראיתי במהר"ם מינץ שרצה ליישב בזה דמשום הכי לא אמרינן בכל חייבי לאווין אפקעינהו וכו' משום שעשה שלא כהוגן, [ויעוין בתוס' ב"ב דף מ"ח ע"ב ד"ה תינח]. ותירץ, כיון דכל אפקעינהו הוא מתורת תנאי שתלה בדעת החכמים, וא"כ בחייבי לאווין דליתא בשליחות משום דאין שליח לדבר עבירה ובטלו הקידושין, א"כ ליתא נמי בתנאי (כדאיתא בכתובות דף ע"ד ע"א).
ועכ"פ מכל הנ"ל משמע דמ"מ איכא איסור בהקידושין עצמם. וא"כ אף דבנדה רבי קרא דקידושין תופסין [יבמות מ"ט ע"ב], אבל בחשוד ופרוץ בכך א"כ לא גרע מכל חייבי לאווין דאיכא איסור דרבנן. ועוד דהרי אסורין ביחוד כיון דלא בעל, ואיך מזדקקין בזה לסדר להם קידושין שבודאי יעבדו איסור. ועוד, כיון דעינינו רואות שמקפידין דוקא לסדר להם קידושין מאיזה סיבה שהיא: או מפני הבושה או מטעם הממשלה, ובלא"ה לא שכיחא ליה כ"כ ולא פריצא ליה, וע"י הקידושין והחופה שכיחא ליה ופריצא ליה וחייב על כל ביאה וכו' ועל כל כח וכו', ואם היתה ידינו תקיפה היה לנו להכפותם בכל מיני כפיה למונעם ולהפרידם זה מזו, ואיך ניקום ונעבד עובדא לסדר להם קידושין וחופה שהיא צורך ביאה (כדאיתא בכתובות דף נ"ו ע"א).
ועוד, בגמ' ע"ז דף נ"ה ע"ב [איתא], ישראל שהוא עושה בטומאה לא דורכין ולא בוצרין עמו וכו', נחתום שהוא עושה בטומאה לא לשין ולא עורכין עמו וכו'. והטעם הוא משום דחשיב כחד מעשה, וא"כ אולי גם הסידור קידושין והחופה נחשב כחד מעשה ואסור עכ"פ משום מסייע וכו'.
והגם שזה פשוט לדעתי שאף אם יש בזה איזה איסור לסדר להם, אין מפרסמים הדבר, שעי"ז יצא כמה תקלות וקלקולים וחילול השם ח"ו, אבל אני שאלתי אם יש בזה שבות של מצוה להיות בשב ואל תעשה ולהיות מהצנועין למשוך ידם.
ממני המשתחוה מול הדר"ג, מצפה לרחמי שמים בקרוב, אשר מאיר שולמן תשובת רבנו:
עש"ק כ"ח שבט תרצ"ג.
כבוד ידידי הרב הגאון חו"ב בחד"ת וכו', מוה"ר אשר שולמאן שיחי' עכב"ב שי'. אחדשה"ט באה"ר.
מכתבו קבלתי. ועל דבר ספיקו לענין סידור קידושין באלו החופשיים שאינם נזהרים בטהרה, לא אוכל היום לבוא בארוכה ורק בקיצור.
נראה לי דאף להסוברים דאיכא איסור דרבנן לקדש באיסורי ביאה, זה אינו אלא באיסורין שאין להם היתר, אבל איסור שיש לו היתר לא גזרו קידושין אטו ביאה, זולת אם המציאות הוא שבלי קידושין לא ידורו יחד, בכה"ג מסדר הקידושין גורם לעבירה ויש בו משום לפני עור. אבל אלו הידועים שבלאו הכי יושבים ודרים יחד, א"כ אין בסידור הקידושין שום גרם לעבירה, אין לאסורב.
תוספת מקורות וציונים לדברי רבינו.
א) ראה בענין זה בספר החינוך מצוה ר"ו ובמנחת חנוך שם [אות ב'], וכן בספר מנחת סולת שם, וראה גם ביראים השלם סימן כ"ג, ותועפות ראם שם אות ד', ועוד דן בזה בפירוש ספר המצוות לרס"ג להרי"פ פערלא חלק ב' ל"ת סי' ק"ט. ומ"מ דעת מרן ז"ל שאין כל איסור בקידושי נדה מצד מקדש אשה האסורה עליו, ולא כפי שנקט המנחת חנוך שם, וראה גם במנחת חנוך מצוה רס"ו אות י"ד.
ב) יעוין בספר מלואי אבן להג"ר אליהו קלצקין ז"ל מלובלין סי' כ"ב, וספר שולחן העזר על הל' נישואין ח"ב סי' ח' אות ז', ובדף ל"ה ודף קל"ו מדפי הספר, ובשו"ת מהרש"ג להר"ש גרינפלד ח"ב סי' רמ"ד. ועיין עוד שו"ת שרידי אש להגרי"י וינברג ז"ל ח"ב סי' ט' וח"א סי' צ"ג, ושו"ת חלקת יעקב ח"א סי' כ"ג, ושו"ת מנחת יצחק ח"א סי' י'.
ושיטת מרן ז"ל מבוארת דאיסור לפני עור איכא אם הסידור קידושין הוא הגורם ומסייע את האיסור, אבל אם הסידור קידושין אינו גורם ומסייע באיסור, אין כל איסור בסידור קידושין.
@שו"ת הר צבי אבן העזר חלק א סימן קב
ליקוטים בעניני קידושין
א.
ביום ט"ו אלול תרצ"ז, העיר הרב מטעפליק על לשון הרמב"ם שכתב [בפ"ז מהל' אישות הל' כ"ג]: חזקה שאין אדם מישראל הכשרים עושין בעילתן בעילת זנות, שהרב אברמסקי הוכיח מלשונו דבחפשיים ליכא חזקה זו. אבל הוא מפרש, דכוונת הרמב"ם לשיטתו [בפט"ו מהל' איסורי ביאה הל' ב'], דחייבי לאוין אינן לוקין אלא א"כ היו קידושין קודם, ונמצא דבפסול קהל עושה איסור ע"י קידושין ולא שייך חזקה, ולכן כתב דדוקא בכשרים לבוא בקהל שייך חזקה זו, ואין זה נוגע לחפשיים כלל, וצ"ע.
ב.
רבי זלמן סענדר כהנא - שפירא הקשה למחותנו - הגדול ממינסק על שיטת תוס' ביבמות דף ג' [ד"ה בתו] דע"י קידושין לא מיתסרי קרובים, דא"כ מאי פריך בדף י"ב ע"ב: א"כ מצינו חמותו ממאנת, הא כיון דחמותו בת י"ב, א"כ הבת פחות משלוש ולאו בת חופה היא, ואין כאן אלא קידושין לחוד ולא נאסרה כלל.
וצריך עיון בקושיא זאת. דהא אמרינן בדף ח' ע"א, אלא כי איצטריך עליה היכא דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי. א"כ גם כאן משכחת לה דנשא ומת כשהיא עד י"ב, ואח"כ נשא חי ג' שנים אח"כ, והיא יכולה למאן.
ויפה השיב על זה הר"י קלמס, דהיכא דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי, נהי דהיא פטורה, אבל צרתה אינה פטורה, וא"כ ע"כ דמתני' לאו בהכי מיירי.
ג.
ידידי הרה"ג ר' יקותיאל איסר הדס הקשה לי בשם הרב משניפישוק הגאון רבי אריה ליב ראשקעס, על מה דאיתא בספרי [דברים פרשת כי תצא פרשה כ"ח] גבי מוציא שם רע: את האיש, פרט לקטן. ותיפוק ליה דבלאו הכי אין קידושין לקטן [עי' אהע"ז סי' מ"ג סע' א'].
ואמרתי, דמשכחת לה על פי מה דאיתא בירושלמי נדרים [פ"ו הל' ז'] על הפסוק [בתהילים נ"ז ג']: "אקרא לאלוקים עליון, לקל גומר עלי", דבת שלש שנים ויום אחד, אם עיברו בי"ד את השנה חוזרת להיות קטנה, [הובא בש"ך יו"ד סי' קפ"ט ס"ק י"ג]. א"כ משכחת לה בבן י"ג שנה שקידש אשה והוציא שם רע, דגדול היה באותה שעה, ואח"כ נתעברה השנה, דאגלאי מילתא למפרע דקטן הוא. וסלקא דעתך אמינא שיתחייב דהא רצה להורגה, ואשמעינן דמ"מ פטור, וכמו שמצינו בכמה מקומות מיעוטין למעט קטן מעונשין.
@
שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורע סימן א
קונטרס ל"ט מלאכות - ט"ל הרים
זורע.
קירוב מלאכה בזורע וקוצר ובשאר מלאכות.
בענין קירוב מלאכה אנו מוצאים סתירות בזה לגבי מלאכות זורע וקוצר ולפני ישובם של סתירות אלו נתחיל בבירור היסוד של קירוב מלאכה לענין שבת.
המקור הוא בעבודת הקרבנות ואם למדים מזה לענין שבת.
מקור דין זה הוא בשבועות (יז ב') לענין זר ששמש דאיתא שם: אמר רב הונא זר שהפך בצינורא חייב מיתה ה"ד אי דלא הפך לה לא מיעכלי וכו' ל"צ דאי לא הפך בהו מיעכלי בתרתי שעי והשתא מיעכלי בחד שעתא. והא קמ"ל דכל קרובי עבודה עבודה היא, וז"ל הריטב"א שם ואיכא דק"ל הא דאמרינן במס' ע"ז הניח ישראל בשר ע"ג גחלים ובא עכו"ם והפך בה מותר ואוקימנא כגון דמעיקרא הי' בשיל בתרתי שעה והשתא ע"י עכו"ם בחדא שעה וקמ"ל דקרובי בישולי לא בישולי הוא, ול"ק דאפילו הוי הא והא דאורייתא אפשר שהחמירה תורה בעבודה וכ"ש דהכא אמרי' אדינא באורייתא, ודכותה נמי לענין המבשל בשבת אפשר דהוי חייב, הנה נסתפק הריטב"א לענין שבת אי קירוב מלאכה מלאכה היא +עיין חדושי רעק"א על השו"ע /או"ח/ סימן שיח סעיף א' ובגליון הרמב"ם מהגרעק"א (הוצאת אל המקורות) פ"ט ה"א, ויעויין להלן במלאכת כותב (קירוב מלאכת כותב) ישוב דברי הריטב"א מהא דמגיס+.
ולעומת זאת משמע בגמרא ביצה (דף לד) בסוגיא דאחד מביא את האור וכו' ואחד מגיס כולם חייבים אף דבלא הגסה הי' מתבשל מ"מ חייב המגיס משום קירוב בישול וכן מבואר ברא"ש פרק כירה סי' י"א, וז"ל הרשב"א ביצה שם ואחד מגיס את הקדרה כולן חייבים משום דאף המגיס מקרב את בישולו +על קירוב מלאכה במלאכת מלבן ראה מלאכת מלבן+.
קירוב מלאכה לענין זורע וקוצר
בשבת דף פא ע"ב בסוגיא דעציץ נקוב אמרינן שם הי' מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש, הי' מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע, ושיטת רש"י ותוס' שם דאין זה אלא מדרבנן. ובהג"א שם מבואר דאע"ג דכשמניחו ע"ג קרקע יונק יותר מ"מ מכיון דגם כשהוא מוגבה ע"ג יתידות נמי יונק קצת אין בזה משום תולש ונוטע מה"ת הנה מבואר מדברי הג"א דאקרובי יניקה והגדלת כח הצמיחה אין בזה משום זורע מה"ת, אמנם מהרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ד) נראה דלא ס"ל כרש"י והתוס', ותוספות יניקה חשיב כזורע ממש. אבל להלכה נקטינן כרש"י ותוס', כמו שכתב המג"א (סי' שיב ס"ק ד') עיי"ש. +הנה ברש"י כתב שם כן לענין תולש בהיה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות דחייב משום תולש, וע"ז כתב: דהאי חייב לאו דוקא הוא אלא אסור משום דדמי לתולש דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרי רבנן איסור סקילה משום קינוח, והג"א שם למד מזה גם לדין של נוטע בהיה מונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע שגם שם אינו אסור משום נוטע אלא מדרבנן. ולכאורה יש הבדל בין זורע לקוצר בענין זה שבנוטע שתכלית המלאכה היא הצמיחה כשמונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע הוא מגדיל כח הצמיחה וגם ממהר ומקרב את היניקה והוי קירוב מלאכת נוטע, משא"כ בתולש שהחיוב הוא מה שמפסיק היניקה, וכשמונח ע"ג הקרקע ומניחו ע"ג יתדות, לכאורה אין בזה רק שממעט את היניקה אבל קירוב מלאכה אין כאן, וא"כ איך אפשר ללמוד הניחו ע"ג קרקע שהוא קירוב מלאכת זורע להניחו ע"ג יתדות שאין בו קרוב מלאכת תולש. וראיתי בספר חלקת יואב (סימן י ד"ה סוף) שהעיר כעין הנ"ל עיי"ש, ואפשר די"ל דגם זה שהוא ממעט היניקה נקרא קירוב מלאכת תולש, שבזה שהוא מפסיק קצת את כח היניקה נקרא שהוא מקרבה להפסקתה, ודוגמא לזה יש להביא מקירוב מלאכת מכבה שיתבאר להלן. קירוב מלאכה במכבה. ובמלאכת מכבה מצינו דקירוב מלאכה מילתא היא, דאיתא בביצה (דף כב) המסתפק משמן שבנר חייב משום מכבה, ולדעת הרא"ש שם החיוב של מסתפק הוא משום שממהר ומקרב את כבויו, אולם לדעת התוס' הא דממהר את כבויו גרם הוא והחיוב של מסתפק הוא משום שממעט את האור. והנה לדעת הרא"ש הגדר של חיוב מסתפק הוא ממש כגדר החיוב של עציץ נקוב שהיה מונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע שממהר את הצמיחה ומקרב היניקה, ואילו לדעת התוס' גדר החיוב של מסתפק הוא כגדר החיוב של עציץ המונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות שממעט את היניקה, ומזה ראיה דגם ממעט את היניקה בלבד בכלל קירוב מלאכת תולש הוא כמו ממעט את האור שהוא בכלל קירוב מלאכת מכבה לשיטת התוס' ויעויין להלן מש"כ מרן בשם האור שמח.+
גדר המלאכה במנכש ומשקה מים לזרעים הוא משום קירוב מלאכה
ולכאורה יש להקשות על דברי הג"א ממשקה זרעים דחייב משום זורע דמוכח דהגדלת כח הצמיחה יש בו משום זורע אף שגדל בלא"ה [ויעויין בירושלמי פרק ז' דכל שהוא מבחיל את הפרי חייב משום זורע ופי' הק"ע שממהר להתבשל וכן כל הדברים שהביאו שם בירושלמי הם ענינים שמסייעין להצמיח במהרה], וא"כ גם במניח עציץ נקוב על הארץ נאמר דיש בו חיוב זורע [וכן הגדר של מנכש הוא משום שמגדיל כח הצמיחה כדמשמע ברש"י מו"ק דף ב ע"ב שכתב וז"ל: מנכש תולש עשבים רעים מתוך הטובים וכי עקר הני צמחי הני טפי, עכ"ל]. וראיתי שהגאון באבני נזר עמד בזה ומחלק דשאני מנכש ומשקה מים לזרעים דבאמת היו במשכן אלא דלא חשיבי יש להם דין מלאכה משא"כ הורדת עציץ נקוב מגבוה לארץ דלא היה במשכן הוספת יניקה בכה"ג, +בספר אגלי טל מלאכת זורע אות כב יש לו דרך אחרת ליישב דברי הג"א הנ"ל שלא יקשה ממנכש ומשקה מים לזרעים, והוא די"ל דנהי דכשמונח ע"ג יתדות אינו יונק כ"כ, מ"מ אין כאן חסרון רק שיאריך זמן גידולו יותר מחמת מיעוט היניקה ואינו דומה למנכש דע"י שעוקר העשבים הרעים מוסיף כח בקרקע, אבל זה שבין כך ובין כך הקרקע יש לה כוחה רק כשמונח ע"ג יתדות הוא מושך הכח מהקרקע לאט לאט, ומ"מ באורך הזמן יוציא מהקרקע כל הצריך לגידול וע"כ אין כאן חיוב זורע כיון דאף בלא מעשיו הי' גדל.+ ובזה יתיישבו שפיר ג"כ דברי הג"א מההיא דאחד מביא את האור וכו' ואחד מגיס דכולם חייבים +גם בזה כתב שם באגלי טל ליישב דברי הג"א שלא יקשה מהך דמגיס, והוא דיש לחלק לענין קירוב מלאכה בין מלאכת בישול למלאכת זורע, שבבישול אין החיוב נגמר עד שיתבשל שהרי הרודה את הפת קודם שתאפה נפטר מחיוב אופה כדאיתא ריש שבת, אבל הזורע חיובו תיכף בשעת הזריעה ואפילו חזר ולקטו קודם שיצמח וע"כ המגיס בשעה שנתבשל מחמת הגסה נתחייב המגיס דלולא הגסתו לא היה מתבשל אז ולא היה נעשה עוד המלאכה, דמלאכת בישול הוא בשעה שמתבשל אבל מלאכת זריעה שהיא לעולם בשעת זריעה ואין נ"מ אם גדל עכשיו או לאחר זמן וע"כ המקרב גדולו פטור כי לא נתקרב כל זמן עשיית המלאכה, עכ"ל.
אמנם עצם הנחתו שבזורע חייב תיכף בשעת זריעה ואפילו חזר ולקטו לאו כ"ע היא (ויעויין לעיל סימן קכח), אלא שבזה אפשר לומר שבאמת זהו הטעם של אלו החולקים על הג"א בזה משום דסוברים שגם בזורע פטור אם חזר ולקטו.
אבל אי קשיא הא קשיא הלא כל דבריו הם מיוסדים על מגיס שהוא חייב משום מבשל, אבל לפי שיתבאר יש עוד מגיס שחייב משום צובע.
קירוב מלאכה בצובע
בגמרא שבת (דף יח ע"ב): אונין של פשתן נמי ליגזור וכו' צמר ליגזור אמר שמואל ביורה עקורה וטוחה וניחוש שמא מגיס בה, ופרש"י מגיס בה מהפך בה ובמבושל הוי בישול, אמנם בתוס' שם ד"ה דילמא כתב דילמא מגיס בה והוי צובע וברא"ש שם הביא פרש"י אולם ברא"ש פרק כירה (סימן יא) כתב: ומסתברא דעד שלא הגיע למאכל בן דרוסאי כל המקרב בישולו חייב ואחר שהגיע למאכל בן דרוסאי אפשר דאין בישול אחר בישול וכו'. והא דפריך בפ"ק והלא מגיס אפילו ביורה רותחת איכא למימר סמנין לצבוע בהן צריך בישול לעולם א"נ לאו משום בישול פריך אלא משום צובע כשהוא מגיס מכניס הסממנין בצמר.
ויעויין בשו"ע /או"ח/ (סימן שי"ח סעיף יח): האלפס והקדירה שהעבירן מרותחין מע"ג האור אם לא נתבשל כ"צ אין מוציאין בכף מהם שנמצא מגיס ואיכא משום מבשל ואם נתבשל כל צרכו מותר אבל צמר ליורה אע"פ שקלט העין אסור להגיס בו, - והוא מדברי הרן פ"ק דשבת דף יח שכתב דכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי תו ליכא למיחש להכי ומיהו ה"מ בקדרה אבל בצמר ליורה לעולם אסור להגיס בהם תמיד כדי שלא יחרכו והכי מוכח בירושלמי, - ובמג"א שם ס"ק מג אסור להגיס משום צובע ויעויין במחצית השקל סימן רנב ס"ק ב.
הנה נתבאר שבצמר ליורה המגיס חייב משום צובע שמקרב את מלאכת הצביעה, וא"כ יקשה על האגלי טל, תינח במגיס שחייב משום מבשל, אבל מה יעשה עם מגיס שחייב משום צובע, אולם בלא"ה משמע בהגה' וחדושים שבסוף אגלי טל שחזר בו מזה+.
@
שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורע סימן ב
הכנה והכשר וקירוב למלאכה שלא הותחלה עדיין בזורע ושאר מלאכות.
בשו"ת הרדב"ז ח"ה סימן אלף תרי"א העלה יסוד חדש במלאכת שבת דאע"ג דעצם המלאכה עדיין לא הותחלה מ"מ חייב על ההכנה וקירוב למלאכה +מרן הזכיר כאן הכנה וקירוב מלאכה אבל הוסיף לפני זה אע"ג דהמלאכה לא הותחלה כדי להבחין שזה לא מסוג קירוב מלאכה כמו מגיס שדינה כמלאכת בשול לד"ה דהתם כבר הותחלה מלאכת הבישול וההגסה מקרבת את גמר הבישול וע"י הגסה הבישול נגמר מאליו ואינו מחוסר מעשה, משא"כ בשורה את החטים, מלאכת הזריעה עוד לא הותחלה עדיין, וע"י השריה הוא מכשיר את החטים שיהיו נוחים לזריעה שתתחיל אח"כ ועדיין מחוסר כל מעשה הזריעה. ויעויין לעיל סימן רח.+ שנשאל שם על מה שכתב הרמב"ם דהשורה חטין ושעורים וכיוצא בהם במים הר"ז תולדת זורע וחייב בכל שהוא, מאין הוציא הרמב"ם זה הדין, ומ"ט שהרי אפילו יעמדו שם ימים רבים לא יצמחו כיון שאין עפר, והשיב שדברי הרמב"ם הם בשורה אותם לזמן מרובה כדי שיהיו נוחין לזריעה ויצמחו מהרה, וזהו תולדת זורע וכו' ומסתברא לי שאם שרה אותם במים ונתכוין לתקן אותם לטחינה דחייב משום טוחן שזה מלאכת הטחינה היא, עכ"ל.
אולם בכלכלת שבת (מלאכת אופה יא) מבואר דחיוב על הכנה דמלאכה לא יתכן אלא במלאכת בשול משום דכל עיקר חיוב מבשל הוא מטעם הכנה לבשול אבל בשאר מלאכות אין סברא שיתחייב משום הכנה, עיי"ש. +הנה לדעת הרש"ש (שבת ע"ג) דאם ליקט הזרע קודם שנשרש הוא פטור על הזריעה ומבשל וזורעדין אחד להם, לכאורה גם בענין זה דומה זורע למבשל דעיקר מלאכת זריעה היא משום הכנה להשרשה, אולם להתפא"י לשיטתו דסובר דגם אם ליקט קודם שנשרש הוא חייב. החיוב הוא על מעשה הזריעה.
ויעויין להלן מלאכת צידה שנקט מרן שגם במלאכת בישול החיוב הוא על העמדת הקדרה על האש אלא שתנאי יש בדבר שיתבשל אח"כ, וא"כ גם במבשל אין עיקר החיוב משום הכנה, ולפי"ז אין לחלק בנ"ד בין בישול לשאר מלאכות, ואולי זה דעת הרדב"ז.+
@
שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורע סימן ג
מבריח ארי לענין שבת.
איתא בירושלמי שבת (פ"ז ה"ב): המזהם שמושחין אילנות בדבר שריחו רע כדי שיברחו התולעים מן הריח וימותו חייב משום זורע כלומר שהוא מסלק את הנזק, ומונע את קלקול האילנות ע"י התולעים. הנה מבואר בירושלמי שלגבי מלאכת שבת מסלק את הנזק חשיב עושה מלאכה וחייב, ואם כי לענין שאר דברים מבריח ארי שהוא סילוק הנזק לא חשיב מעשה מ"מ לענין שבת גם מסלק הנזק חשיב מעשה, וכן כתב בשביתת השבת מלאכת זורע, דמסיר את החלון מע"ג הזרעים שכוונתו להבריח הנזק מהזרעים חייב משום זורע. וקצת יש לעיין בזה מדברי היראים שמתרץ דברי שמואל שאומר דמותר לצוד הנחש כדי שלא ישכנו, דכל צידה שאינה אלא להבריח הנזק מהזרעים לא מקרי צידה וכו' דלכאורה משמע מהיראים דלא כמו שהביא בשביתת השבת מהירושלמי, ויש ליישב. +הכוונה היא דיש לחלק בין ההיא דירושלמי במזהם אילנות ששם מניעת הנזק הוא שמונע קלקול צמיחת האילנות באופן שמניעת הנזק מצד עצמה היא מעין מלאכת זריעה, משא"כ במלאכת צידה כשהוא מתכוין שלא ישכנו מניעת הנזק הוא שלא ישכנו, שמצד המניעה עצמה אין בו מלאכת הצידה, ואין בו מעין מלאכה כלל, אלא שהכוונה והתיקון של מלאכת צידה הוא מניעת הנזק, שהמניעה עצמה אין בו שום סרך של מלאכה.
ומהאי טעמא ניחא לי דלכאורה יש לעיין דאפילו אם נאמר דלא כהיראים, מ"מ למה לא נאמר שהכוונה לסלק הנזק משוי לה למלאכה שא"צ לגופה לכו"ע, וכמבואר בהא דמכבה את הנר בשביל החולה שישן דבחולה שאין בו סכנה הוי מלאכה שא"צ לגופה ובמכבה את הדליקה דמכיון דכוונתו לסלק הנזק הוי מלאכה שא"צ לגופה.
ומדברי הרמב"ן בשבת (דף צד ע"ב) יש ללמוד שזהו הגדר של מלאכה שא"צ לגופה כל שהנאה ותיקונה של המלאכה היא סלוק הנזק, שכתב שם וז"ל: פי' מלאכה שא"צ לגופה כגון מוציא את המת אפילו לקוברו שאין לו הנאה בהוצאתו ולא בקבורתו אבל ההנאה היא הטומאה שהוא מונע ממנו וכן צידת נחש כדי שלא ישכנו נקראת מלאכה שא"צ לגופה שאינה אלא מניעת נזק, וכן כבוי הפתילה וכו'.
ולפי"ז למה לא יהא במזהם את האילנות עכ"פ מלאכה שא"צ לגופה, וע"כ דשאני התם דהמניעה מצד עצמה היא מעין מלאכת הזריעה שמסלק מניעת צמיחת האילנות וקלקולם ע"י התולעים.
דעת החלקת - יואב דמבריח ארי אינו חייב מדאורייתא. ומצאתי בספר חלקת יואב (סימן י ד"ה והנה) שכתב וז"ל: והנה ראיתי להירושלמי דמתליע באילנות או סך בשמן חייב עליהן בשבת והובא גם באו"ז, ונ"ל דזה רק מדרבנן כי מה"ת לא חשיב מלאכת שבת רק אם המלאכה נעשה תיקון יותר, אבל אם התיקון הוא שלא יתקלקל יותר לא חשיב מלאכה כלל כמבואר בש"ס ע"ז (דף נ ע"ב) אוקמא אילנא בשביעית שרי ועיין ריש במה טומנין דקאמר אוקמי קא מוקים, ולא עוד אלא דלפענ"ד אפילו אם עושה מלאכה גמורה בשבת למנוע הקלקול מקרי מלאכה שא"צ לגופה כיון שאינו מתקן רק מונע שלא יתקלקל.+
@
שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורע סימן ד
משקה לזרעים שאינו שופך ממש בעיקרי הזרעים.
נשאלתי בדין משקה לזרעים דחייב משום זורע אם זה דוקא בשופך המים על הזרעים ממש, אבל בשופך המים רחוק מהזרעים אלא שהמים באים גם לזרעים אם זה חשיב גרמא או דילמא גם בשופך רחוק מהזרעים כך שבסוף המים באים גם להזרעים יתחייב משום זורע.
לענין מיתה אפילו בקילוח ראשון אם המים הולכים במרחק הוי גרמא לפרש"י
הנה בחולין טז א' איתא דהשוחט במוכני שחיטתו כשרה והתניא שחיטתו פסולה וכו' ואבע"א הא והא בסרנא דמיא ולא קשיא הא בכח ראשון הא בכח שני ופרש"י כח ראשון גלגול ראשון כח שני גלגול שני וכי הא דאמר רב פפא האי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בדקא דמיא ומית חייב מ"ט גירי דידיה הוא דאהני ביה וה"מ בכח ראשון אבל בכח שני גרמא בעלמא ופרש"י בכח ראשון שקשרו סמוך לשפת המים וכו' כח שני שהניחו רחוק קצת ולא נפלו המים מיד בצאתם מגדרותיהן עליו, וכ"ה בסנהדרין ע"ז ב'. הרי מפורש ברש"י לענין עונש מיתה שהמים היוצאים בקילוח הראשון שהולכים למרחוק אין זה חשיב כחו והוי גרמא בעלמא.
הבדל בענין זה בין מסיר המונע או שופך בידים
וכבר כתבתי בענין זה במקום אחר, (עיין הר צבי יור"ד סימן י"ב) שדברי רש"י הם רק בפוטר את המים. שאינו מביא את המים בידים אלא שמסיר את המונע הילוך המים שבזה גם בקילוח הראשון אם הולך למרחוק אין זה חשוב כחו והוי גרמא בעלמא (וגם בזה חולק הרמ"ה) אבל בשופך מים בידים חשיב כחו גם אחרי קילוח המים למרחוק וכעין זה כתב המג"א סי' קנא ס"ק א' לפי' השני בגמרא שם שכח שני היינו קילוח שני וכתב שם המג"א שגם קילוח שני אינו נחשב כגרמא אלא כשהסיר הברזא המונעת לצאת אבל היכי שעשה מעשה בגוף המים מקרי כח גברא גם בקילוח שני (ועיין לעיל סי' קפח).
והנה בפותח ברז אולי זה דמי למסיר את המניע ובזה אם זה רחוק דומה להא דחולין הנ"ל, אבל לא ברור כמה השיעור של רחוק ומצאתי באגלי טל מלאכת טוחן אות ה' ס"ק ד' שהביא דברי רש"י בההיא דפותקין מים לגינה בע"ש וכתב דנראה שרחוק קצת שיעור נגר קטן א"כ כשפותח והמים באים דרך נגר הקטן משפת המים לגינה הוא דומה ממש להא דסנהדרין בכח שני דחשיב גרמא וכו' וה"נ כיון שלא השקה הגינה להדיא רק פותח מעין הרחוק מגינה והלכו לגינה פטור וליכא גזירה עכ"ל.
גרמא במלאכת זורע אם גרע יותר משאר מלאכות
אולם יש לעיין דכיון דבכל זורע בשבת הוא חייב אעפ"י שהצמיחה לא תתחיל אלא אחר ג' ימים ומ"מ בהכי חייביה רחמנא וממילא אפשר לומר דכיון דגלי גלי וחייב בזורע בכל גרמא שהוא, אבל כבר כתבתי דזורע שחייבה תורה היינו על מעשה הזריעה שנעשה בידים ולא ע"י גרמא. [ויעויין לעיל סימן קלה ולקמן סימן רז ולקמן במלאכת הצד לענין אופה בכה"ג].
ויעויין ברש"י מו"ק (דף ב ע"ב ד"ה משקה מים בזרעים) שפירש שזורק מים בעיקרי העשבים, ומזה הוכיח החת"ס בהגהותיו על שו"ע או"ח (סימן רנב מג"א ס"ק כ) שמן התורה אינו חייב אלא דווקא במשקה ממש לזרעים וצ"ע. +עיין לעיל סימן קלג שמרן הביא דברי החת"ס האלו רק לסניף עם עוד היתרים, אבל ע"ז בלבד כתב שצ"ע בדבר, ויעויין שם בפיר"ח שכתב: והממשיך מים לזרעים בשבת וגם בדברי רש"י יש קצת לדחות ולומר שרש"י כתב כן משום רבה דאמר שחייב משום חורש, דאם הוא זורק את המים על העלים אי אפשר לחייבו משום חורש, ויש לעיין בב"מ דף קיז ע"א: איני והאמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא הוה אמרינן מודה רבי יוסי בגירי דיליה (ופרש"י אע"ג דאמר על הניזק להרחיק את עצמו ה"מ היכא דלאו אדם עצמו וכו' אבל היכא דאדם עצמו מזיקו כי הכא ששופך המים על ראשו מודה הוא דלאו גרמא הוא), ומשני דפסקי מיא והדר נפלי, ופרש"י לא היה מקום רחיצת ידים של עליון על מקום נזקי תחתון אלא במקום אחר ומשם הם נמשכין עד שנופלים במקום שמזיקין, ולכאורה מבואר ברש"י שגם בשופך מים ועשה מעשה בגוף המים אם אינו שופך ישר על מקום נזקי התחתון אלא במקום אחר ונמשכין אינו אלא גרמא. אבל יש לדחות ולומר דדברי רש"י הם דוקא שיש חילוף של כחות, כגון שנפלו אח"כ למטה בירידה היינו שנמשכו על הארץ ואח"כ נפלו, ומדויק בזה לשון רש"י שכתב ומשם הם נמשכין עד שנופלים במקום שמזיקין וזה דומה למ"ש הרמב"ם פט"ו הי"ח: ביב ששופכין לו מים והם נזחלין והולכים תחת הקרקע ויוצאים לרה"ר וכן צנור ששופכין על פיו מים והן נזחלין על הכותל ויורדין לרה"ר אפילו הי' אורך הכותל או אורך הדרך שתחת הארץ מאה אמה אסור לשפוך על פי הביב או על פי הצנור מפני שהמים יוצאים מכחו לרה"ר אלא שופך חוץ לביב והם יורדים לביב. וראיתי בספר רב פעלים ח"א סימן כד שהוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל להתיר כח כחו בשבת ושוב כתב די"ל דשאני גבי הוצאה דכחו ברה"ר אינו אסור אלא מדרבנן משו"ה לא גזרו על כח כחו אבל בשאר דברים דכחו אסור ואפילו ג' כחות י"ל דאסור, ויעויין להלן מלאכת הוצאה והבערה ולעיל סימן קכ ד"ה אבל וסימן רז הרר"י בשד"ה ציון /מספר ארבע/.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורע סימן א
קונטרס ל"ט מלאכות - ט"ל הרים
זורע.
קירוב מלאכה בזורע וקוצר ובשאר מלאכות.
בענין קירוב מלאכה אנו מוצאים סתירות בזה לגבי מלאכות זורע וקוצר ולפני ישובם של סתירות אלו נתחיל בבירור היסוד של קירוב מלאכה לענין שבת.
המקור הוא בעבודת הקרבנות ואם למדים מזה לענין שבת.
מקור דין זה הוא בשבועות (יז ב') לענין זר ששמש דאיתא שם: אמר רב הונא זר שהפך בצינורא חייב מיתה ה"ד אי דלא הפך לה לא מיעכלי וכו' ל"צ דאי לא הפך בהו מיעכלי בתרתי שעי והשתא מיעכלי בחד שעתא. והא קמ"ל דכל קרובי עבודה עבודה היא, וז"ל הריטב"א שם ואיכא דק"ל הא דאמרינן במס' ע"ז הניח ישראל בשר ע"ג גחלים ובא עכו"ם והפך בה מותר ואוקימנא כגון דמעיקרא הי' בשיל בתרתי שעה והשתא ע"י עכו"ם בחדא שעה וקמ"ל דקרובי בישולי לא בישולי הוא, ול"ק דאפילו הוי הא והא דאורייתא אפשר שהחמירה תורה בעבודה וכ"ש דהכא אמרי' אדינא באורייתא, ודכותה נמי לענין המבשל בשבת אפשר דהוי חייב, הנה נסתפק הריטב"א לענין שבת אי קירוב מלאכה מלאכה היא +עיין חדושי רעק"א על השו"ע /או"ח/ סימן שיח סעיף א' ובגליון הרמב"ם מהגרעק"א (הוצאת אל המקורות) פ"ט ה"א, ויעויין להלן במלאכת כותב (קירוב מלאכת כותב) ישוב דברי הריטב"א מהא דמגיס+.
ולעומת זאת משמע בגמרא ביצה (דף לד) בסוגיא דאחד מביא את האור וכו' ואחד מגיס כולם חייבים אף דבלא הגסה הי' מתבשל מ"מ חייב המגיס משום קירוב בישול וכן מבואר ברא"ש פרק כירה סי' י"א, וז"ל הרשב"א ביצה שם ואחד מגיס את הקדרה כולן חייבים משום דאף המגיס מקרב את בישולו +על קירוב מלאכה במלאכת מלבן ראה מלאכת מלבן+.
קירוב מלאכה לענין זורע וקוצר
בשבת דף פא ע"ב בסוגיא דעציץ נקוב אמרינן שם הי' מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות מיחייב משום תולש, הי' מונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע, ושיטת רש"י ותוס' שם דאין זה אלא מדרבנן. ובהג"א שם מבואר דאע"ג דכשמניחו ע"ג קרקע יונק יותר מ"מ מכיון דגם כשהוא מוגבה ע"ג יתידות נמי יונק קצת אין בזה משום תולש ונוטע מה"ת הנה מבואר מדברי הג"א דאקרובי יניקה והגדלת כח הצמיחה אין בזה משום זורע מה"ת, אמנם מהרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ד) נראה דלא ס"ל כרש"י והתוס', ותוספות יניקה חשיב כזורע ממש. אבל להלכה נקטינן כרש"י ותוס', כמו שכתב המג"א (סי' שיב ס"ק ד') עיי"ש. +הנה ברש"י כתב שם כן לענין תולש בהיה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות דחייב משום תולש, וע"ז כתב: דהאי חייב לאו דוקא הוא אלא אסור משום דדמי לתולש דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרי רבנן איסור סקילה משום קינוח, והג"א שם למד מזה גם לדין של נוטע בהיה מונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע שגם שם אינו אסור משום נוטע אלא מדרבנן. ולכאורה יש הבדל בין זורע לקוצר בענין זה שבנוטע שתכלית המלאכה היא הצמיחה כשמונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע הוא מגדיל כח הצמיחה וגם ממהר ומקרב את היניקה והוי קירוב מלאכת נוטע, משא"כ בתולש שהחיוב הוא מה שמפסיק היניקה, וכשמונח ע"ג הקרקע ומניחו ע"ג יתדות, לכאורה אין בזה רק שממעט את היניקה אבל קירוב מלאכה אין כאן, וא"כ איך אפשר ללמוד הניחו ע"ג קרקע שהוא קירוב מלאכת זורע להניחו ע"ג יתדות שאין בו קרוב מלאכת תולש. וראיתי בספר חלקת יואב (סימן י ד"ה סוף) שהעיר כעין הנ"ל עיי"ש, ואפשר די"ל דגם זה שהוא ממעט היניקה נקרא קירוב מלאכת תולש, שבזה שהוא מפסיק קצת את כח היניקה נקרא שהוא מקרבה להפסקתה, ודוגמא לזה יש להביא מקירוב מלאכת מכבה שיתבאר להלן. קירוב מלאכה במכבה. ובמלאכת מכבה מצינו דקירוב מלאכה מילתא היא, דאיתא בביצה (דף כב) המסתפק משמן שבנר חייב משום מכבה, ולדעת הרא"ש שם החיוב של מסתפק הוא משום שממהר ומקרב את כבויו, אולם לדעת התוס' הא דממהר את כבויו גרם הוא והחיוב של מסתפק הוא משום שממעט את האור. והנה לדעת הרא"ש הגדר של חיוב מסתפק הוא ממש כגדר החיוב של עציץ נקוב שהיה מונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע שממהר את הצמיחה ומקרב היניקה, ואילו לדעת התוס' גדר החיוב של מסתפק הוא כגדר החיוב של עציץ המונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות שממעט את היניקה, ומזה ראיה דגם ממעט את היניקה בלבד בכלל קירוב מלאכת תולש הוא כמו ממעט את האור שהוא בכלל קירוב מלאכת מכבה לשיטת התוס' ויעויין להלן מש"כ מרן בשם האור שמח.+
גדר המלאכה במנכש ומשקה מים לזרעים הוא משום קירוב מלאכה
ולכאורה יש להקשות על דברי הג"א ממשקה זרעים דחייב משום זורע דמוכח דהגדלת כח הצמיחה יש בו משום זורע אף שגדל בלא"ה [ויעויין בירושלמי פרק ז' דכל שהוא מבחיל את הפרי חייב משום זורע ופי' הק"ע שממהר להתבשל וכן כל הדברים שהביאו שם בירושלמי הם ענינים שמסייעין להצמיח במהרה], וא"כ גם במניח עציץ נקוב על הארץ נאמר דיש בו חיוב זורע [וכן הגדר של מנכש הוא משום שמגדיל כח הצמיחה כדמשמע ברש"י מו"ק דף ב ע"ב שכתב וז"ל: מנכש תולש עשבים רעים מתוך הטובים וכי עקר הני צמחי הני טפי, עכ"ל]. וראיתי שהגאון באבני נזר עמד בזה ומחלק דשאני מנכש ומשקה מים לזרעים דבאמת היו במשכן אלא דלא חשיבי יש להם דין מלאכה משא"כ הורדת עציץ נקוב מגבוה לארץ דלא היה במשכן הוספת יניקה בכה"ג, +בספר אגלי טל מלאכת זורע אות כב יש לו דרך אחרת ליישב דברי הג"א הנ"ל שלא יקשה ממנכש ומשקה מים לזרעים, והוא די"ל דנהי דכשמונח ע"ג יתדות אינו יונק כ"כ, מ"מ אין כאן חסרון רק שיאריך זמן גידולו יותר מחמת מיעוט היניקה ואינו דומה למנכש דע"י שעוקר העשבים הרעים מוסיף כח בקרקע, אבל זה שבין כך ובין כך הקרקע יש לה כוחה רק כשמונח ע"ג יתדות הוא מושך הכח מהקרקע לאט לאט, ומ"מ באורך הזמן יוציא מהקרקע כל הצריך לגידול וע"כ אין כאן חיוב זורע כיון דאף בלא מעשיו הי' גדל.+ ובזה יתיישבו שפיר ג"כ דברי הג"א מההיא דאחד מביא את האור וכו' ואחד מגיס דכולם חייבים +גם בזה כתב שם באגלי טל ליישב דברי הג"א שלא יקשה מהך דמגיס, והוא דיש לחלק לענין קירוב מלאכה בין מלאכת בישול למלאכת זורע, שבבישול אין החיוב נגמר עד שיתבשל שהרי הרודה את הפת קודם שתאפה נפטר מחיוב אופה כדאיתא ריש שבת, אבל הזורע חיובו תיכף בשעת הזריעה ואפילו חזר ולקטו קודם שיצמח וע"כ המגיס בשעה שנתבשל מחמת הגסה נתחייב המגיס דלולא הגסתו לא היה מתבשל אז ולא היה נעשה עוד המלאכה, דמלאכת בישול הוא בשעה שמתבשל אבל מלאכת זריעה שהיא לעולם בשעת זריעה ואין נ"מ אם גדל עכשיו או לאחר זמן וע"כ המקרב גדולו פטור כי לא נתקרב כל זמן עשיית המלאכה, עכ"ל.
אמנם עצם הנחתו שבזורע חייב תיכף בשעת זריעה ואפילו חזר ולקטו לאו כ"ע היא (ויעויין לעיל סימן קכח), אלא שבזה אפשר לומר שבאמת זהו הטעם של אלו החולקים על הג"א בזה משום דסוברים שגם בזורע פטור אם חזר ולקטו.
אבל אי קשיא הא קשיא הלא כל דבריו הם מיוסדים על מגיס שהוא חייב משום מבשל, אבל לפי שיתבאר יש עוד מגיס שחייב משום צובע.
קירוב מלאכה בצובע
בגמרא שבת (דף יח ע"ב): אונין של פשתן נמי ליגזור וכו' צמר ליגזור אמר שמואל ביורה עקורה וטוחה וניחוש שמא מגיס בה, ופרש"י מגיס בה מהפך בה ובמבושל הוי בישול, אמנם בתוס' שם ד"ה דילמא כתב דילמא מגיס בה והוי צובע וברא"ש שם הביא פרש"י אולם ברא"ש פרק כירה (סימן יא) כתב: ומסתברא דעד שלא הגיע למאכל בן דרוסאי כל המקרב בישולו חייב ואחר שהגיע למאכל בן דרוסאי אפשר דאין בישול אחר בישול וכו'. והא דפריך בפ"ק והלא מגיס אפילו ביורה רותחת איכא למימר סמנין לצבוע בהן צריך בישול לעולם א"נ לאו משום בישול פריך אלא משום צובע כשהוא מגיס מכניס הסממנין בצמר.
ויעויין בשו"ע /או"ח/ (סימן שי"ח סעיף יח): האלפס והקדירה שהעבירן מרותחין מע"ג האור אם לא נתבשל כ"צ אין מוציאין בכף מהם שנמצא מגיס ואיכא משום מבשל ואם נתבשל כל צרכו מותר אבל צמר ליורה אע"פ שקלט העין אסור להגיס בו, - והוא מדברי הרן פ"ק דשבת דף יח שכתב דכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי תו ליכא למיחש להכי ומיהו ה"מ בקדרה אבל בצמר ליורה לעולם אסור להגיס בהם תמיד כדי שלא יחרכו והכי מוכח בירושלמי, - ובמג"א שם ס"ק מג אסור להגיס משום צובע ויעויין במחצית השקל סימן רנב ס"ק ב.
הנה נתבאר שבצמר ליורה המגיס חייב משום צובע שמקרב את מלאכת הצביעה, וא"כ יקשה על האגלי טל, תינח במגיס שחייב משום מבשל, אבל מה יעשה עם מגיס שחייב משום צובע, אולם בלא"ה משמע בהגה' וחדושים שבסוף אגלי טל שחזר בו מזה+.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורע סימן ב
הכנה והכשר וקירוב למלאכה שלא הותחלה עדיין בזורע ושאר מלאכות.
בשו"ת הרדב"ז ח"ה סימן אלף תרי"א העלה יסוד חדש במלאכת שבת דאע"ג דעצם המלאכה עדיין לא הותחלה מ"מ חייב על ההכנה וקירוב למלאכה +מרן הזכיר כאן הכנה וקירוב מלאכה אבל הוסיף לפני זה אע"ג דהמלאכה לא הותחלה כדי להבחין שזה לא מסוג קירוב מלאכה כמו מגיס שדינה כמלאכת בשול לד"ה דהתם כבר הותחלה מלאכת הבישול וההגסה מקרבת את גמר הבישול וע"י הגסה הבישול נגמר מאליו ואינו מחוסר מעשה, משא"כ בשורה את החטים, מלאכת הזריעה עוד לא הותחלה עדיין, וע"י השריה הוא מכשיר את החטים שיהיו נוחים לזריעה שתתחיל אח"כ ועדיין מחוסר כל מעשה הזריעה. ויעויין לעיל סימן רח.+ שנשאל שם על מה שכתב הרמב"ם דהשורה חטין ושעורים וכיוצא בהם במים הר"ז תולדת זורע וחייב בכל שהוא, מאין הוציא הרמב"ם זה הדין, ומ"ט שהרי אפילו יעמדו שם ימים רבים לא יצמחו כיון שאין עפר, והשיב שדברי הרמב"ם הם בשורה אותם לזמן מרובה כדי שיהיו נוחין לזריעה ויצמחו מהרה, וזהו תולדת זורע וכו' ומסתברא לי שאם שרה אותם במים ונתכוין לתקן אותם לטחינה דחייב משום טוחן שזה מלאכת הטחינה היא, עכ"ל.
אולם בכלכלת שבת (מלאכת אופה יא) מבואר דחיוב על הכנה דמלאכה לא יתכן אלא במלאכת בשול משום דכל עיקר חיוב מבשל הוא מטעם הכנה לבשול אבל בשאר מלאכות אין סברא שיתחייב משום הכנה, עיי"ש. +הנה לדעת הרש"ש (שבת ע"ג) דאם ליקט הזרע קודם שנשרש הוא פטור על הזריעה ומבשל וזורע דין אחד להם, לכאורה גם בענין זה דומה זורע למבשל דעיקר מלאכת זריעה היא משום הכנה להשרשה, אולם להתפא"י לשיטתו דסובר דגם אם ליקט קודם שנשרש הוא חייב. החיוב הוא על מעשה הזריעה.
ויעויין להלן מלאכת צידה שנקט מרן שגם במלאכת בישול החיוב הוא על העמדת הקדרה על האש אלא שתנאי יש בדבר שיתבשל אח"כ, וא"כ גם במבשל אין עיקר החיוב משום הכנה, ולפי"ז אין לחלק בנ"ד בין בישול לשאר מלאכות, ואולי זה דעת הרדב"ז.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורע סימן ג
מבריח ארי לענין שבת.
איתא בירושלמי שבת (פ"ז ה"ב): המזהם שמושחין אילנות בדבר שריחו רע כדי שיברחו התולעים מן הריח וימותו חייב משום זורע כלומר שהוא מסלק את הנזק, ומונע את קלקול האילנות ע"י התולעים. הנה מבואר בירושלמי שלגבי מלאכת שבת מסלק את הנזק חשיב עושה מלאכה וחייב, ואם כי לענין שאר דברים מבריח ארי שהוא סילוק הנזק לא חשיב מעשה מ"מ לענין שבת גם מסלק הנזק חשיב מעשה, וכן כתב בשביתת השבת מלאכת זורע, דמסיר את החלון מע"ג הזרעים שכוונתו להבריח הנזק מהזרעים חייב משום זורע. וקצת יש לעיין בזה מדברי היראים שמתרץ דברי שמואל שאומר דמותר לצוד הנחש כדי שלא ישכנו, דכל צידה שאינה אלא להבריח הנזק מהזרעים לא מקרי צידה וכו' דלכאורה משמע מהיראים דלא כמו שהביא בשביתת השבת מהירושלמי, ויש ליישב. +הכוונה היא דיש לחלק בין ההיא דירושלמי במזהם אילנות ששם מניעת הנזק הוא שמונע קלקול צמיחת האילנות באופן שמניעת הנזק מצד עצמה היא מעין מלאכת זריעה, משא"כ במלאכת צידה כשהוא מתכוין שלא ישכנו מניעת הנזק הוא שלא ישכנו,שמצד המניעה עצמה אין בו מלאכת הצידה, ואין בו מעין מלאכה כלל, אלא שהכוונה והתיקון של מלאכת צידה הוא מניעת הנזק, שהמניעה עצמה אין בו שום סרך של מלאכה.
ומהאי טעמא ניחא לי דלכאורה יש לעיין דאפילו אם נאמר דלא כהיראים, מ"מ למה לא נאמר שהכוונה לסלק הנזק משוי לה למלאכה שא"צ לגופה לכו"ע, וכמבואר בהא דמכבה את הנר בשביל החולה שישן דבחולה שאין בו סכנה הוי מלאכה שא"צ לגופה ובמכבה את הדליקה דמכיון דכוונתו לסלק הנזק הוי מלאכה שא"צ לגופה.
ומדברי הרמב"ן בשבת (דף צד ע"ב) יש ללמוד שזהו הגדר של מלאכה שא"צ לגופה כל שהנאה ותיקונה של המלאכה היא סלוק הנזק, שכתב שם וז"ל: פי' מלאכה שא"צ לגופה כגון מוציא את המת אפילו לקוברו שאין לו הנאה בהוצאתו ולא בקבורתו אבל ההנאה היא הטומאה שהוא מונע ממנו וכן צידת נחש כדי שלא ישכנו נקראת מלאכה שא"צ לגופה שאינה אלא מניעת נזק, וכן כבוי הפתילה וכו'.
ולפי"ז למה לא יהא במזהם את האילנות עכ"פ מלאכה שא"צ לגופה, וע"כ דשאני התם דהמניעה מצד עצמה היא מעין מלאכת הזריעה שמסלק מניעת צמיחת האילנות וקלקולם ע"י התולעים.
דעת החלקת - יואב דמבריח ארי אינו חייב מדאורייתא. ומצאתי בספר חלקת יואב (סימן י ד"ה והנה) שכתב וז"ל: והנה ראיתי להירושלמי דמתליע באילנות או סך בשמן חייב עליהן בשבת והובא גם באו"ז, ונ"ל דזה רק מדרבנן כי מה"ת לא חשיב מלאכת שבת רק אם המלאכה נעשה תיקון יותר, אבל אם התיקון הוא שלא יתקלקל יותר לא חשיב מלאכה כלל כמבואר בש"ס ע"ז (דף נ ע"ב) אוקמא אילנא בשביעית שרי ועיין ריש במה טומנין דקאמר אוקמי קא מוקים, ולא עוד אלא דלפענ"ד אפילו אם עושה מלאכה גמורה בשבת למנוע הקלקול מקרי מלאכה שא"צ לגופה כיון שאינו מתקן רק מונע שלא יתקלקל.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורע סימן ד
משקה לזרעים שאינו שופך ממש בעיקרי הזרעים.
נשאלתי בדין משקה לזרעים דחייב משום זורע אם זה דוקא בשופך המים על הזרעים ממש, אבל בשופך המים רחוק מהזרעים אלא שהמים באים גם לזרעים אם זה חשיב גרמא או דילמא גם בשופך רחוק מהזרעים כך שבסוף המים באים גם להזרעים יתחייב משום זורע.
לענין מיתה אפילו בקילוח ראשון אם המים הולכים במרחק הוי גרמא לפרש"י
הנה בחולין טז א' איתא דהשוחט במוכני שחיטתו כשרה והתניא שחיטתו פסולה וכו' ואבע"א הא והא בסרנא דמיא ולא קשיא הא בכח ראשון הא בכח שני ופרש"י כח ראשון גלגול ראשון כח שני גלגול שני וכי הא דאמר רב פפא האי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בדקא דמיא ומית חייב מ"ט גירי דידיה הוא דאהני ביה וה"מ בכח ראשון אבל בכח שני גרמא בעלמא ופרש"י בכח ראשון שקשרו סמוך לשפת המים וכו' כח שני שהניחו רחוק קצת ולא נפלו המים מיד בצאתם מגדרותיהן עליו, וכ"ה בסנהדרין ע"ז ב'. הרי מפורש ברש"י לענין עונש מיתה שהמים היוצאים בקילוח הראשון שהולכים למרחוק אין זה חשיב כחו והוי גרמא בעלמא.
הבדל בענין זה בין מסיר המונע או שופך בידים
וכבר כתבתי בענין זה במקום אחר, (עיין הר צבי יור"ד סימן י"ב) שדברי רש"י הם רק בפוטר את המים. שאינו מביא את המים בידים אלא שמסיר את המונע הילוך המים שבזה גם בקילוח הראשון אם הולך למרחוק אין זה חשוב כחו והוי גרמא בעלמא (וגם בזה חולק הרמ"ה) אבל בשופך מים בידים חשיב כחו גם אחרי קילוח המים למרחוק וכעין זה כתב המג"א סי' קנא ס"ק א' לפי' השני בגמרא שם שכח שני היינו קילוח שני וכתב שם המג"א שגם קילוח שני אינו נחשב כגרמא אלא כשהסיר הברזא המונעת לצאת אבל היכי שעשה מעשה בגוף המים מקרי כח גברא גם בקילוח שני (ועיין לעיל סי' קפח).
והנה בפותח ברז אולי זה דמי למסיר את המניע ובזה אם זה רחוק דומה להא דחולין הנ"ל, אבל לא ברור כמה השיעור של רחוק ומצאתי באגלי טל מלאכת טוחן אות ה' ס"ק ד' שהביא דברי רש"י בההיא דפותקין מים לגינה בע"ש וכתב דנראה שרחוק קצת שיעור נגר קטן א"כ כשפותח והמים באים דרך נגר הקטן משפת המים לגינה הוא דומה ממש להא דסנהדרין בכח שני דחשיב גרמא וכו' וה"נ כיון שלא השקה הגינה להדיא רק פותח מעין הרחוק מגינה והלכו לגינה פטור וליכא גזירה עכ"ל.
גרמא במלאכת זורע אם גרע יותר משאר מלאכות
אולם יש לעיין דכיון דבכל זורע בשבת הוא חייב אעפ"י שהצמיחה לא תתחיל אלא אחר ג' ימים ומ"מ בהכי חייביה רחמנא וממילא אפשר לומר דכיון דגלי גלי וחייב בזורע בכל גרמא שהוא, אבל כבר כתבתי דזורע שחייבה תורה היינו על מעשה הזריעה שנעשה בידים ולא ע"י גרמא. [ויעויין לעיל סימן קלה ולקמן סימן רז ולקמן במלאכת הצד לענין אופה בכה"ג].
ויעויין ברש"י מו"ק (דף ב ע"ב ד"ה משקה מים בזרעים) שפירש שזורק מים בעיקרי העשבים, ומזה הוכיח החת"ס בהגהותיו על שו"ע או"ח (סימן רנב מג"א ס"ק כ) שמן התורה אינו חייב אלא דווקא במשקה ממש לזרעים וצ"ע. +עיין לעיל סימן קלג שמרן הביא דברי החת"ס האלו רק לסניף עם עוד היתרים, אבל ע"ז בלבד כתב שצ"ע בדבר, ויעויין שם בפיר"ח שכתב: והממשיך מים לזרעים בשבת וגם בדברי רש"י יש קצת לדחות ולומר שרש"י כתב כן משום רבה דאמר שחייב משום חורש, דאם הוא זורק את המים על העלים אי אפשר לחייבו משום חורש, ויש לעיין בב"מ דף קיז ע"א: איני והאמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא הוה אמרינן מודה רבי יוסי בגירי דיליה (ופרש"י אע"ג דאמר על הניזק להרחיק את עצמו ה"מ היכא דלאו אדם עצמו וכו' אבל היכא דאדם עצמו מזיקו כי הכא ששופך המים על ראשו מודה הוא דלאו גרמא הוא), ומשני דפסקי מיא והדר נפלי, ופרש"י לא היה מקום רחיצת ידים של עליון על מקום נזקי תחתון אלא במקום אחר ומשם הם נמשכין עד שנופלים במקום שמזיקין, ולכאורה מבואר ברש"י שגם בשופך מים ועשה מעשה בגוף המים אם אינו שופך ישר על מקום נזקי התחתון אלא במקום אחר ונמשכין אינו אלא גרמא. אבל יש לדחות ולומר דדברי רש"י הם דוקא שיש חילוף של כחות, כגון שנפלו אח"כ למטה בירידה היינו שנמשכו על הארץ ואח"כ נפלו, ומדויק בזה לשון רש"י שכתב ומשם הם נמשכין עד שנופלים במקום שמזיקין וזה דומה למ"ש הרמב"ם פט"ו הי"ח: ביב ששופכין לו מים והם נזחלין והולכים תחת הקרקע ויוצאים לרה"ר וכן צנור ששופכין על פיו מים והן נזחלין על הכותל ויורדין לרה"ר אפילו הי' אורך הכותל או אורך הדרך שתחת הארץ מאה אמה אסור לשפוך על פי הביב או על פי הצנור מפני שהמים יוצאים מכחו לרה"ר אלא שופך חוץ לביב והם יורדים לביב. וראיתי בספר רב פעלים ח"א סימן כד שהוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל להתיר כח כחו בשבת ושוב כתב די"ל דשאני גבי הוצאה דכחו ברה"ר אינו אסור אלא מדרבנן משו"ה לא גזרו על כח כחו אבל בשאר דברים דכחו אסור ואפילו ג' כחות י"ל דאסור, ויעויין להלן מלאכת הוצאה והבערה ולעיל סימן קכ ד"ה אבל וסימן רז הרר"י בשד"ה ציון /מספר ארבע/.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - חורש סימן א
חורש.
נטילת גבשושית שחייב בשדה משום חורש ובבית משום בונה אם זה דוקא במחובר.
הנה בנשמת אדם כלל מ' נקט בפשיטות דהא דאמרינן היתה לו גבשושית ונטלה בשדה חייב משום חורש ובבית משום בונה. היינו דוקא גבשושית שהיא מחוברת לקרקע ותמה שם על המג"א בסי' רמד ס"ק ח' שכתב דפנוי זבל שברחוב הוי מלאכה דאורייתא ויעו"ש שכתב דס"ל להמג"א דכיון שזרקו ברחוב בטל בקרקע עולם וכו' ואח"כ כתב: ואמנם נ"ל דדוקא בסתם עפר י"ל דבטל לרחוב אבל זבל שברחוב במקום שדרך לפנות את הרחוב לכו"ע לא בטיל וכו' עכ"ל.
וכ"כ התפא"י, (כלכלת שבת מלאכת בונה ל"ד) דהא דהיתה לו גבשושית ונטלה חייב מיירי במחובר והביא שם דברי המג"א הנ"ל וכתב דמדמייתי המג"א ראיה לדבריו מהך דשבת דף ע"ג מוכח שהמג"א מיירי ברפש וטיט שברחובות דהוי נמי במחובר אבל זבל שמתבן מורקב ומאבק וחול ושאר דברים שהושלכו לשם אין שייך בהפונתן /בהפנותן/ איסור דאורייתא שהרי מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו (ביצה ח' א') ואי"ל דהכא שאני דהו"ל כעפר ובטלו דהו"ל כארעא סמיכתא (כסוכה ד"ד =דף ד'= א) וה"נ איכא בהזבל תבן ועפר שהושלך שם ליתא דהרי הכא דרך לנקות הרחוב וא"כ לא בטלו ברחוב, סיכום דבריהם שבגבשושית חייב אפי' לא בטלה ובתלושה דוקא שבטלה. +עיין אגלי טל מלאכת קוצר ס"ק כב ומלאכת גוזז ס"ק ז שמדברי רשב"ם בב"ב מבואר שהטעם דמחובר לא מקבל טומאה הוא משום דבטל אגב קרקע. ובאבני נזר או"ח סימן סג הביא דברי הרשב"ם הנ"ל וציין למ"ש באגלי טל, אבל הביא שם גם די"ל דענין כל המחובר לקרקע לאו משום שהוא בטל אל הקרקע כמוהו, אלא דהוא עצמו דינו כקרקע שהוא גוש אחד עם קרקע עולם. והנה אם נאמר דמחובר הוא עצמו דינו כקרקע פשוט דבגבשושית מחוברת א"צ שיבטלה, ואפילו לפי מה שמוכח מדברי רשב"ם דגם מחובר לקרקע הטעם הוא שבטל אגב קרקע, עכ"פ במחובר א"צ שיבטלנו האדם אלא ממילא בטל אל הקרקע מעצמו וא"צ לבטולו של האדם.+
ומה שהעיר הגר"י מאלצן מההיא דעירובין ל"ח בהא דנפל עליו גל קס"ד דאי בעי שקיל לי' ופרש"י וקתני אינו עירוב משום טלטול אבנים לכך מותר דשבות בעלמא היא ומסיק ל"צ דבעי מרא וחצינא, מבואר מזה דגם בתלוש יש מיפה את הקרקע אלא שבכלי הוי תולדה דחורש וביד שבות בעלמא היא וציין לדברי התוי"ט בעירובין שם שכתב דחופר בכלי הוי תולדה דחורש.
הנה כשנעשה מחובר כ"כ דבעי מרא וחצינא ודאי דבטיל לקרקע עולם וחשיב מחובר כשאר מחובר דעלמא, ודברי התוי"ט פשוטים דעל עפר הגל עצמו חייב משום חופר ובודאי טעמו משום דבטיל לקרקע עולם וכן דעת המג"א בסי' רמד נמי מיירי בכה"ג שנדבק הזבל ובעי מרא וחצינא ולע"ד גם החולקים יודו בכה"ג וכמ"ש המג"א סימן תצח ס"ק כ"ה דאם נתיבש הדם קצת אסור לגורדו ביו"ט דמשוה גומות בבית והוי מלאכה דאורייתא.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - חורש סימן ב
חיוב נטילת גבשושית אינו אלא במפנה מהשדה לגמרי ולא ממקום למקום באותו שדה.
ובהאי דאמרינן שם בגמרא שבת (דף פא ע"ב) דאסור לפנות בשדה ניר דילמא שקיל מעילאי ושדי לתתאי, והקשה הגר"י מלצאן למ"ל תרתי דבחדא מינייהו ג"כ חייב, ועוד למה הזכירה הגמרא הא דגומא וטממה ולא הא דתל ונטלה וכו', לע"ד י"ל דאף אם גם בתלוש איכא משום חורש או בונה, מ"מ אין זה אלא במגביה לפנותו מהשדה, דרק בזה תיקון הוא להשדה, אבל הא פשיטא דבמגלגל ומזיז אבן ממקום למקום באותה שדה עצמה אין בזה סוג מלאכה כלל כיון דאינו מתקן דמה לי הכא ומה לי התם. ולפי זה, בנוטל אבנים לקנוח דאסור לטלטלן שלא לצורך ואין דעתו אלא לקנוח ולזורקן במקומו, אין בזה סרך מלאכה, ואם יגביה אבן בשבת ע"מ להניחה במקומה, ודאי דאין כאן לא חורש ולא בונה, ולכן גם אם יניח במקום אחר הדומה לו בגובה או בעומק דאין בזה שום תיקון להשדה, הוי כמו שהניחו במקומו ממש. ולכן שפיר מדייק הגמרא דחיישינן דילמא שקיל מעילאי ושדי לתתאי, כלומר דאינו שוה למקום הראשון שנטל ממנו, דמהשתא הוי תיקון מעליא ואתי לידי חילול שבת, משא"כ כשהמקומות שוין י"ל דמותר ועדיף טפי ממש"כ התוס' שבת (דף עג ע"ב) דבקוצר ואינו צריך לעצים לא הוי מלאכה כלל.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - חורש סימן ג
הדחת רפש שעל הרצפה ע"י שפיכת מים אם יש בזה איסור דאורייתא.
ביו"ט שני של ר"ה תרע"ג נשאלתי ע"ד בית התבשיל שאכלו שם הרבה אנשים ביום ראשון ונעשה כל רצפת הבית מכוסה בעפר מרוב דריסת הרגלים, ושאלו אם מותר לנקות את הרצפה ע"י עכו"ם, כי קשה ליכנס ולישב בבית זה מצד אי הנקיות, ומורה אחד הורה להתיר לשפוך מים למען ישטופו ויעבירו גם את העפר עמהם.
ולכאורה היה נראה לדון כיון שהיה שם הרבה עפר בודאי נעשה מחובר +הנה בנ"ד בודאי אין מבטל שם העפר דהבית עשוי להנקות אלא שבמחובר א"צ בטול כמבואר לעיל בדברי הנשמ"א והכלכלת שבת, ויעויין לעיל ציון /אחד/ בשם הרשב"ם.+ וא"כ כשמסירה יש בזה חשש בונה (דהנוטל גבשושית בבית חייב משום בונה), ואין להתיר אמירה לנכרי אפילו ביו"ט שני, ואולי יש לדון דכיון דמסירם ע"י שפיכת מים הוי כעין גרמא דהעפר אינו נתלש תיכף אלא ע"י שהיה כשעה חדא או אפשר דהוי כלאחר יד. +לכאורה יש להביא ראיה מהא דתמיד נשחט דף סד דהכהנים היו מדיחים את העזרה שלא ברצון חכמים, ומבואר שם בגמרא דף סה דלרבי אליעזר הוי איסור דאורייתא משום אשוויי גומות ולא אמרינן דהוי גרמא, ויעויין גם בשו"ע /או"ח/ סימן של"ז סעיף ג' אין סכין ולא מדיחין אפילו הוא מרוצף, ויעויין שם במ"ב =במשנה ברורה= ס"ק טו שכתב: שהיו פוקקים סילון ופותחים נקב וכו' ואפילו למאן דשרי כיבוד בשבת דשא"ה דכיון שהוא רוצה ליפות את הקרקע לסוך אותה או להדיחה חיישינן שמא יראה גומות וישכח להשוותם במתכוין וגזרינן מרוצף אטו שאינ מרוצף, ולכאורה משמע דמתכוין הוי איסור דאורייתא (דאל"ה הוי גזירה לגזירה) ולא אמרינן דהוי גרמא, ואולי יש לחלק דהתם המים שוטפים את הדם ומדיחים את הבית לאלתר ומיד משא"כ בנ"ד שצריך שהייה כדי לרכך את הרפש והרפש מסתלק לאחר זמן, וזה כוונת מרן זצ"ל שהדגיש דהעפר אינו נתלש תיכף אלא ע"י שהיה כשעה חדא. ויעויין להלן מלאכת צידה בטללי שדה.+ על נטילת שלג קרוש מע"ג גג שטוח בשבת ראה מלאכת בונה.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - קוצר סימן א
קוצר.
תולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות.
בדבר התולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות ואויר מפסיקו, לכאורה זה תלוי במחלוקת הג"א והרמב"ם שלדעת הג"א בסוגיא דפרפיסא (שבת פ"א) דאם היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות אינו חייב אלא מדרבנן. ומכיון דלא הוי תולש מה"ת ע"כ דאויר מפסיקו לא משוי ליה לתלוש גמור, והתולש ממנו חייב אולם לדברי הרמב"ם בפ"ח מהל' שבת דמשמע שם שהוא חייב מדאורייתא א"כ מוכרח דבאויר מפסיקו הוי תלוש גמור וממילא התולש ממנו פטור, וכן מבואר באגלי טל מלאכת קוצר ס"ק ו אות ב.
אולם הגר"י מלצאן כתב להעיר על האגלי טל, שאין זה מוכרח דהא גבי צרור אפילו מונח ע"ג כותל או עץ ואבן התולש ממנו חייב דחשיב כמחובר וכן הרמב"ם פ"ח ה"ד כללם יחד וכתב כל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר לפיכך צרור שעלו בו עשבים וכשות שעלה בסנה ועשבים שצמחו ע"ג חבית התולש מהן חייב שזהו מקום גדולן, עכ"ל ומ"מ המניח את הצרור ע"ג יתידות חייב להרמב"ם שהפסיק יניקתו אע"פ שנחשב עוד כמחובר, והביא ראיה מהירושלמי דאיתא שם המניח עציץ נקוב ע"ג ע"נ =עציץ נקוב= חייב עליה משום קוצר ומשום זורע ופירש הק"ע דחיוב דקוצר הוא משום דע"י שניתן השני על הראשון א"א להתגדל הזרע שבראשון והכא מסתבר ודאי דבעודו מכוסה אם תלש מהראשון חייב דנחשב כמחובר ומ"מ הראשון שכסהו ג"כ חייב שמיעט יניקתו וכמו"כ נוכל לומר דגם הרמב"ם מודה דבמונח ע"ג יתדות נחשב כמחובר ומ"מ הנותנו שם חייב דמיעט יניקתו.
ואני השבתי לו שלכאורה מדברי המ"מ פ"ח ה"ד מבואר כהאגלי טל דבמונח ע"ג יתדות יש לו דין תלוש גמור, שכתב דההיא דרשב"ל במונח ע"ג יתדות איירי, ואין בו איסור מחמת עשבים, ומה שהעיר מד' הר"מ בה"ג, הלא בכעין זה הוא קושית הגמרא שבת דף קח דמ"ש תולש פיטרא דאונא דחצבא דחייב ובעציץ שאינו נקוב פטור, ותירוץ הגמרא עולה לכאן ולכאן דעוקר דבר ממקום גידולו דהיינו ריביתיה חייב אף ממקום תלוש, אבל צרור שעיקר גידולו היה מפני שהיה מונח ע"ג קרקע וכפירש"י (פ"א ה"ב) דמלחלוחית הקרקע הן יוצאין והיינו דעיקר גידולו הוא מחמת הקרקע וכשהפסיקו מהקרקע מעתה לאו היינו ריביתיה ודומה כעציץ שאינו נקוב ודברי הרמב"ם בה"ג איירי דהיינו ריביחיה שתלשו ממקום תחילת ועיקר גידולו.
ועל ראייתו מהירושלמי יש לדון קצת ונאמר דהא דחייב משום תולש על עציץ התחתון הוא משום דעושה פעולה הגורמת שיתייבשו הזרעים לגמרי ויעשו תלושים מהקרקע, וכמו במעמיד עלוקה דחייב משום חובל או בנותן חטים לרחיים של מים להאבן העוזר, ולר"פ דמחייב בשדי פיסא לדיקלא ואתר תמרי אלו קדם אחר ותלש קודם שהגיע הפיסא להתמרים פשוט דהשני חייב ולא הראשון כן יש לדון דאם בא אחר ותלש מעציץ התחתון יכנס השני להתחייב תחת הראשון +עיין להלן ציון ב בשם קרן אורה.+ דהשתא אגלאי מילתא דמעשיו דשני גרמו להתלישה ולא ע"י הראשון, וכמו שכתבו מהר"ם בן חביב ורש"ש לענין זורע דאם קדם וסילק הזרעים פקע חיוב הזריעה, ולפי"ז אין זה נוגע לקוצר אחר קוצר, ומדסתים בירושלמי דלעולם חייב משום קוצר על זרעים שבעציץ התחתון אף דמסתברא שלא נתייבשו לגמרי בו ביום באופן שלא יהי' להם תקנה יהי' מזה קצת ראיה למש"כ רש"ש דבאופה בשבת עם חשיכה אף דגמר האפייה יהיה בחול מ"מ חייב על פעולתו שעשה בשבת, וכמו הכא דמחייב משום קוצר אף דגמר הקצירה נעשה בחול. והשיב לי ע"ז הגר"י מלצאן הנ"ל וז"ל: מש"כ דמדברי הה"מ פ"ח ה"ד מבואר כהאג"ט דע"ג יתדות יש לו דין תלוש, הנה לרש"י ותוס' והג"א דינו כמחובר ואין מזה ראיה, אבל מדברי המ"מ אלה מבואר דלא כהאג"ט דהא באותו צרור דאר"ל מותר לקנח בה מסיים בה והתולש ממנה בשבת חייב חטאת, מבואר דאפילו מונח ע"ג יתדות אין לו דין תלוש וכ"כ בספר קובץ על הרמב"ם וכ"כ שם בשם ספר בני חייא סימן שיב.
ושוב השבתי לו: גם דברי ספר קובץ בפ"ח מהלכות שבת שמוכיח מהמ"מ שם שבתולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות חייב דמ"ש מצרור שעלו בו עשבים דאר"ל התולש ממנו בשבת חייב ולהמ"מ במונח ע"ג יתדות איירי, ע"כ, לענ"ד אין דברים הללו מוכרחים, דלפי"מ דפריך שבת דף קח ע"א על הא דמחייבינן תולש פיטרא מאונא דחצבא מתולש מעציץ שאינו נקוב דפטור ומשני התם לאו היינו ריביתיה הכא היינו ריביתיה ופירש"י לאו היינו ריביתיה דאין דרך זריעה שם. הנה מבואר מזה דבעוקר דבר מגידולו לא בעינן דוקא שיהא לו תורת מחובר, דהא תולש פיטרא מאונא דחצבא תלוש הוא ומ"מ חייב, וגם עציץ שאינו נקוב עיקר פטורו משום דאין דרך זריעה בכך, אבל אם היה דרכו בכך חייב אף בתלוש, וכמו שולה דג מן הים דחייב משום קוצר אף דאינו מחובר. והנשמת אדם בכלל יא כתב דמסתבר לחייב זורע בעציץ שאינו נקוב, ודבריו תמוהים דעיקר פטור קוצר הוא משום שאין דרך זריעה שם. והנה לפי"ז י"ל דבכל דבר שדרכו ליגדל מאליו לעולם חייב משום קוצר בין בתלוש ובין במחובר, ולכן צרור שעלו בו עשבים מאליהם אף דהצרור תלוש הוא להרמב"ם וכמוש"כ המ"מ שבמונח מתחלתו ע"ג יתדות איירי, מ"מ התולש ממנו בשבת חייב חטאת וכמו תולש פיטרא מאונא דחצבא. ומדוייק לשון הרמב"ם דכוללם יחד בהלכה אחת, משום דחד טעמא הוא לחייב שניהם בתלוש, אבל תולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות, כיון דלהרמב"ם תלוש הוא דאינו יונק מהקרקע, י"ל דלאו היינו ריביתיה ואינו חייב עליהן וצדקו דברי האג"ט דלאחר שהגביה העציץ נקוב מהקרקע אינו חייב עליה משום תולש דכבר נעשה תלוש ולאו היינו ריביתיה כמו עציץ שאינו נקוב ושאני צרור שעלו בו עשבים דמתחילתו נתגדל ע"ג יתדות ועיקר גידולו בתלוש היה יכול לטלטל הצרור ומ"מ חייב התולש ממנו.
בהא נחתינן ובהא סלקינן שלדברי הרמב"ם עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות ואויר מפסיקו הוה כתלוש מדאורייתא וממילא התולש ממנו פטור, אולם מדברי המחבר משמע דסתים דלא כהרמב"ם, שכתב /שו"ע או"ח/ בסימן שיב סעיף ג' צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו וכו' וכתב שם המג"א: מדסתם ש"מ דס"ל דאפילו מונח על הארץ מותר ליטלו דאין בזה משום תלישה אלא איסורא דרבנן ומשום כבוד הבריות לא גזרו כמ"ש רש"י ור"ן וכ"מ בסימן שלו ס"ח דלא כהרמב"ם וכו'.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - קוצר סימן ב
נוטל צרור ועליו עשבים אם זה שצריך לצרור חשיב כצריך גם לעשבים.
והגאון ר"י מאלצאן רצה ליישב דברי השו"ע גם לדעת הרמב"ם וטעם ההיתר לקנח הוא מטעם דא"ח אלא הזומר וצריך לעצים, וכתב ע"ז האמ"ב דל"ד בעצים ואפי' אם נאמר דוקא עצים היינו משום דסילקא ואספסתא סתמא צריך אבל אם ידעינן דל"צ פטור, וכתב שאח"כ מצא בספר אמ"ב שכתב בפשיטות דפטור בזה והפליג בדבר שר"ל דגם איסורא ליכא דומה לסחיטה אם א"צ למימיו ומ"מ מסיק דאסור, אלא שכתב שעיקר סברא זו לא ברירא לי' הכי דנוכל לומר דכל שצריך להצרור דומה כמו שצריך לעשבים אחר שהם דבוקין יחד. ואם הפשיט העור מפני שצריך לשער אפשר דחייב.
ולענ"ד יש הכרח דא"א לומר כן דא"כ מאי קאמר ר"פ ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטולי הא יש לחלק כנ"ל דבההיא דר"לא"צ לתלישת העשבים כלל משא"כ בהאי פרפיסא דצריכים לו הזרעים שבעציץ למה לא יתחייב אי לאו דאין כאן תלישה מהמחובר כלל.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - קוצר סימן ג
אם יש קוצר אחר קוצר
על מה שנסתפק כ"ג אם יש קוצר אחר קוצר, כגון אם אחד דלדל את האילן והשני עקרו לגמרי אם שניהם חייבים, והביא ראיה לזה מהא דשבת (פ"א ב') אמר ר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו והתולש ממנו חייב, והקדים כת"ר שמדברי רש"י שם שכתב והתולש ממנו במתכוין חייב דממקום גידולו הוא מבואר שתולש עשבים מהצרור דומה לתולש פיטרא מאונא דחצבא, דהיינו רביתיה, ומשום דלעולם הוא חשוב כמחובר ע"כ המגביה מן הקרקע לא חשוב כתולש ולכך מותר לקנח בו, ולפי"ז הקשה על דברי רש"י שם בהא דפרפיסא (עציץ שא"נ) שהי' מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות חייב. שכתב: דהאי חייב לאו דוקא אלא אסור דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרי רבנן איסור כרת משום קינוח, ולהנ"ל מה מביא רש"י מהא דמותר לקנח בצרור לעציץ שא"נ =שאינו נקוב= הרי בצרור לעולם חשיב כמחובר לכן המגביה מן הקרקע לא חשיב כתולש ולכך מותר לקנח בו משא"כ עציץ שאינו נקוב דלאו היינו ריביתי' אימא לך דהמפסיק מהארץ חייב.
ומשום כך העלה בד' רש"י דאע"ג דהאי צרור בכ"מ שהוא חשוב כמחובר מ"מ המגביה מע"ג קרקע שהקטין יניקתו ג"כ חייב, ונתקשה בדברי האג"ט ס"ק ו' אות ב' דמדכתב הר"ם הגביהה והניחה ע"ג יתדות חייב משום תולש מוכרח דבאויר מפסיקו הוא כתולש מה"ת וממילא התולש ממנו פטור, דהלא אפשר לומר דאינו כתולש גמור ומ"מ חייב דיש קוצר אחר קוצר ואם אחד חתך חצי אבר מבע"ח ובא השני ופסקו לגמרי, וכמו כן אם א' קצץ חצי בעי ושל אילן ובא א' והפילו לגמרי שניהם חייבים +עיין אבני נזר סימן קצז מלאכת שוחט אם לאחר ששחט בה אחר רוב שנים גמר הוא מיתתו בשבת. ויעויין קרן אורה שבת דף קז בהא דהשולה דגים מהים ויבש בו כסלע חייב ופרש"י משום נטילת נשמה שנסתפק אם אדם אחר קירב מיתתו אם חייב או לא.+ כדמוכח מרש"י הנ"ל מהא דצרור.
צרור שעלו בו עשבים דומה לע"נ =לעציץ נקוב= ולא לפיטרא באונא דחצבא
הנה לענ"ד עיקר יסודו של הדר"ג לדמות עשבים שבצרור לההיא דתליש פיטרא מאונא דחצבא יש לדון בזה. ויעויין לשון רש"י ד"ה מדר"ל דשפתיו ברר מללו דצרור זה העשבים שעלו בו מלחלוחית הקרקע הן יוצאים ובכן י"ל דלעולם עיקר גידולן מן הקרקע דהיא מסייעתו שיגדלו גם על הצרור ודומה ממש לעציץ נקוב שנמשך יניקתו מהקרקע ולא דמי לגידול פיטרא באונא דחצבא דהתם עיקר גדולו משם ולא מהקרקע וכדכתב רש"י לקמן (קח ע"א) ובזה מיושב כל מה שהקשה בענין זה.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - קוצר סימן ד
מפסיק יניקת זרעים ע"י הבאת החמה או ע"י שפיכת רותחים אי חייב משום קוצר.
מה דמספקא ליה להדר"ג שי' במפסיק היניקה ולא הזיזו ממקומו כגון שהסיר המסך שיתייבש מהחמה או שפך עליו מים רותחים אם מחייב בכיו"ב משום קוצר.
לכאורה היה נראה דעכ"פ חשיב כלאח"י =כלאחר יד= ותלי בפלוגתא דר"פ ור"א לעיל (עג) דהאי מאן דשדי פיסא לדיקלא ואתר תמרי ובשהסיר המסך במקום שסוף חמה לבוא י"ל דהוי גרמא דשרי מה"ת. אמנם בירושלמי פרק כלל גדול (ה"ב) איתא הנותן עציץ נקוב ע"ג עציץ נקוב חייב משום קוצר ומשום זורע. וכתב קרבן העדה דע"י שנותן השני על הראשון א"א להתגדל הזרע שבראשון. מבואר דבמפסיק היניקה גם שלא הזיז ממקומו חייב משום קוצר. אך גם לפי"ז י"ל דרשב"ל כר"פ ס"ל דמחייב במאן דשדי פיסא לדיקלא משום קוצר, אבל לפי"מ דקיימ"ל כר"א דאין דרך תלישה בכך גם בהא דעציץ לא יתחייב משום קוצר.
ויש להוסיף קצת בזה מירושלמי (פ"ג דערלה ה"ו) דמיבעי לי' שם בדלעת ששלקה במחובר אי הוי כתלוש לענין מעשרות ולענין טומאת אוכלים, ומדמי לה להא דתאנים וענבים שצמקו באיביהן מטמאים טומאת אוכלים והרודה מהן בשבת חייב, ומשמע שדלעת שלוקה וצמוקה חד דינא הוא, וא"כ בשלוקה נמי חייבין עלי' משום תולש, ולפי"ז יהי' הוכחה (גם לספיקו הקודם), דקוצר אחר קוצר חייב, דהראשון נמי מסתבר שיתחייב משום קוצר, ואולי הירושלמי בדרך כ"ש מייתי' לה מההיא דתאנים וענבים שצמקו לענין טומאת אוכלים אבל אה"נ דדלעת ששלקה עדיפא מינה דגם לענין שבת יפטר וצ"ע.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - קוצר סימן ה
מגביה עציץ נקוב מהקרקע ע"מ להשתעשע.
מה דנסתפק הדר"ג במגביה עציץ נקוב מהקרקע בשבת ע"מ להשתעשע עם הזרעים וכיוצא, אך אינו יודע שהוא מפסיק יניקתו בזה אי מיפטר מצד מתעסק.
הנה בהא דפריך (שבת ע"ג ע"א) אלא לרבא דאמר פטור היכי משכח"ל, הקשה במהר"ם שם הא לרבא נמי משכח"ל דקא טעה בדין השעורים של כל מלאכה, ותירץ דלרבא כה"ג נמי פטור, כיון שהוא יודע שהיום הוא שבת וגם יודע שהמלאכה היא אסורה זה לא מיקרי שוגג וכו' כמו חלב וסבור שהוא שומן, עכת"ד, ולפ"ד הללו בנ"ד נמי י"ל דהוי בכלל מתעסק, וקו"ח נמי איכא דהא לפי מחשבתו שאינו פוסק היניקה הוא באמת דבר היתר, ודמיא טפי לכסבור שהוא שומן ונמצא חלב, (ופשוט דאין להקשות עלי' מהא דמבואר (ביומא פ' ע"א) האוכל חלב בזה"ז צריך שיכתוב לו שעור וכו' דמבואר בטועה בדין השעורין דמחויב חטאת אי לאו משום טעמא דלא הי' שב מידיעתו דשאני התם דמתעסק בחלבים חייב) אלא דלכאורה דבריו מופרכין מדברי התוס' ישנים לעיל (ס"ח ע"א) שקדמוהו בקושיתו ותרצו דהוי מילתא דלא שכיחא לאוקמי בהכי הרי מוכח מדבריהם איפכא דבאמת חייב בכה"ג דמהר"ם. אך לזה י"ל דגם מהר"ם לא פטר אלא לרבא אבל לאביי דמחייב בכסבור רה"י ונמצא רה"ר מכש"כ דמחייב בטועה בדין השיעורין, ולכן התו"י לעיל בסוגיא שפיר קא מקשו דלרשב"ל נימא דכאביי ס"ל, אבל לפי"ז עכ"פ מעתה אין הכרח לדברי מהר"ם דפוטר מטעם מתעסק דהא י"ל כתירוץ התוס' ישנים. ועוד דבתירוצו לא יתיישב ההיא דלעיל דפריך לרשב"ל די"ל דכאביי ס"ל וכמו שכתבנו וביותר יש להקשות עלי' מדברי רבינו יהונתן והמאירי, הו"ד בשטמ"ק (ב"ק כ"ו ע"ב) גבי נתכוין לזרוק שתים וזרק ד' דפטור כלומר שלא נחה האבן למקום שחשב, אלא שהלכה יותר ב"א, וליכא לפרושי נתכוין לזרוק שתים וזרק ד' שלא הי' חושב שיש בינו ובין אותו מקום שנתכוין לזרוק אלא שתי אמות, והי' שם ד' אמות שאם הי' כן מיחייב משום שבת שהרי גמר מחשבתו אלא שלא הי' חושב שהייתה מלאכת איסור אלא מלאכת היתר וזהו שוגג האמור בתורה עכ"ל הרי מבואר דלא כמהר"ם דאפילו לא טעה בדין כלל, ולפי מחשבתו הוא באמת דבר המותר מ"מ כיון דנתכוין לעצם הפעולה אף דלא ידע דבפעולה זו נגמר המלאכה לא מיפטר מטעם מתעסק וכענין שכתבו התוס' (כריתות י"ט ע"ב) דשוגג הוא דבר שידוע לנו שהוא איסור אבל (מתעסק) מתכוין לדבר שהוא היתר לכו"ע אם הי' כפי מה שהוא סבור ולכך פטור משום דהוי מתעסק ע"כ, ולפי"ז בנ"ד נמי כיון דגמר מחשבתו שהגביה את העציץ מהארץ ונתכוין לכל פעולת הקצירה אלא דטעה בדבר שידוע לנו וכסבור שלא יפסיק היניקה עי"ז לא הוי מתעסק דעכ"פ הא נתכוין לכל חלקי פעולת המלאכה ורק שלא הי' רואה את הנולד מפעולתו.
אולם דברי השטמ"ק צריכים עיון ותמוהים מסוגיא דשבת (ע"ג ע"א) דלהדיא פליגי אביי ורבא בכסבור רה"י ונמצא רה"ר ולרבא פטור משום מתעסק, וכן בהא דפליגי בנתכוין לזרוק שתים וזרק ד' כבר הוכיחו התוס' שם דע"כ בנמצאו ד' איירי, ואולי י"ל קצת דנתחלף לו בין רה"ר לרה"י שאני דהוי כגופין מחולקין ודמיא טפי לכסבור שומן ונמצא חלב (דאי לאו טעמא דנהנה הי' פטור) ועל הוכחת תוס' דע"כ בנמצאו ד' איירי דאל"כ תפ"ל מטעם מתעסק, י"ל דבשיטת רש"י אזלי דמוכח מדברי' בסוגייא דשבת דלרבא איירי בכה"ג דלא הוי מלאכת מחשבת, ואפ"ה איצטריך לטעמא דמתעסק, ועיין בתוס' (סנהדרין ס"ב ע"ב) שמיישבים ג"כ פירש"י וכן מבואר מדברי רש"י שבת להדיא דאיירי בנתכוין רק לשתים והלכה ד', וכן דייק לשון הגמרא שם דלא קאמר גבי נתכוין לזרוק שתים ונמצאו ד' כדקאמר גבי רה"י ונמצא רה"ר, וכן לשון הצריכותא דקאמר דארבע בלא תרתי לא מזרקא וכו' מדויק טפי לפרש כהשטמ"ק דלא בנמצאו ד' מיירי, ובכן שפיר י"ל דבנמצאו גם רבא מודה דחייב כהשטמ"ק.
אך אכתי תמי' זו קמה בהא דפריך התם אלא לרבא היכי משכח"ל, ולהשטמ"ק שפיר משכחת גם לרבא דטעה בכה"ג וכעין קושית מהר"ם הנז', ואין לומר דבאמת תליא בפלוגתא דאביי ורבא, ואה"נ דלרבא פטור והשטמ"ק לאביי מיירי וכתוס' (שבת מ"א ע"ב) דמסתמא אביי כרבה רבי' ס"ל, וא"כ לדידן דקי"ל כרבא י"ל במגביה עציץ נקוב ולא ידע דמפסיק חיותו בהגבהתו יפטר מטעם מתעסק דז"א והרואה יראה בלשון השטמ"ק דדינא קאמר ואם הוה ס"ל דתליא בפלוגתא הא קי"ל כרבא לגבי אביי, (ועוד מאי פריך לעיל לרשב"ל נימא דכאביי ס"ל).
ובדוחק י"ל קצת עפ"י הקדמה במה שנחלקו האחרונים אי שייך איסור ח"ש =חצי שיעור= במלאכת שבת, וכבר ידוע דעת החכ"צ סי' פ"ו דח"ש לא נאסר בשבת וכבר תמהו עליו במל"מ (פי"ח מה"ש) והפמ"ג סי' שי"ט דמבואר להדיא (שבת ע"ד ע"ב) דח"ש נאסר בשבת, ורבים מהאחרונים כן תמהו באיסור הוצאה למה לא נאסר ח"ש דהא התירו לצורך לטלטל פחות מד"א ותירצו בטעמים שונים, ובזה עוקר וזה מניח כתב הגריעב"ץ בספר לחם שמים ריש שבת בפשיטות דאסור מדאורייתא ככל ח"ש משום דחזי לאיצטרופי (אף דלא משמע כן מרש"י והרא"ש ריש שבת) ולפי"מ שכתב בת' חות יאיר (סימן ט"ו) דהקשה אמאי לא נאסר טלטול בפחות מד"א מטעם ח"ש, ותירץ דאין לאסור משום ח"ש בדבר הנזכר בפירוש בתורה כמו טלטול ד"א ברה"ר דילפינן משבו איש תחתיו, עירובין מ"ח ודרשה גמורה היא כדמשמע מתוס' (שבת ד' ע"א) וכיון דנכתב השעור בפירוש דלא נאסר אלא ממקומו שהוא ד"א לכן פחות מותר וכענין שכ' הש"ך (יו"ד רל"ח, ב') ולפי"ז יש מקום לומר דלהשטמ"ק מחלק בין זריקה למעביר דהא זריקה יליף מהלמ"מ =מהלכה למשה מסיני= (ולא נכתב שעורא בקרא כמו מעביר) ונאמר דלשיטתו שייך בזה איסור ח"ש כמו בזה עוקר וזה מניח, דחד טעמא הוא דאפשר שיפול ברחוק ד"א, ועיין מ"מ פי"ג מה"ש דבנתכוין לזרוק שתים וזרק ד' חייב באומר כל מקום שתרצה תנוח.
ואם יתכן כזאת יתיישבו דברי השטמ"ק על נכון ונאמר דס"ל דבנמצאו ד' גם לרבא חייב וכדדייק' לעיל מסוגית הגמ' אלא דתליא בפלוגתא דח"ש ואם אסור מה"ת, נתכוין לח"ש ונמצא שעור שלם לא הוי בכלל מתעסק דסוף סוף נתכוין לגופו של איסור אלא דשגג בעונשו, ודמיא לשגג בכרת והזיד בלאו דהוי שוגג וחייב לר"י, ועכ"פ אינו דומה לכל הני תלתא גווני דנקט רבא לפטור דהתם לא נתכוין לגופו של איסור כלל אבל למ"ד ח"ש מותר נמצא דלא נתכוין כלל לגופו של איסור שפיר י"ל דלרבא דמיא לשומן ונמצא חלב וכסברת מהר"ם, ומעתה מיושב ושפיר פריך לרבא אי ס"ל כרשב"ל דלשיטתו דח"ש מותר מה"ת יפטר גם בטועה בדין השיעורין, וכן לעיל דפריך לרשב"ל נמי עדיפא לי' לאוקמי גם אליבא דרבא דמפרש התם טעמא דרשב"ל משמע קצת דס"ל כן, וד' השטמ"ק יתכנו לדידן דקי"ל ח"ש אסור מה"ת וגם לרבא לא הוי בכלל מתעסק וחייב וממילא בנ"ד דלא נתכוין לח"ש אפשר דגם להשטמ"ק הוי בכלל מתעסק לפי"מ דקי"ל כרבא, אבל עכ"ז אין סברא להמציא חלוק חדש בין זורק למעביר, ועיין תוס' שבת (צ"ו ע"ב).
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - קוצר סימן ו
מתעסק אינו בסוג מלאכה.
בת' רע"א סימן ח מצדד לומר דמתעסק אינו בסוג מלאכה וכתב דנ"מ ברואה עבדו עושה מלאכה והוא יודע שהעבד בכלל מתעסק אי מחוייב להפרישו.
ולי היה קשה זה דהא עבד ובהמה בחד קרא נכללו ובבהמה בודאי ל"ש שלא יהא מתעסק, א"כ מסתבר דה"ה עבד, וצ"ע בזה. שו"ר בספר פני אברהם להרב משקודוויל (סימן טו) שתמה כן אבל מיישב זה, ועיין.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מעמר סימן א
מעמר.
יחודה של מלאכת מעמר.
בדברי האג"ט שאם אסף איזה שבלים למקום אחד שכבר מונח שם שבלים מצטרפין המונחים מכבר להשלים השיעור אף שלא עשה בהם שום מעשה, והעיר כ"ג שלדבריו משונה מלאכת עימור מכל המלאכות דבעימור חייב אפי' רק שהשלים לכגרוגרת אל מה שהי' מונח מכבר משא"כ גבי כתיבה והוצאה ושאר מלאכות אין חייב על ההשלמה והשיעור רק שבמעשיו יהי' כשיעור, וכו'.
דברי האג"ט הנ"ל דמחייב למאן דמוסיף עד כגרוגרת על השבלים המונחים מכבר, לכאורה יש ליישבו קצת, דשורש מלאכת עימור הוא קבוץ הנפרדין ולכן כשמקרב שבלים לשבלים המונחים מקודם, חשיב כאילו עשה פעולה גם באלה המונחים במקום הראשון, דבפעולה זו גרם להם שיתקבצו אחד לאחד. ואינו דומה לשאר מלאכות כותב, תופר, מעביר ד"א דאם לא עשה כשיעור הרי חיסר מגוף המלאכה, שלא כתב כשיעור ולא תפר כשיעור, אבל גבי עימור פעולת הקיבוץ חל על כולם, דגם שבולת הראשונה לא היתה משתמרת בפני עצמה ועכשיו תקנו שיהא משתמר אגב שאר שבלים והרי נעשה גם בו מלאכת עימור.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - דש סימן א
דש.
גדרי מלאכת דש ההבדל בין הגדרת מלאכת דש לבורר.
מ"ש כ"ג בשם ס' פע"ח להסביר את ההבדל בין הגדרת מלאכת דש לבורר וכתב: שבשתי מלאכות אלו דש ובורר בכל א' מעליותא וגריעותא, במלאכת דש גריעותא דשניהם הוו כגוף א' וא"כ לכאורה לא הוה אלא כמחתך אוכל לשנים, מ"מ מעליותא הוי שהביאו לתכליתו, וגבי בורר הוא להיפך מעליותא הוי דלא הוי כמחתך אוכל לשנים כיון דהוי גופין נפרדין, וגריעותא הוי דהא לא הוציאן מכח אל הפועל להביאן לתכליתו דמתחלה נמי היו נפרדין וניכרין בפועל והיו ראוין ג"כ לאכילה מתחלה, ושרש הדברים דמלאכת דש הוא תיקון אוכל כמלאכת בישול וכו' משא"כ מלאכת בורר לא הוי תיקון אוכל אלא הכנה לאכילה וכו'.
ובזה הוא מסביר את הטעם דסחיטה היא תולדה דדש ולא תולדה דבורר, דבורר הוא בב' גופין נפרדין משא"כ סחיטה הוא גוף א' מובלע בחבירו וא"כ צריך למעליותא דדש הנ"ל שיביאו לתכליתו, כנ"ל.
ובזה הוא מוסיף גם לבאר להא דאמרינן לא אסרה תורה אלא סחיטת זתים וענבים בלבד, שבזתים וענבים הביאו לתכליתו שנברא לזה והיינו השמן והיין שהוא חשוב טפי מתחילה שהי' בתוך הפרי משא"כ בשאר פירות לא הוי תולדה דדש ולא תולדה דבורר דגריעותא דשניהם איכא בהו ומעליותא דידהו ליכא אפילו חדא, דלא הביאו לתכליתו כלל דהמשקה אינו חשוב יותר מן הפרי גופא וגם לא הוי ב' גופין נפרדין וכו'.
אם יש תנאי במלאכת בישול שעי"ז ישתנה האוכל למעליותא
הנה בעיקר הנחתו דשרש מלאכת דש הוא תיקון אוכל כמלאכת בישול, ותנאי המלאכה הוא שהדבר שעושה בו המלאכה ישתנה למעליותא ע"י המלאכה ויביאהו לתכליתו, יש להעיר דא"כ אמאי לא אמרינן סברתו גם במבשל דלא יתחייב אלא בנשתנה לעילויא ע"י בישולו דומיא דמשכן, ולמה מחייבינן גם בדברים שנשתנו לגריעותא ע"י בשולו, א"ו צ"ל כמוש"כ תוס' (חולין דף ח ע"א) שאני שבת דמ"מ אסרה תורה וכיון שיש תיקון פורתא חשיב מ"מ שלכך נתכוין אעפ"י שקלקלו יתר על תקונו, עכ"ל, ועוד להרמב"ם דחובל חייב משום מפרק דהיינו תולדה דדש אף דאין זה תכליתו וגם סתמא דמילתא נשתנה לגריעותא ומ"מ חייב, ואפשר לומר לענין זה דחבורה שאני.
בישול בדבר שנאכל כמות שהוא חי
ועל קושיתי זאת על ספר פע"ח השיב הגר"י מלצאן דבאמת הרמב"ם פסק כן (פ"ט ה"ג) דמה שא"צ לבישול פטור, ועיין כלכלת שבת ריש מלאכת האופה דמדברי הרמב"ם משמע דהמבשל דבר שהוא טוב חי כמו מבושל פטור אבל אסור, ובהגרע"א סי' רנ"ד מ"ש על המג"א סקי"ד, והגם דהאג"ט השיג על הגרע"א והצדק אתו בדברים דנשתנו לעילויא רק נאכלים חיים כמו תפוחים מסתבר דחייב, משא"כ נשתנו לגריעותא לכ"ע פטור.
והשבתי לו ע"ז שמה שכתב הרמב"ם דמה שא"צ בישול פטור יש לדון דאיירי בענין שלא נשתנה דאין ניכר בו פעולת הבישול כלל כענין שנחלקו בשבת (דף מ ע"ב) אי בשמן יש משום בישול, אבל היכי דניכר בו פעולת הבישול היטב אלא דנשתנה לגריעותא אפשר דחייב משום דבמלאכת שבת בתר דידיה אזלינן דנתקיימה מחשבתו לשנותה ע"י מלאכה כרצונו (וכמוש"כ התוס' חולין שהבאתי לעיל) וגליא דעתיה דבהכי ניחא ליה טפי מקודם הבישול וכדמשמע מלשון חיי"א =חיי אדם= שרמז אליו בכלכלת שבת. אמנם בתשובות רדב"ז (סימן ריג) מבואר דדעתו שבכל דבר הנאכל כמו שהוא חי אין בו משום מבשל, ודבריו צ"ע דלכאורה לא מסתבר וכמוש"כ, ואכמ"ל.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - דש סימן ב
הטעם דסחיטה היא תולדה דדש ולא תולדה דבורר
ומ"ש הפע"ח להסביר שהטעם דסחיטה היא תולדה דדש ולא תולדה דבורר משום דבורר הוא בב' גופין נפרדין משא"כ סחיטה היא גוף אחד מובלע בחבירו ויש בסחיטה הגריעותא דלא הוי אלא כמחתך אוכל לשנים וכו'.
הנה אם בסברא וטעמא תליא מילתא, סברא זאת אינה מבוררת, דסוף סוף הרי מעורב הפסולת עם האוכל, וכי משום דהוא נמי מחובר מיגרע גרע.
אמנם כ"ג הביא דברי הר"ח (שבת דף עד) דבמחובר בגוש אחד ליכא משום בורר. וגם בספר שם חדש כתב להוכיח מדברי הערוך שהוא כדעת הר"ח הנ"ל דבמחובר ל"ש ברירה אבל לא מטעם גריעותא הוא אלא משום דלא מצינו במשכן בורר כה"ג.
נוסף לזה הרי כ"ג בעצמו כותב שדברי הר"ח אין זה מוסכם לד"ה דמאן דאסר לסחוט בוסר ס"ל דשייך ברירה בכה"ג +עיין מ"ב =משנה ברורה= סימן שכ ס"ק כ שאיסור סחיטה בבוסר הוא משום בורר. אמנם בפמ"ג מ"ז ס"ק ה (הובא בביאור הלכה שם) מבואר שהכוונה היא למפרק שהיא תולדה דדש, ובשו"ע הרב שם סעיף ח כתב דיש בזה משום מפרק וגם משום בורר.+ וכ"כ בספר שולחן ע"ש דהחולקים בסחיטת בוסר פליגי בהכי.
ויעוין במרדכי פ"ק דביצה לענין נקור הבשר דאין בזה משום בורר משום דא"א לאכול בענין אחר, ואף לפימש"כ המג"א (בסי' ת"ק ס"ק י"ד) דהיינו משום דהאי לחודא קאי, י"ל דשאני התם דל"ח תערובות ולחודי' קאי במקום אחד אבל במעורב היטב ורק משום דהוא מחובר אין הכרח דלא יחשב בכלל ברירה, (ויעוין מהרש"א שבת קמ"ד ע"ב, בתוס' ד"ה החולב דנראה דמפרש מטעם ברירה אבל לא משמע כן). +דעת הרבה ראשונים שחולב חייב משום בורר. עיין חדושי הרשב"א שבת דף קמד ע"ב ד"ה הא דדייק שכתב: ור"ת ז"ל כן כתב דהא דרב חסדא דוקא ביו"ט וכו' אבל בשבת כיון דא"א לשחוט ולאכול העז בעצמה וכו' הו"ל בשעה שהוא חולב כבורר אוכל מתוך הפסולת וכו' וכ"ה בר"ן שם. וראיתי מי שכתב שאפשר שדברי הרשב"א לאו דוקא הם משום בורר אלא משום דש, וראיה לכך שבאו"ז (ח"ב סי' נח) הביא לשון ר"ת שברשב"א וכתב והוי כמו דש ובמג"א סימן שכ ס"ק ז' הביא שדעת הר"ן טעמא דאיסור חליבת עז משום בורר אוכל מתוך פסולת, אלא שהוא בעצמו חזר בו מדברי הסמ"ק סי' רפא, ונהי דמשום סוחט ליכא משום בורר מיהא איתא שהבהמה היא כפסולת בשבת. הנה כי כן שלדעת הרשב"א, הר"ן והסמ"ק איסור חולב הוא משום בורר ולדידהו בהכרח לומר שגם במחובר בגוש אחד שייך בורר.+
ומדברי המג"א הנז' י"ל קצת לענין חקירתו אם גם בשהאוכל מגולה יתחייב משום דש, ואפילו לפמש"כ המג"א דאינו פסולת אלא איסורא הוא דרביע עלי' לכאורה גבי דישה ל"א כן וכדכתב ר"ת שבת קמ"ד גבי חולב בשבת חייב משום דש דמשום איסור שבת חשיב הבהמה כפסולת.
ועיקר הטעם דלא אסרו סחיטה משום בורר כתב המג"א בסימן שיט ס"ק ט"ז משום דהכל מין אחד ובמין אחד לא שייך ברירה עיי"ש. ומשמע מדברי המג"א דאי לאו דהכל נחשב כמין אחד הי' חייב בכל סחיטה משום בורר. +מדברי המג"א יוצא שבסחיטת בגד ממשקה דהוו שני מינים יש בזה גם משום איסור בורר, וכן מצאתי בפמ"ג בסוף דברי הפתיחה שלו לסימן שכ ד"ה ודע שכתב וז"ל: גם הא דהסוחט מבגד משקה צבוע דלית כבוס וגם י"א מעלמא לית מפרק והיינו אע"ג דלא אזיל לאיבוד זה דוקא בסוחט משקה ושותה מיד הא לא"ה יש בו משום בורר וחייב ודאי לכו"ע עכ"ל. ויעויין לעיל הרר"י בשד"ה סימן קצ.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - דש סימן ג
הטעם דאין חיוב סחיטה בשאר פירות.
ומש"כ להסביר להא דאמרינן לא אסרה תורה אלא סחיטת זיתים וענבים בלבד דהוא משום דמלאכת דש הוא תיקון אוכל כמלאכת בשול וזה דוקא בזתים וענבים שהביאו לתכליתו דשמן ויין חשיב טפי מתחלה שהי' בתוך הפרי, משא"כ בשאר פירות דהמשקה אינו חשוב ולא נטעי כלל אדעתא דמשקה היוצא מהן ע"כ. הנה לכאורה עדיין אין זה מספיק למאי דמפליגינן גם בסחיטת זיתים וענבים, ובסוחט לקדרה שרי ובסברתו אין מקום לחלוק זה, ועוד לדברי' בשלקות דקי"ל (ברכות ל"ט) מיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי, ומשקה היוצא מהן לא נשתנה לגריעותא אמאי לא יתחייב עליהם משום דש, ודוחק לומר דבעינן דוקא שינוי לעלוי' דעכ"פ האי גברא למשקה הוא צריך והיינו עלויא דידי', ועכצ"ל כפשוטו דמפרק מאוכל א"ח אלא בשדבר הנפרק הוא משקה, ולא אוכל מאוכל, ולכן שאר דברים דל"ח משקין אין בהם משום מפרק, +כדברי מרן מבואר בחדושי הרשב"א (שבת קמד) ובר"ן שם, והגדרתו של הפע"ח יתכן רק לפרש"י (קמה א) שכתב: אבל שאר פירות אין דרכם בכך ואין סחיטתם מלאכה ויעויין בפמ"ג בפתיחה לסימן שכ שכתב שהם שני טעמים, אולם באגלי טל מלאכת דש אות טז כתב שאין מחלוקת ביניהם. ושני הטעמים הם אחד שלפי שאין הפירות עומדים לסחיטה אין המשקה שלהם חשוב להתחייב עליהם. ובתורי"ד (קמה) מפרש בדרך אחרת דבשאר פירות כיון שאינם עומדים לסחיטה לכן הסוחט אותם הרי"ז כעושה בשנוי והוא מפרק כלאחד יד שאינו חייב מן התורה.+ וכן צ"ל במש"כ רש"י קמ"ה ע"א דכבשים שסחטן למימיהן פטור שאין זה מפרק שאין המשקה הזה יוצא מן הכבשים שלא גדל בתוכן, הרי עכ"פ סוחט נמי משקה היוצא מהפרי גופי' וממה שגדל בתוכו ולמה לא יהא בכלל מפרק, אלא צ"ל כנ"ל דטעם הפרי עצמו שגדל בתוכו דל"ח משקה, פשוט דא"ח עלי' ורק המים הנבלעים דכבר הי' בתורת משקה ע"ז איצטריך לפוטרו מטעם שלא גדל בתוכו.
וכעת נזדמן לי הפע"ח וראיתי שגם הוא בעצמו הרגיש מה שהערתי בראשונה מסוחט לקדרה דפטור. וכתב ליישב זאת גם לפי דרכו דכיון דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמיא, א"כ לא הביאו לידי תכליתו דעיקר תכליתו להיות משקה ולא להיות אוכל אבל זה דוחק, ובפרט לפי"מ דמבואר בת' רדב"ז דאפילו סוחט לתוך כלי שאין בו אוכל ורק דעתו עליה לערבו באוכלין דאין בו סחיטה מה"ת, ולדברי ספע"ח מה נשתנה לגריעותא יש כאן בשעת סחיטה. +כוונת מרן לשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תרפו) לענין סחיטת אשכול ענבים לתוך הקערה אעפ"י שאין בה אוכל כיון שפירש דלאוכל קא בעי לי' פטור אבל אסור, ויעויין בשער הציון (סימן שכ אות כג) שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל דיש בזה איסורא ולא חיובא כיון שדעתו ליתן לתוך התבשיל. וכ"כ הפמ"ג אות ה', עכ"ל. אולם בדרישה כתב שלדעת הרי"ף יש בזה גם חיובא (ומרן כתב בסמוך שדעת התוס' שיש בזה חיובא כדעת הדרישה), וכשיטת הרדב"ז הנ"ל כתב ג"כ בתורי"ד שבת דף קמד ע"ב לדעת רש"י. אולם התורי"ד עצמו שם חולק בזה. ויעויין אגלי טל יח שמביא שתי הדעות. ובשו"ע הרב (סימן שכ סעיף ו) כתב דסוחט לתוך הקערה שעתיד לערב בה אוכל אסור רק מדרבנן, ובצמח צדק החדש בחדושיו על משניות (סוף פרק כב ד"ה כתב) הביא דברי שו"ע הרב הנ"ל וכתב דכן משמע בפרש"י (דף קמד סע"ב) אבל הקשה ע"ז דא"כ אמאי חייב אסחיטת זתים הא שמן עיקרו לאכילה דהשותהו מזיק לו כ"א ע"י אניגרון א"כ רובו לאכילה, והוי לי' כסוחט לקערה שעתיד ליתן בה אוכל עיי"ש. ויעויין לעיל סימן קצט לענין שומן החלב היוצא בסוף החליבה שאין בכח מכונת חליבה חשמלית להוציא אי שרי לדחוק בימים, וכתב שם מרן דכיון שיש בו חלק גדול של שמנת שאינו עומד לשתיה אלא למאכל, גם החולקים על הרדב"ז יודו בזה דלא גרע מחולב ע"ג האוכלים משום דאינו ראוי לשתיה אא"כ יערבו בו מים או חלב וכמות שהוא אוכל הוא ולא משקה, ולכאורה יש לעיין משמן שעיקרו עומד לאכילה ולא לשתיה וכנ"ל. אבל כד נעיין בדברי מרן שהוסיף וכמות שהוא אוכל הוא ולא משקה, ובשמן אם כי שעיקרו לאכילה קאי ע"י אניגרון, אבל כמות שהוא הוא משקה ולא אוכל. גם בעיקר דברי הצ"צ דשמן דאינו ראוי לשתיה ועיקרו לאכילה הוי כסחיטה לתוך הקערה שעתיד ליתן בה אוכל, יש לומר דנהי דשמן אינו עומד לשתיה מ"מ הוא עומד לטבול בו את הלחם או למרוח בו את הלחם, ובאופן כזה שלא נתערב בתוך האוכל, גם בסוחט לתוך הקדרה על האוכל אין בו היתר, כמבואר בת' הריב"ש (סימן קכא) הובא בב"י ובשו"ע (סימן תקה) לענין פירורים של פת או גבינה שבתוך הקדרה ונעשה אוכל, אבל לא שיתנו לתוך הכלי לחם ויחלבו עליו שכיון שהחלב אינו מתערב עמו אין זה משקה הבא לאוכל.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - דש סימן ד
סחיטה בדבר שהמשקה בין כך יזוב ממנו מאליו.
מש"כ כת"ר ליישב דברי רש"י בשבת (דף קמג ע"ב במשנה) חלות דבש שריסקן מע"ש ויצאו מעצמן רבי אליעזר מתיר, ופרש"י: מאחר שמרוסקין הדבש זב מאליו מתוך השעוה ואין דרך לסוחטו הלכך ר"א מתיר. ובהגהות רש"ש שם כתב: דלכאורה לעיל דף יט משמע משום דאפילו סחיט להו בשבת ליכא חיוב חטאת עכ"ל. וע"ז כתב כת"ר שדברי רש"י בפשיטות שאם היה דרך לסוחטן היה אסור המשקה דומיא דתותים ורימונים אעפ"י שאין חיוב חטאת בסחיטתן גם לרש"י וכמ"ש הגר"א סימן שכ ס"ק ב, ומ"ש בגמרא דאתי ממילא דא ודא אחת היא דמאחר שנתרסקו אתו ממילא ומשו"ה אין דרך לסוחטן וכ"מ לשון רש"י.
הנה לענ"ד עדיין אין זה מספיק, דסוף סוף מנ"ל דכל מילי דאתי ממילא שפיר דמי ואינו חייב חטאת אם סוחטן, נימא דלא גזרו בזה משום דאין דרך לסוחטן ולא יבוא לידי סחיטה. ואין לומר דאה"נ דאינו מוכיח אלא דכל מידי דאתי ממילא אין חוששין שיבא לידי סחיטה, דא"כ לפי מאי דמסיק התם מעיקרא אוכל וכו', היינו דבזה אף אם היה דרכו בסחיטה מותר. א"כ לר"א נמי הא קבלה מיניה הך פירכא ומסיק ראיתו משום דשמעינן ליה לר"א דאפילו זיתים וענבים נמי שרי ומנ"ל לרש"י דבחלות דבש נמי עיקר ההיתר משום דאין דרך לסוחטו (א"ה מלשון הגמרא שם דף קמה, דפריך למה לן לאתויי הברייתא דזיתים וענבים שריסקן דהא שמעינן ליה מדבש דמתניתין), דמשני טובא קמ"ל, דאי ממתני' ה"א התם הוא דמעיקרא אוכלא ולבסוף אוכלא אבל הכא כו' אימא לא קמ"ל, משמע דלפי האמת אין טעם ההיתר משום דמעיקרא אוכלא ור"א לא קבלה מיניה בפ"ק רק משום דאיכא למדחי, ע"כ הביא מתני' דזיתים וענבים. וז"ל המאירי ר"פ חבית, על הא דחלות דבש אסורין גזירה מרוסקין אטו שאין מרוסקין וגזירה חלות אטו זיתים וענבים ור"א מתיר שאין גוזרים בהם הואיל ומאליהם יוצאות, עכ"ל המאירי. וזה דלא כהנ"א =כהנשמת אדם= דכתב דריסוק חלות דבש הוא מדאורייתא רק הוא מד"ס ואסור בכלל משקין שזבו כמו תור"מ. אמנם לפמ"ש לעיל דלר"א מפרק אוכל מאוכל נמי חייב יש ליישבו קצת.
כן קשה לי דברי ת' פני יהושע (סימן יג), שכתב דבחלות דבש ל"ש סחיטה כלל אלא דקודם רדיה אסור משום תולש מדרבנן אם אינם מרוסקים, ונסתייע לזה מלשון רש"י (דף יט ע"ב) שכ' חלות דבש שהכורת רודה, ולא הזכיר כוורת על חנם אלא לאשמועינן שהן בכורת דוקא ובזה דוקא אם אינם מרוסקים אסור משום תולש כו' וכתב עוד ותדע דאלו הי' סחיטה קודם הריסוק, א"כ מאי קאמר התם הוא מעיקרא אוכלא וכו'. וקשה אם קודם הריסוק הו"ל סחיטה, גם לאחר הריסוק ליתסר כמו זיתים וענבים כו'.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - דש סימן ה
סחיטה ע"ד לערב את הנסחט באוכל.
ומה שתמה על דברי התוס' (שבת יט) ד"ה רבי ישמעאל מ"ש: ול"ד למשקין שזבו דגזרינן שמא יסחוט דהכא אפי' יסחוט ליכא איסור דאורייתא דאתי ממילא, ומשמע דאי לאו דאתי ממילא הוי איסור דאורייתא וע"ז הקשה דהא אפילו בזיתים וענבים אינו אסור בקערה רק דזימנין למשקה בעי לה וליכא הוכחה וכו'. אולי י"ל דמכאן ראיה להדרישה שכתב דבסוחט לאוכלין דפטור היינו דוקא שסוחט על האוכל אבל סוחט בכלי שאין בו אוכל ורק דעתו לערבו באוכלין חייב ודלא כהרדב"ז בסי' תרפו ח"ב שהבאתי (אלא דצריך ליישב דהא איסור דאורייתא הוא רק בזו"ע).
ומה דתמה על הגר"א ז"ל למה לא יהא אסור בתמרים שהוא דבש האמור בתורה, הנה מבואר (ברכות ל"ח ע"א) האי דובשא דתמרי מברכין עלי' שהכל ויעוין ברא"ש שם ובט"ז (סי' רב) ובפמ"ג שכתב דכך הוא טבע התמרים דמה שהוא זב מאליו דוקא הוא חשיב כפרי עצמו וזהו דבש האמור בתורה, משא"כ בסוחט תמרים אין זה אלא זיעה בעלמא כשאר מי פירות דעלמא.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - דש סימן ו
סחיטה שיוצאים ממנה שני מינים אם הטפל נגרר להעיקר
מדברי התוס' (שבת קמ"ה ע"א) עולה דלר"י אין חיובו בכבשים ושלקות אלא על המשקין דאתו מעלמא, וצע"ק לפי"מ דאיתא בברכות דבמיא דשלקי העיקר הוא קיוהא דפירא והמים אינם אלא טפל א"כ הו"ל דיפטור גם על סחיטת המים וכדאשכחן גבי הוצאה (צ"ג ע"ב) המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו הרי דכל פעולת המלאכה נגררת ונחשבת להעיקר ולא על הטפל א"כ כאן נמי נימא דכל פעולת הסחיטה הוא בשביל העיקר וממילא נסחט גם הטפל ויש ליישב. +עיין מלאכת בישול.+
ובענין דברי תוס' אלו נסתפקתי אליבא דר"י דהחיוב בכבו"ש /בכבוש/ הוא משום המים שנבלעו בהם אם בעינן מהמים לחוד או שמצטרפים לכשעור גם משקים של הפרי עצמו וכן מסתבר.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורה סימן א
זורה. - זורה ביד.
טעם הסוברים שזורה ביד פטור הוא משום דהוי כלאחר"י ובדבר שדרכו לזרות ביד חייב לד"ה.
בענין מ"ש בס' ערוגת הבשם להוכיח מדברי רש"י במשנה שכתב הזורה ברחת דמשמע אבל זורה ביד אינו חייב, וכתב ע"ז כ"ג שמהא דאיתא בירושלמי רפ"ז והובא ברמ"א /או"ח/ סי' שט דהרוקק ברוח חייב משום זורה מוכח דלא בעינן דוקא זורה ברחת.
לענ"ד י"ל דמההיא דירושלמי דמחייב ברוקק לרוח אין סתירה לפירש"י שכתב דהזורה הוא דוקא ברחת, דעכ"פ צ"ל דמאן דמצריך דוקא כלי בזריה הוא משום דבלא"ה הוי כלאח"י, וכמו גבי בורר דביד מותר לכתחלה (שבת דף עד), +עיין תוס' שם ד"ה בורר שטעם ההיתר בבורר בידו הוא מפני שאין דרכה של מלאכת ברירה בכך, אולם ברמב"ן ורשב"א משמע שלאכלו מיד מותר משום שדרך אכילה היא זו ואין זה מלאכה כלל. עיין שביתת השבת, בורר ס"ק ב.+ ולפי זה גבי רוקק דאדרבא אורחיה בפה ולא בכלי, שפיר מחיבינן ליה בירושלמי, וכענין דאמרינן בעירובין (דף צט ע"א), השתין ורק חייב חטאת, מחשבתו משויא ליה מקום וכמוש"כ התוס' דנהנה באותו מקום טפי מבמקום אחר, ולא דמיא לההיא דביצה מנפח על יד דבתבואה ודאי לאו אורחיה והוי כלאח"י. וממילא יש לדון דגם ממש"כ בפיר"ח (שבת דף עד) וכן הערוך נטל בידו אוכל שיש בו פסולת או עפר ונפחו בפיו זה הוא זורה, אין להוכיח דפליגי על רש"י, דבכה"ג דאורחיה בהכי ליטלו ביד מיירי, ורש"י דוקא בתבואה וכיוצא בו דאין דרך לזרותם ביד בלי כלי.
ויעויין בערוך השלחן להגאב"ד מנובוהורודוק ז"ל בסימן שיט סעיף כז, שכתב גבי חטים המעורבים במוץ: ולנפח בפיו נראה דודאי מותר. ולכאורה דבריו תמוהים ונסתרים מפיר"ח והערוך הנז' דמבואר דלא כדבריו. אמנם לפי הנ"ל י"ל בין תבואה לשאר דברים. וא"כ גבי חטים גם הם מודים דלא יתחייב משום זורה. אבל עדיין צ"ע, דנהי דחשיב כלאח"י =כלאחר יד=, מנ"ל להתיר אף לכתחילה, ומגמרא ביצה (דף יד) משמע דדוקא ביו"ט התירו לנפח ביד ולא בשבת. [ובאג"ט הסביר דלהכי הותרה הנפה בשנוי ולא מלילה, משום דבזורה מחייבינן אף דהוי גרמא משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וע"י שנוי דלא הוי מלאכת מחשבת שוב פטור דהוי גרמא.
וכבר כתבתי דדבריו צ"ע, דמנפח בפיו דקיימ"ל כחו כגופו לא שייך לפוטרו מטעם גרמא. ועוד, להאבן העוזר דמחייב במעמיד עלוקה מטעם חובל ולמה, והא בחובל לא נאמר מלאכת מחשבת ואיך יתחייב מטעם חובל, ועכצ"ל כפשוטו משום דגבי זריה הוי שנוי גמור ולכן התירו וכמו שכתב השב"ל הובא בב"י סימן שכא].
אם הגדר של כלאח"י תלוי במסבות הענין או במלאכה בכללה
[ע"ז כתב הר"י מלצאן וז"ל: מ"ש הדר"ג שי' דאפילו אי זורה דוקא ברחת מ"מ ברוקק חייב דאורחיה הוא. הנה ממאי דאפליגו בגמ' משמר משום מה חייב ח"א משום בורר דמה דרכו של בורר וכו' וח"א משום מרקד דמה דרכו של מרקד וכו' מבואר מזה דהגם דמלאכת השימור עבד כאורחיה, מ"מ שיתחייב משום בורר או מרקד צריך שידמה להם לגמרי וכמו כן ברוקק, הגם דעביד כאורחיה מ"מ אינו חייב משום זורה עד שידמה לפעולתו לזורה והוא דוקא ברחת, ובזה אפ"ל כדברי המנ"ח שכתב דהזורה אם אינו בכלי רק מערב ביד ועי"כ הרוח מפריח ל"ה זורה וצריך להתרות בו משום בורר ולא משום זורה דזה ל"ה זורה כלל עכ"ל, מיהו כ"ז לפי"מ שדקדקו מלשון רש"י, אמנם בפיר"ח איתא להדיא דאם נטל תבואה בפסולת בידו ונפח ברוח פיו ה"ה כזורה]. עכ"ד ר"י מלצאן.
ולי נראה לחלק מהא דפליגי גבי משמר, דהתם לכו"ע דהוי מלאכה ואין אנו דנין רק מאיזה מלאכה הוא ודאי דתליא בדמיונם. ולכן מה שהוא דומה יותר מסתבר כי הוא תולדה מהך מלאכה ולא מאידך שאינה דומה לה כ"כ, אבל בנ"ד לפטור לגמרי משום שינוי כל שהוא אינו מוכרח, והרי המ"מ בהלכות שבת (ריש פרק ז) כתב: ודע שכוונת רבינו היא שכל מלאכה שהיא דומה לאב בדמיון גמור וכו' הרי זו אב כמותה אבל מלאכה הדומה לה במקצת, זו היא הנקראת תולדה, עכ"ל. וכן משמע מתוס' בבכורות (דף כה ע"א ד"ה ואמר ר"ל), הרי דלא בעינן שיהיו שניהם בהשוואה גמורה.
וכעין חילוק זה מצאתי במג"א שמתרץ קושיתו על תוס' שבת (דף עד) דבורר ביד לאלתר מותר, והרי לקמן בדף קלט ע"ב אסרינן לשפות שיכרא ממנא ומנא, וכתב המג"א דזה חשוב ביד, וכן גבי חביתא וחלתא מסתמא בורר ביד וחייב, וע"ז תירץ די"ל דכל אלו דרך ברירתן ביד הו"ל ביד כמו באוכלין ע"י כלי עכ"ל. הרי מבואר כדברינו דכל חד וחד תלוי בכי אורחיה, וגם בזורה י"ל כנ"ל.
וגם מש"כ לחייב משום בורר, לכאורה לא משמע כן ברש"י, (שבת עד ע"א, ד"ה ושדא) שכתב ובשטוח זה נפרש האוכל מאליו, משמע דמה שנעשה ממילא ע"י שטוחו לא מיחייב מטעם בורר. וקצ"ע מהא דאמרינן (דף צה ע"א) מחבץ חייב משום בורר לפירש"י והרמב"ם דהיינו מעמיד חלב בקיבה, אף דגם זה נעשה מאליו לאחר שהשליך את הקיבה לתוך החלב. וי"ל כנ"ל דכל חד וחד תליא בכי אורחיה, וגבי ברירת קטניות ופירות אין דרך ברירה בכך משא"כ גבי חלב דדרך ברירתו בכך אף דנעשה מאליו חייב.
ויעוין רב פעלים ח"א סימן כה אומר דמלאכה שבמשכן הי' נעשית בגופו מיפטר אם עשה בכחו משום דלא הוי דומיא דמשכן +עיין להלן המבעיר מ"ש בדברי רב פעלים הנ"ל.+
ויש לעיין דהרב פעלים עצמו כתב שם לפני זה במעביר אופנים שמנהגו ברגליו דאין לומר דמכיון דדוחפו ברגליו הו"ל כלאח"י, כי בנ"ד אורחיה הוא גם בימות החול, וכיון דאורחי' אין זה כלאחר יד. עכ"ל. ולמה לא נאמר דמ"מ לאו דומיא דמשכן הוא, וצ"ל דס"ל דהשנוי מכחו עדיף לעשותו ללאו דומיא דמשכן הוא. ויעוין רב פעלים הנז' סימן כ' ובדברי רש"י סוכה לו דהתולש בפיו חייב,
[א"ה, ראיתי להסמיך לזה קטע של דברי מרן שמצאתי במקום אחר כי לדעתי זה תלוי בברור הגדר כלאח"י שהזכיר כאן מרן אם זה תלוי במסבות הענין וכו'].
חליבה מאשה בידים אי הוי כלאחר יד הואיל שדרכה ביניקה
נשאלתי באשה מניקת שיש לה פצע וכאב גדול בדדיה שאינה יכולה להניק ואם תשאיר החלב מצער אותה ומרזי מכה, (כנראה שאם תשאיר את החלב הוא מלחלח את המכה וגורם לדלקת ושלא תתייבש) ונשאלתי כיצד תעשה אם תניק בפיה ותפליט לתוך כלי כדי להניק אח"כ מזה לילד, - דהרי יש כאן צער של חולי ויניקה בפה ומפרק כלאחר יד הוא ובצער של חולי לא גזרו רבנן כדאיתא בכתובות דף ס גונח יונק חלב בשבת דהוי מפרק כלאח"י ובמקום צער לא גזרו רבנן ויעוין שם בתוס' שזה דוקא צער של חולי - או שתפליט ע"י כלי המושך החלב.
והנה ברש"י ותוס' שם מבואר שמשום זה נקרא מפרק כלאח"י מפני שאין דרך בני אדם לינק אלא לחלוב ביד, וא"כ ע"י כלי אפשר שתהי' בכלל מלאכה, וגם אם תהי' חולבת בידיה אפשר שאין זה כלאחר יד, אבל לעומת זאת י"ל דבאדם חליבה בידים הוי כלאח"י, ויותר טוב שבמקרה כזה שתפליט ותאבד כדי שלא יהי' מלאכה. +ספיקו של מרן הוא בגדר מלאכת כלאח"י אם הוא תלוי במסבות הענין, ולכן באדם אין הגדר כלאח"י כבהמה ובאדם דוקא חליבה בידים הוי כלאח"י או במלאכה בכללה וכנ"ל. ויעויין במ"ב (סימן שכח בשעה"צ אות פא) שכתב דמה דמשמע מהתו"ש דלחלוב מאדם אפילו לתוך כלי לא הוי כ"א מפרק כלאח"י דגבי אדם אין דרך לינק ליחא /ליתא/ וכו'. ובבאור הלכה שם הביא בשם הפמ"ג דלחלוב מאדם לתוך כלי יש בו איסור דאורייתא משום מפרק ואסור בשביל חולה שאין בו סכנה, אם לא ע"י עכו"ם, עכ"ל. וראה זאת מצאנו בספר הפלאה על מס' כתובות שם על רש"י ד"ה כלאחר יד שכתב בתוך דבריו וז"ל: מיהו נראה דיש לחלק בין יניקה דחלב בהמה שדרכו בחליבה ובין יניקה דחלב אשה שדרכו ביניקה יש להחמיר טפי דדרכו בכך וכו' עיי"ש בדבריו.
ואפשר לומר דיונק על מנת להפליט לתוך הכלי אף מאשה הוי כלאחר יד דרק לינוק ולאכול הוי דרכו בכך אבל לפלוט לתוך כלי אין דרך ע"י יניקה בפה אלא ע"י חליבה בידים אפילו מאשה, וצ"ע.
[על הגדר של זורה אם הוא מה שמתפזר ע"י הרוח ומתחלק לחלקים דקים או הגדר הוא שמפריש הפסולת מן האוכל ראה להלן השוחט]+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - בורר סימן א
בורר.
מלאכה כשהיא בדרך אכילה ולצורך אכילה לאלתר
בבורר. מקור ד"ז שאם דרך אכילה כך היא אין זה מעין מלאכה כלל מצינו במלאכת בורר, שמותר לברור אוכל מתוך פסולת כדי לאכלו מיד, ובתוס' שבת (דף עד ע"א) משמע דהטעם הוא משום שאין דרך בורר בכך, אולם מתשו' הרשב"א שהובא בב"י סימן שכא ד"ה אסור משמע שהטעם הוא משום שהוא דרך אכילה. וז"ל שו"ע הרב סימן שיט א': ואם בירר האוכל בידו כדי לאכול לאלתר מותר משום שנטילת האוכל מתוך הפסולת כדי לאוכלו מיד אין זה מעין מלאכה כלל שדרך אכילה כך הוא, עכ"ל.
בטוחן ויעויין בשביתת השבת בורר דהטעם שכ' בשו"ע הרב הוא על פי הרשב"א שהובא בב"י, ומשו"ה יליף ליה הרשב"א מבורר לטוחן וכתב דהא דפרים סילקא חייב משום טוחן היינו במחתך כדי לאכלו למחר או לבו ביום ולאחר שעה, אבל לאכלו מיד שרי, שלא אסרו על האדם לאכול מאכלו חתיכות גדולות או קטנות, וכדאמרינן לענין בורר דבורר ואוכל לאלתר דכל שאוכל מיד כדרך בני אדם אוכלים אין בו איסור וכו', עכ"ד הרשב"א, ויעויין בר"ן פרק כלל גדול בהא דאמר רב פפא האי מאן דפרים סילקא חייב שכתב וז"ל: וכתב הרשב"א בתשובה דדוקא במחתכן כדי לאוכלן למחר וכו' הא לא"ה שרי כדשרי אביי לברור ולאכול לאלתר ולפיכך התיר לפרר פיתותי לחם לתרנגולים לתת להם לאלתר, ובשלטי הגבורים שם תמה עליו דכיון דהאיסור הוא משום טוחן מה לי טוחן לבו ביום או לאלתר או למחר וכי כל המלאכות שרי לעשותה בדצריך לאותה מלאכה לאלתר, ואל תשיבני מברירה שהתירו לברור כשרוצה לאכול לאלתר דהתם טעמא דבכה"ג שהתירו לא הוי ברירה וכו' עכ"ל.
ויעויין בשו"ע סימן שכא סעיף יב שהביא שם הרמ"א תשו' הרשב"א הנ"ל דמחתך ירק חי אין איסור אלא בחותך ומניח אבל אם לאוכלו מיד הכל שרי מידי דהוי אבורר לאכול מיד דשרי, ובביאור הגר"א שם אות יז כתב: כמ"ש קנה א' אין מרסקין כו' ושם בגמרא משום דמטרח אוכלא הלא"ה מותר.
במוחק. והנה בט"ז ש"מ ס"ק ב יליף מכלל זה גם לענין מלאכת מוחק שכתב שם על הא דכתב הרמ"א מסעיף ג' דאסור לשבור עוגה שכתב כמין אותיות אעפ"י שאינו מכוין רק לאכילה, וכתב ע"ז הט"ז וז"ל: ולא הבנתי זה דהא אפילו במקום שיש אב מלאכה כגון בורר אין שייך במקום אכילה כיון שהוא עושה כן לצורך אכילה כמש"ל, וכן בטוחן כ"ש בזה שהוא מקלקל כיון שאין מוחק ע"מ לכתוב וכו'.
וראיתי בספר חזו"א (הלכות שבת סי' סא) שכתב: ומ"ש הט"ז להתיר דרך אכילה כמו שמותר בורר וטוחן דרך אכילה, תמוה, דאכילה התמידית היא דרך ברירה ודרך טחינה ולא חייל עליה שום עובדא ועמל מלאכה, והלכך אף דמכוין סמוך לסעודתו לאו טוחן ולאו בורר הוא אלא נטפל לאכילתו אבל אין דרך אכילה התמידית דרך מחיקה, ומלאכת מחיקה שפיר מלאכה היא דרך אכילה, עכ"ל.
וכוונתו דבאכילה עצמה יש תמיד בורר וטוחן אבל מחיקה אין זה תמיד באכילה, אולם לענין טוחן לאו דוקא הוא שאין תמיד באכילה טוחן דהרי באכילת לחם שהוא עיקר אכילה אין בה טחינה שהרי אין טוחן אחר טוחן. +עיין סימן ריד שהעיר מרן כעי"ז על החזו"א וכתב שיש לו הרהורי דברים ליישב דברי הגאון בעל חזו"א ואפשר שכוונת מרן דהא דאכילת לחם אין בו משום טוחן דאין טחינה אחר טחינה, היינו מבחינת ההלכה אבל מבחינה מעשית יש בו טחינה.+
בדש. גם בעיקר מה שנקט הגאון חזו"א שאין היתר זה כשהוא לצורך אכילה רק לענין בורר וטוחן, יש להעיר שבב"י סו"ס שכא הביא דברי הירושלמי פרק כלל גדול האי מאן דשחיק תומא ומפרר ראשי השומים חייב משום דש, וכתבו סמ"ג וסמ"ק והתרומה דאפ"ה אין לאסור לקלוף שומים ובצלים לאכול לאלתר דההיא דירושלמי לא מיירי בקולף לאכול לאלתר אלא בקולף להניח +הנה ממלאכת דש היה אפשר לומר שההיתר של דרך אכילה הוא רק במלאכה שעיקרה תמיד בא לצורך תיקון אכילה כמו בבורר טוחן ודש, משא"כ מוחק שאין עיקר המלאכה לצורך תיקון אכילה כלל. אולם מדברי הרשב"א שגם במכה בפטיש אמרינן כן והרי מכה בפטיש אין עיקרה תמיד לצורך אכילה, ומיהו י"ל שדברי הרשב"א הם עכ"פ שבמלאכת מכה בפטיש שהוא עושה עכשיו היא באה לתיקוני מאכל, משא"כ דברי הט"ז לענין מחיקה הרי גם בפעולה שהוא עושה עכשיו אין המחיקה מתקנת המאכל. ולולא דמסתפינא הייתי אומר שהעיקר תלוי באותה הפעולה שהוא עושה עכשיו, אם דרך פעולה זו להעשות בשעת האכילה (ולא בסוג המלאכה בכללה) ולכאורה משמע כן בתשו' הרשב"א שהובא בב"י סימן רכא, עיי"ש. בסותר עיין בספר רב פעלים (ח"א או"ח סי' יט) שמבואר דגם במלאכת סתירה יש היתר כשהיא דרך אכילה, שכתב שם לענין היתר חתוך גבינה לחתיכות קטנות לסברת הרמב"ם ודעימיה דאסרו במגבן משום בונה מן התורה, מ"מ מותר לחתוך חתיכות קטנות משום דחותך כדי לאכול לאלתר אין סתירה זו דרך מלאכה אלא הוא דרך אכילה וכו' עיי"ש.+ הנה שלדעת סמ"ג סמ"ק וס' התרומה גם במלאכת דש כשהוא לצורך אכילה מיד שרי. ויעויין מג"א סימן שכ ס"ק ז שכתב שהעיר שושן התיר לסחוט פירות שאינן ראויין לאכילה לצורך אותה סעודה וכתב דלא דק דאטו מי שרי לעשות מלאכה כדי לאכול לאלתר, והביא ע"ז דברי הש"ג הנזכר לעיל, וסיים: אלא הטעם בבורר בידו לאכול לאלתר לא מקרי ברירה דהוי דרך אכילה, וכן הטעם במחתך לאכול לאלתר כמ"ש סימן שכא ולהכי בקנון ותמחוי אסור לאכול לאלתר וכן פסולת מתוך אוכל אסור ומכ"ש דאסור לסחוט בוסר. +עיין אבני נזר או"ח ח"א סימן פח שכתב שם בתו"ד =בתוך דבריו= וז"ל: והא דבשעת אכילה לא הוי מלאכה אינו אלא בבורר דאפילו סמוך לאכילה מותר אוכל מתוך פסולת ביד אמרינן דבשעת אכילה ושתיה אפילו לסנן ע"י כלי מותר, ומינה דייק הט"ז גם בדש שמותר סמוך לאכילה היכי שכל דרך דישתה סמוך לאכילה כמו פציעת קליפות אגוזים לאכול מה שבתוכם אומר הט"ז דבשעת אכילה מותר בכל גווני, ובאמת שדעת הר"א ממיץ אינו כן, אבל בשאר מלאכות אין שום היתר בשעת אכילה, ואם לא תאמר כן תפתח פה למינין בשתית טויין וטובה השתיקה, עכ"ל.+
בלש ומכב"פ =ומכה בפטיש=. ומדברי הרשב"א ח"ד סי' עה, הובא בשביתת השבת מלאכת טוחן יב, לכאורה משמע שגם בדש בלש ומכה בפטיש יש היתר כשהוא לצורך אכילה ומיד דהביא שם הירושלמי: הדין דשחיק תומא כדמפריך ברישא חייב משום דש, כדמבחר בקליפה משום בורר כדשחיק במדוכתא משום טוחן כד יהיב משקין משום לש גמר מלאכתו משום מכה בפטיש, וכתב דמהירושלמי נלמוד שהכל תלוי בין עושה ואוכל לאלתר לעושה ומניח לבו ביום, ועיי"ש בשביתת השבת שהביא דברי המשכנ"י ודברי ביאור הגר"א עיי"ש.
ובעיקר דברי הט"ז שלדעתו כל שהוא בדרך אכילה אין איסור מלאכת שבת, תמהתי מהא דסוכה (דף לז ע"ב) ואמר רבה הדס במחובר מותר להריח בו אתרוג במחובר אסור להריח בו וכו' דלאכילה קאי אי שרית ליה אתי למגזיי, ויעויין בפרש"י שאומר כי מורח ליה אינשי ותליש ואכיל ואף אם אכלו במחובר אין לך תולש גדול מזה, עכ"ל, ודיוק לשון רש"י מוכיח בעליל דעיקר הטעם שגזרו שלא להריח באתרוג מחובר הוא משום חשש שמא ישכח ויתלשנו מן המחובר כדי לאוכלו תיכף, וא"כ הרי מבואר להדיא דתולש לצורך אכילה אפילו כשאכל תיכף חייב משום מלאכת שבת וזה סותר כללו של הט"ז דגם אב מלאכה אין לאסור במקום שהוא לצורך אכילה +כעין ראית מרן מהא דתולש בפה ממחובר ואוכל, יש להוכיח גם מהא דגונח יונק חלב בשבת דלא התירו אלא משום דהוי מפרק כלאח"י ובמקום חולי לא גזרו רבנן. ומצאתי כן במג"א שכא ס"ק ז שהזכיר מרן שמסיים שם תדע דהא דכתב הר"ן טעמא דחליבת עז משום בורר אוכל מתוך פסולת אטו יהא מותר כדי לאכול לאלתר, וכתב שם המחצית השקל דהא לא הותר לינק בפיו מן הבהמה כ"א גונח משום צער וכו' והיה לו להתיר לינק בפיו מהבהמה דהא אכלו מיד וכו' יעו"ש+ [עיין לעיל סימן ריד].
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - בורר סימן ב
תוספתא דמנחות פ"ק הו"ד בתוס' זבחים סג: ד"ה מה חטאת, ועוד דתני (בתוספתא) בסיפא חומר בקמיצה מבמליקה שהקמיצה דוחה שבת וטומאה.
והקשה לי הרג"ל, מאי דחוי שבת שייך בקמיצה ואיזה גדרי מלאכה נמצא בקמיצה.
והוא אמר שזהו מלאכת בורר +יש לעיין מה זה שייך לבורר הא קומץ מן הבא לידו, ואולי משום דקומץ ממקום שנתרבה שמנה, ומלקט את כל לבונתה, עיין רמב"ם מעשה הקרבנות פי"ג הי"ב. יש לעיין הא במחשבה דנותן עיניו בצד זה י"ס שמותר בשבת (עיין תוס' חולין ז, גיטין לא ובמנחות נה) וע"כ הא דאין מגביהין תרו"מ משום שבות איירי בהפרשה ממש. ועוד בתרומה לפני הפרשה הכל פסולת דהוא טבל ורק אח"כ כשמפריש ועושה תרומה זה נותר לכהנים והשאר נותר לכל וא"כ לא שייך בזה לכאורה משום בורר. בורר פירות של איסור משל היתר באותו המין. ויעויין במנ"ח מלאכת בורר שנסתפק אם מונחים מין א' פירות מקצת הם ממ"א =ממאכלות אסורות= מערלה וכדומה אם הוי כמו פסולת וחייב או אפשר כיון דהוי מין א' רק ארי' דרביע עליו לא הוי בורר. ופלא שלא הביא דברי המג"א סי' ת"ק ס"ק יב דלכך לא הוי ניקור בשר מגידי החלב שבו בורר משום שהבשר והחלב מין אחד אלא שאיסור מונח על החלב. (ארי' דרביע עלי') ובשביל כך אינו נקרא פסולת. עיי"ש ויש להביא ראיה לענין זה משבת דף קמב ע"א והוא צריך לטהורה, ופרש"י: ואינו יכול ליטול הטמאה בידים לפי שהיא מוקצה לפיכך יטלטל הכל עד השולחן וישליך הכל עליו ויטול הטהורה. ולכאורה משמע דמיירי אפילו באינו רוצה לאכול מיד ולמה לא יהא אסור משום בורר, וע"כ דבורר היתר מאיסור כששניהם הם מין אחד לא שייך בורר. ובעיקר דברי התוספתא אולי י"ל דהכוונה להקטרת הקומץ עיין יבמות לג ב אי בהקטרה ובגליון הש"ס שם.+ אמרתי לו, א"כ בתרומה נמי נימא שהתורם בשבת הוא מלאכה דאורייתא ואנן אמרינן שאין זה אלא שבות. ואמר הוא שאני תרומה שהיא ניטלת במחשבה ובמחשבה ל"א בורר.
סברא זו לא מובן לי. דממ"נ, אם תורם במחשבה, י"ל דאין זה מלאכה משום דלא עשה מעשה והוי כמו שעושה מערב שבת שיתבשל בשבת, ועוד, הרי אמרו בשבת דף קכ עשיה הוא דאסור ולא גרמא. אבל בתורם בהפרשה, הרי מעשה קא עביד. ועיין טו"א ערכין ה' דגם תרומה מכיון דהוא רצה לומר בפה, שוב אמרינן דלא חל במחשבה, וכן כשמפריש מסתבר דאין החלות במחשבה.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - זורה בורר ומרקד סימן א
זורה בורר ומרקד
ח"ש מזה וח"ש מזה אם מצטרפין.
מש"כ האגלי טל דזורה ובורר ומרקד כיון דהוי מעין מלאכה אחת אם עשה ח"ש מזה וח"ש מזה מצטרפין לכשיעור, לכאורה יש לדון בזה לפי"מ דאמרינן בלישנא בתרא (שבת עא) דלר"י דאמר תמחויין מחלקין ל"ש לקולא ול"ש לחומרא, וזה פטור דחלוק מלאכות דזורה בורר ומרקד אלים טפי מחלוק תמחויין לר"י דפליגי רבנן עליה, ובהני מלאכות כו"ע מודים דחלוקין לחטאות, וא"כ מדר"י דתמחויין מחלקין נשמע דכש"כ דהני תלתא מלאכות חלוקין לחטאות בין לקולא ובין לחומרא, וח"ש מכל אחד אינן מצטרפין.
ומאי דתמך יסודו מדברי המאירי שהביא בשם הירושלמי כתב אות אחת ומחק אות אחת מצטרפין משום שהן מין מלאכה אחת הנה המעיין בלשון המאירי יראה דאין הכרח מזה, דז"ל וכן הדין אם נטל גגו של דלת ועשאו ריש ופירשו בירושלמי שהוא נידון כשתים מפני שמחק אחת וכתב אחת והמחיקה מצטרפת לכתיבה, עכ"ל, ולענ"ד י"ל דלא איירי כלל לענין צירוף ב' ח"ש אי מצטרפין כדס"ל להאג"ט, אלא לענין שם המלאכה איירי ולאשמעינן משום מאי מחייבינן לי' קא אתי, והכי קאמר דהמחיקה מצטרפת לכתיבה כלומר דהמחיקה חשיב נמי לכתיבה וחייב נמי משום כותב ונ"מ אם הי' כשעור כגון שכתב נמי אות אחר או שהגיה להשלים הספר וכן יורה לשון הירושלמי חייב משום כותב ומשום מוחק ומשמע דחייב שתים וכן פי' הפ"מ להדיא דחייב שתים בכה"ג וא"כ ע"כ דלא נחית כלל לענין צרוף, ובירושלמי ריש שבת מוכיח דהכנסה והוצאה חשובין מלאכה אחת מהא דאר"י הכניס ח"ג והוציא חצי גרוגרת חייב, משמע דאלו הי' חשובין לתרתי לא היו מצטרפין לכשעור, ועדיפא מינה אמרינן התם שאם ארג חוט אחד בתוך בגד זה וחוט אחד בתוך בגד זה שמא אינו פטור וא"כ מכש"כ בהני תלתא מלאכות דאינם מצטרפין עכ"ל.
והנה מצד הסברא גם בלא ראיתו של האג"ט אית לן למימר דמצטרפין לחומרא, דהא גם אם לא הי' ענין מרקד במשכן הי' חייב במרקד משום בורר רק מאשר היו כל אחד במשכן הם חלוקים להחמיר שחייב על כל אחד אך אם עשה ח"ש מזה וח"ש מזה עכ"פ חייב משום בורר דהא יש בכולהו ענין ברירה, אך לפמש"ל בשם תוס' רי"ד דמאחר דילפינן חילוק מלאכות הו"ל כמו לאוין בחלב ודם שהם חלוקין זה מזה א"כ נוכל לומר דאין מצטרפין להחמיר אך לפי מה שנראה לכאורה מתוס' שבת ע"ג וריש ב"ק דלא ס"ל האי סברא נוכל לומר כסברת האג"ט דמצטרפין להחמיר ועיין. אולם במאי שמתרץ שם האג"ט בדבריו אלו קושית השטמ"ק ריש ב"ק, כתב לי חכם אחד, דלא דק בזה, דהתם אליבא דרבי אליעזר קיימינן ולדידי' דמחייב אתולדה במקום אב, בודאי גם זובו"מ =זורה בורר ומרקד= לא מצטרפי כיון דחלוקין לחטאות אפילו היכי דשוין בתכלית המלאכה, ורק אליבא דרבנן דס"ל, דהיכי דשוין בתכלית אינם חלוקין לחטאות, נוכל לומר דמצטרפין לחומרא, וא"כ אין מקום לדבריו כלל ועיין, ובגוף דברי השטמ"ק יש לעיין הרבה והארכתי במק"א, עכ"ל.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - טוחן סימן א
טוחן.
בדבר המג"א סימן רנב שכתב דנותן חטין לריחיים של מים ליכא חיוב חטאת, ובאבן העוזר הקשה עליו מזורה ורוח מסייעתו דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וממלאכת אופה שנגמרה אח"כ מאליה. והדר"ג מתרץ לחלק דבמקום שהפעולה מתחלת תיכף בשעת עשייתו, אף שנמשכת אח"כ גם לאחר סילוק ידיו אז לא הוי גרמא, כגון בזורה ואופה משא"כ בריחיים שאין פעולת הטחינה מתחלת תיכף אז הוי גרמא, יש לעשות קצת סמך לזה מדברי התוס' בביצה (דף כב), שהקשו שם במסתפק אמאי חייב משום מכבה הא הוי גרם כבוי. ותרצו דבאותה שעה שהוא מסתפק ממנה מכבה קצת ומכהה אורו. וכבר עמד הפני יהושע בדבריהם, דמ"מ עדיין לא כבה, ולמה יתחייב.
ובדברים הנ"ל יש להסביר דבריהם היטב, דכיון דהכבוי הותחל תיכף בשעת עשייתו, ר"ל נטילת השמן לא הוי גרמא אף דנגמר אח"כ. ויש להסביר בזה דברי הירושלמי פ"ג דכתובות, בטעמא דמתני' דהמדליק את הגדיש בשבת פטור משום דכל שבולת ושבולת יש בו התראת מיתה, ולכאורה לר"ל דאשו משום ממונו ולא חשיב כמאן דעביד בידים, מה שהאש הולך ודולק, א"כ אמאי פטור על שאר הגדיש, הא בשבולת ראשון כבר נגמר חיובו ושוב הוי כהולך מאליו ושורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב, וצ"ל כנ"ל דשאני חיוב שבת דאף דבאמת גרמא הוי, כיון דהותחלה תיכף חייב לענין שבת.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - טוחן סימן ב
אין טוחן אחר טוחן, מוקצה במקום הפסד, רפואה לבהמה בשבת.
נשאלתי בעובדא דהוה ששלטה מגפה בתרנגולים ויש רפואה לזה להאכילם איזה טבליות שמוללין אותם ונותנים להם בתוך אוכל, אם מותר לעשות כן בשבת, הנה משום ג' דברים יש לדון בזה (א) משום טוחן, (ב) משום מוקצה, (ג) משום שחיקת סממנים.
והנה משום טוחן יש לומר דאין טוחן אחר טוחן ויעוין /שו"ע או"ח/ סימן שכא סעיף ח' בהג"ה דמלח שהי' דק מתחלה ונתבשל ונעשה פתיתין מותר לחתכו בסכין, ובמ"ב שם ס"ק ל', משום דאין טוחן אחר טוחן וכתב בפמ"ג דצוקע"ר ג"כ דינו כמו מלח זה.
ובדבר איסור מוקצה הי' נראה עפמש"כ /שו"ע או"ח/ בסי' שלד בדין מצילין מן הדליקה דיש שתי דעות אי מתירין מוקצה מפני הפסד +אם יש על תרופה שם מוקצה מתוך דברי מרן משמע שעל הטבליות יש איסור מוקצה אלא שמשום הפסד מתירין איסור מוקצה דיש מקום להסתפק בזה אם יש בטבליות איסור מוקצה דיש מקום לומר דמכיון דהטבליות ראויות הן לאכילת התרנגולים שבביתו לצורך רפוי אין בזה משום מוקצה, וכיו"ב נסתפקתי בחולה שמותר לקבל תרופה אם על התרופה יש שם מוקצה אלא שהותר האיסור וכשם שהותר איסור הרפואה משום חליו כך הותר גם איסור המוקצה, או מכיון שיש חולה בבית שראויה היא בשביל החולה אין בזה שם מוקצה בכלל, ונ"מ בזה אם מותר לבריאים שיש חולה בתוך ביתם שצריך לאותה תרופה לטלטלה אפילו שלא לצורך החולה. והנה מתוך דברי מרן מבואר דשם מוקצה לא נסתלק מתרופה זו וא"כ אסור לבריאים לטלטלה שלא לצורך החולה, אולם בספר מנחת שבת סימן פח אות עז - עח נראה שהוא מסתפק בזה, שכתב: אבל אם החולה עדיין לא נתרפא וראויים הם עדיין בשביל החולה לכאורה י"ל דשוב מותרים גם לבריאים לטלטלם אפילו שלא לצורך החולה דלפי הנראה לא גרעי ממי שיש לו דבר שאינו ראוי אלא לחיה ועוף שאינם מצויים מ"מ אם יש לו מאותו מין חיה ועוף בתוך ביתו מותר לטלטל מאכל הראוי לאותו המין כמבואר בשו"ע סימן שח סעיף כט ובשו"ע הרב שם סעיף סח, וא"כ בכה"ג לכאורה אפילו בסמים מרים מותר לטלטלם, וצ"ע עוד בזה ואולי יש להחמיר שלא לטלטלם כ"א לצורך החולה וכו' עיי"ש. והנה מה שכתב דלא גרע ממי שיש לו דבר שאינו ראוי וכו' יש לדחות דהתם עכ"פ לאותה חיה שאינה מצויה זהו המאכל שלה ומכיון שאותה חיה מצויה אצלו זה נקרא מאכל בהמה, משא"כ בנ"ד אין על הטבליות שם מאכל, שאינם מאכל לשום בהמה, ואינם בכלל מאכל אלא לצורך רפואה בלבד שמים אותם בתוך המאכל. ויעויין בשו"ת שבות יעקב (ח"ב סימן מה) שכתב לענין להעמיד סם לזבובים שהיה נראה לו להתיר משום צערא היכי שיש יתושין הרבה שמצערין וכו' רק מצד אחר יש חשש איסור דמשום איסור מוקצה נגעו בה כיון שהוא דבר שאינו בר אכילה אסור לטלטל אותו בשבת כדאיתא בסימן שח וכו' עיי"ש. וקצת צ"ע מהא דאיתא בשבת (דף נ) דמכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו אם יחד לו קרן זוית.+ והב"ח שם הכריע דמתירין מוקצה, בשביל הפסד. +יש קצת לעיין שהרי הטעם הוא משום דאיכא למיחש כיון דאין אדם מעמיד עצמו ואם לא נתיר יחשוב בעצמו בין כך ובין כך אני עושה איסור ואתי להטמינם בקרקע ע"י חפירה ויעשה איסור דאורייתא וכאן אולי אין חשש שיבוא לידי איסור דאורייתא, ויעויין לעיל הערה /אחת/ שיש כאן עוד סניף שיש סברא שאין זה מוקצה בכלל. שמוש במוקצה אם דינו כטלטול מוקצה במקום הפסד עוד יש לעיין בהא דהתירו איסור מוקצה משום הפסד אם זה רק טלטול במוקצה או גם שימוש במוקצה, ויש מקום לדון שרק איסור טלטול התירו משום הפסד ולא שמוש במוקצה דחמיר טפי, אולם מאידך י"ל שבנ"ד לא הוי שמוש וכמ"ש הפמ"ג בפתיחה כולל (פתיחה להל' יו"ט החלק השני פ"א אות יב) דלשמור החום במוקצה שלא יתקרר לא נקרא שמוש במוקצה, ולפי"ז י"ל גם בנ"ד דלא נקרא שמוש במוקצה משום שתכלית הטבליות כאן הוא לשמור את המצב הקיים שהתרנגולים לא ידבקו מהמגפה. ויעויין לעיל סימן קצה ובהררי בשדה ציון /שתים/+. ואשר לגזירה משום שחיקת סממנים הנה בשו"ע /או"ח/ סימן שלב סעיף ג' כתב המחבר: אם אכלה כרשינין הרבה ומצטערת יכול להריצה לחצר כדי שתייגע ותתרפא. ובמ"ב שם: דאע"ג דזהו רפואה וברפואה לאדם גזרו משום שחיקת סממנים ברפואת בהמתו אין אדם בהול כ"כ שיבוא לשחוק סממנים וה"ה אם היא קרובה למיתה מחמת זה דאז בודאי בהול אפ"ה מותר דאי לא שרית לי' אתי לידי שחיקת סממנים ושאר מלאכות דאורייתא וכדלקמן סעיף ד'. +תרופה המגינה בפני מחלה מדבקת אם יש בה איסור רפואה בדברי מרן מבואר שבאדם כה"ג אסור משום גזירת שחיקת סממנים. אלא שבבהמה לא גזרו, שלכאורה יש לדון שאין בזה כלל משום איסור רפואה בשבת כיון שאין התרנגולות עכשיו נגועות במחלה והטבליות אינן רפואה לרפאות אלא שמירה שלא יקבלו מחלה לאו בכלל רפואה היא, ודוגמא לזה שלהגן שלא יחלה אינה בכלל רפואה מצינו לענין איסור רפואה בקמיע שיש בהם שמות, דלהגן שלא יחלה מותר דאינו בכלל רפואה, כדאיתא ביור"ד סימן קעט סעיף יב, וכיוצא בזה מצינו במקום שרפואה גורם שם היתר כגון לענין דרכי האמורי דקיי"ל כל דבר שהוא משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי, ונחלקו ראשונים אם דבר שהוא להגן שלא יחלה נקרא רפואה לענין זה, וז"ל שלטי הגבורים בס"פ במה אשה: כל דבר שהוא משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי וכו' ומז"ה ביאר בפסקיו שלא הותר משום רפואה אלא למי שהוא חולה וצריך רפואה אבל מה שעושין להגן מן החלי שלא יבוא הרי"ז מדרכי האמורי, וכבר בארתי בקונטרס הריאות שאף להגן עליו מן החולי מותר שהרי התירו לצאת בקמיע מומחה שלא יכפה ואעפ"י שלא נכפה עדיין מעולם והקמיע דברי לחשים יש בו וכו' עיי"ש.
אולם לא משמע כן מדברי החיד"א בשו"ת יוסף אומץ דכתב שם לענין שתיית מי רגלים במגפה ר"ל שמותר משום שהוא פקו"נ. ומשמע דאי לאו משום פקו"נ הי' אסור משום רפואה אעפ"י ששתיית המ"ר באה להגן שלא יפול ח"ו למגפה ועדיין יש לעיין בזה.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - לש סימן א
לש.
ע"ד השאלה כשצריכים לתת לתינוק טבלית רפואה והוא אינו יכול לבלוע הטבלית, אי שריא להניחו במים וע"י שרייה הוא נמס בתוך המים, אי יש בזה חשש איסור משום לש.
הנה מסברא היה נראה דמלאכת לישה היינו לקבץ המפוזר ולעשותו לגוש אחד, אבל הכא נהפוך הוא דכבר נילוש והוא רוצה לפזרו ודבר זה לאו לישה הוא. +עיין בביאור הלכה סימן שכא סעיף טו: חרדל שלשו מע"ש למחר יכול לערבו וכו' וכתב שם בביאור הלכה דלולא דמסתפינא הו"א כפשוטו דמיירי שהחרדל נילוש מבעוד יום וכן במה שאמר שחלים ששחקן מיירי ג"כ שנילוש מבעוד יום ומה שממחה עתה בשבת אין עושה מעשה לישה כלל דהא כבר נילוש ואין מיפה בהמחוי להלישה אלא ע"י המחוי שממחהו להחרדל עושה את החרדל רך מאד שיהא ראוי לשתיה.+ ומה שהביא דברי החיי אדם בכלל סט סעיף יא שכתב: ופראשקעס שקורין פולווער /אבקה/ כגון רעבארבערא וכיוצא שמערבין במים נראה דאסור ע"י ישראל לעשותו בלילתו עבה וכו'. הנה מלבד שהחיי אדם מדבר שם באבקה שלא נילושה עדיין, ג"כ הוא מדגיש שם לעשותו בלילתו עבה, אבל להמיסו במים גם הוא מודה שמותר ולשון רש"י שבת (דף קנו) לא קשיא הא בעבה הא ברכה בעבה אין גובלין ברכה בוחשין שאין זו לישה, ואף דקיימ"ל דגם ברכה בעי שנוי כדאיתא בסימן שכא סעיף טז ובמג"א שם כג - כד ויעויין עוד בסימן שמ סעיף יב, אין זה אלא ברכה שיצאה מכלל גוש ולכלל נוזל לא הגיעה אבל להמיס במים מרובים שהפכו לנוזל אין על זה שם לש בכלל, ועכצ"ל כן שאל"כ איך מותר להמיס חתיכות סוכר בתה וקפה.
ובטבלית שכבר נילושה לכאורה אפילו בבלילתו עבה יש לדון דלא יהא בזה לישה משום דאין לישה אחר לישה, אולם יש לדמותו לדיו וסמנים /וסממנים/ לצבוע שנתגדל ונתיבש אח"כ שורין אותם במים, ויעויין באגלי טל מלאכת לש סעיף יד שהביא בשם המגן אבות דמלאכת לישה שהיתה במשכן בסממנים הוא שגבלו הסממנים ונתייבשו ובשעה שצריכים לצבוע שורין אותו במים ושכן הוא בדיו כמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' ס"ת ה"ד כיצד מעשה הדיו מקבצין העשן של שמנים וכו' וגובלין אותן ומצניעין אותן ובשעת כתיבה שורהו במי עפצא, וכ"כ רש"י בדף כג ד"ה לגבל בשם תשו' הגאונים ואח"כ כתב דיש לעיין לדעת רש"י ורמב"ם דדיו דמתניתין מיירי לאחר שגבלו אותן בתחילת עשייתן ועתה שורהו בשעת כתיבה למה לא נימא דאין לש אחר לש יעו"ש שהאריך בדבר. +ומה ששורין דיו הוי כלש צ"ל דזה בדיו עב שהוא עוד גוש, שאם נהפך לנוזל הרי לא בכלל לש הוא.+
ונסתפקתי בעיסה עבה ורוצה לעשותה רכה ומוסיף מים אם זה נאסר מצד לישה אך בזה יש לומר דמ"מ מתקן לישה הוא +כן מבואר גם בביאור הלכה הנ"ל בסימן שכא סעיף טו שדוקא בעושה את החרדל רך מאד שיהא ראוי לשתיה אבל לא מיפה את החרדל ע"י המחוי אבל במיפה את הלישה עצמה הוי בכלל לישה.+ ותוספת לישה כלישה עצמה דכך היא מלאכת לישה, וצ"ע בזה. +עיין באור הלכה שם סעיף יד ד"ה אין מגבלין שכתב: ודע דנ"ל ברור דאפילו לדעת בעה"ת לפסוק כרבי דנתינת מים נקרא גיבול ונתן בו מים מע"ש, מ"מ אם גבל אח"כ חייב ולא אמרינן דזה מקרי לישה אחר לישה, וראיה מירושלמי דהלש והעורך והמקטף חייב משום לש, והנה מלאכת העריכה היא אחר הלישה אלמא דאף שכבר נילוש העיסה מ"מ יש בזה עוד לישה והיינו משום דע"י העריכה מתיפה הלישה יותר וכך היא מלאכת לישה.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - לש סימן ב
לישה במצה טחונה כתב הט"ז בסימן שכא סעיף יד להחמיר דאף דדמי לשתיתא שהיא טחינה גסה ושם מותר ברכה, היינו ע"י שנוי אבל בקמח זה אינו ידוע מה נותן תחילה וכו' והאליה רבה התיר ע"י שיתן המאכל ואח"כ המשקה וכן בחק יעקב סימן תעג. ולי צ"ע דלמה לא נאמר בזה אין לישה אחר לישה. +עיין בערוך השלחן סעיף כ שהזכיר סברת מרן וכתב וז"ל: ולענ"ד היה נראה דמצה כתושה קילא מקלי שהרי כבר נילושה פעם אחת וכשם שאין טחינה אחר טחינה כך אין לישה אחר לישה וצ"ע עכ"ל. ועל קושית מרן דלמה לא הזכירו במצה טחונה הקולא דאין לישה אחר לישה, לכאורה היה אפשר לומר משום דאחר הלישה שאפו מצה וטחנוה חזר הדבר לקדמותו, היינו קמח ומה"ט ל"ש לומר בזה אין לישה אחר לישה וכעין שנתבאר לקמן במלאכת אופה לענין אין בישול אחר בישול דל"ש לומר כן במתכת. ויעויין שם שזהו הטעם שבלח אין שייך לומר אין בישול אחר בישול משום שאחר שנצטנן הוא חוזר לקדמותו ואין ניכר הבישול, אולם שם כתבנו דמהאי טעמא כתב הרמ"א שגם בלח כ"ז שלא נצטנן מותר להחזירו ע"ג האש משום שעדיין ניכר קצת הבישול. ולפי"ז עדיין קשה קצת דגם בקמח מצה עדיין היכרא קצת שזה לא קמח רגיל.
ובספר אגלי טל מלאכת לש ס"ק יב (הובא להלן במלאכת כותב) כתב לענין לש דכל שנפסק ממנו התיקון ונצרך עוד הפעם למלאכה חייב, ולפי"ז היה ניחא כאן בקמח מצה שאחר שנטחן נפסק התיקון, אבל צ"ע דלמה לא יהא דומה לאין בישול אחר בישול, דלא מספיק שבטל התיקון אלא צריך שלא יהא ניכר הבישול כלל וצ"ע.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - אופה סימן א
אופה.
עשיית צנימים בשבת.
ע"ד השאלה אם מותר לשים בשבת פרוסות לחם ע"ג התנור שיהא כולו מוקשה עד שיהיו צנימים וכו'. הנה שאלה זאת נמצאת בשו"ת שואל ומשיב (מהדורא ג' ח"ב סימן כ), והשואל רצה להתיר משום דאין אפיה אחר אפיה, וכן רצה השואל להתיר שם לקחת הצנימים המוקשים ולתתם לתוך המרק עפ"י דברי המג"א סימן שיח ס"ק כ שכתב: דאם הוא יבש אין בשול לאחר אפיה, אבל השו"מ שם מסתפק בזה עפ"י דברי הרמב"ם פ"ט מהל' שבת שכתב: כללו של דבר שכל שריפה דבר קשה או שהקשה גוף רך אסור, והרי הצנימין הקשים כל שמרפה במרק הרי זה מרפה גוף קשה ושאני יבש דאינו קשה כ"כ אבל כאן שמרפה גוף קשה אפשר דאסור וצ"ע וכו', עכ"ל.
ויש לעיין בדברי השואל ומשיב דמהו הלשון שאומר דיש לאסור מכללו של הרמב"ם שכל שריפה דבר קשה או שהקשה גוף רך, הרי טעמו של הרמב"ם הוא ג"כ משום בישול ושוב י"ל דאין בשול אחר אפיה. +אם שייך במתכת במרפה את הקשה אין בשול אחר בשול. לכאורה היה אפשר לומר שכוונת השו"מ הוא עפ"י דברי הנשמת אדם (כלל כ אופה סימן י) שדייק מדברי הרמב"ם שכתב וז"ל: שכל המרפה גוף קשה חייב ולכן המתיך שעוה וזפת חייב, וא"כ נראה לכאורה דאפילו התיכו מאה פעמים אעפ"י שכבר נתבשל חייב שהרי תלה הטעם במה שמרפה גוף קשה וכו' עיי"ש. וכ"כ בכלכלת שבת. וכשעיינתי בטעם הדבר דלמה לא יהא במתכת שמרפה את הקשה דין של אין בשול אחר בשול, חשבתי משום שבמתיך מתכת כשהוא מצטנן חוזר הדבר לקדמותו כמו שהיה לפני הבישול ואין הבשול הראשון ניכר כלל. (ומטעם זה כתבו המפרשים להסביר את החילוק בענין אין בשול אחר בשול בין יבש ללח, משום שביבש ניכר הבשול לעולם משא"כ בלח לאחר שנצטנן שבדבר לח שיש בשול אחר בשול משום שאחר שנצטנן חוזר לקדמותו ואין ניכר בו הבישול, ויעויין במ"ב סימן שיח ס"ק כט שכתב וז"ל: דבדבר לח כיון שאזיל חמימותו ונצטנן בטל ממנו שם בישולו הראשון. ועי"ז מבאר בספר תהלה לדוד כמין חומר מש"כ הרמ"א בסעיף טו דכל שלא נצטנן לגמרי אף בלח אין בשול אחר בשול ובפמ"ג רנג ס"ק יג במ"ז ובא"א סקל"ט נתקשה בטעם דין זה של הרמ"א עד שכתב שאין זה מדינא אלא מנהגא, ולפי טעם הנ"ל מבואר יפה דברי הרמ"א דכל שלא נצטנן לגמרי עדיין פעולת הבשול ניכרת בו ואין בו בשול אחר בשול). ומצאתי כן במנ"ח במוסך השבת שתלה דין זה אם יש במתכת בשול אחר בשול במחלוקת אם יש בשול אחר בשול בלח, שכתב שם וז"ל: והנה קיי"ל בדבר יבש אין בשול אחר בשול ובלח יש דעות אך פסקינן בדבר לח דיש בשול אחר בשול, א"כ ה"ה במתכות שהותך וחזר ונקרש א"ח עוד ואפ"ל הטעם דאין בשול אחר בשול ביבש דעדיין הפעולה הראשונה במקומה עומדת ולכן בלח יש בשול אחר בשול דאין הפעולה הראשונה נכרת א"כ ה"נ אין הפעולה הראשונה נכרת כלל לאחר שנצטנן אך להפוסקים דגם בלח אין בשול אחר בשול א"כ ה"נ וצ"ע עכ"ל. הנה נתבאר שהטעם שבמתכת לא שייך אין בשול אחר בשול הוא משום שהוא חוזר לקדמותו ואין הפעולה הראשונה ניכרת, ולפי"ז טעם זה לא שייך בצנימים שניכר פעולתו הראשונה של האפיה בין בטעם ובין במראה. ובעיקר דברי הנשמ"א דבמתכת לא שייך אין בשול אחר בשול, ראיתי שכתב כן גם בספר תהלה לדוד והוכיח כן מדברי המג"א סימן שיח ס"ק לז דאסור ליתן כלי עופרת סמוך לאש לחממו אם הוא קרוב כ"כ שיכול להתיך שם, והרי כלי עופרת נעשו ע"י היתוך וכבר נתבשלו ואין בשול אחר בשול. ולולא דברי הנשמ"א שדייק מלשון הרמב"ם דבמתכת אין בשול אחר בשול היה אפשר לתרץ קושית המג"א ס"ק י שהקשה על דברי הרמב"ם דסתרי אהדדי שבפ"ט כתב: המתיך א' ממיני המתכות חייב משום מבשל ואילו בפי"ב כתב המחמם ברזל כדי לצרפו חייב משום מבעיר, ולולא דבריהם היה אפשר לומר שדעת הרמב"ם דגם במתכת אנו אומרים אין בשול אחר בשול ולכן במחמם ברזל כדי לצרפו היינו בברזל שכבר הותך ועכשיו הוא מחממו רק כדי לצרפו אינו חייב רק משום מבעיר אבל לא משום מבשל מפני שאין בשול אחר בשול.+ עוד יש לדון דעשיית צנימים שיהא אסור משום מכה בפטיש אם נאמר דיש מכה בפטיש באוכלים.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - אופה סימן ב
הדביק פת בתנור ונאפה במוצאי שבת אי חייב.
בדף האחרון של חת"ס מהד"ג על פרשיות התורה, מביא נכד המחבר החת"ס שספק זה מסתפק בהפמ"ג בפתיחתו להלכות שבת. והוא מביא מהרש"ם ח"ג סימן שמח חקר ג"כ ספק הנז' ופשיט לה מהנמוק"י פרק כיצד בב"ק דגמר המעשה חשיב משיצא החץ מידו, ורושם לעיין בס' פני מבין סי' רמ.
ולי תמוה, די"ל דהנמוק"י לא אמר דחשיב כאילו נגמר בשעת מעשה לגמרי אלא דכלפי לחייב אותו דמיא כאילו כבר נגמר, והכוונה היא דחיובו על שעת המעשה וממילא דחשיב כאילו נגמר בשעת מעשה, אבל באמת יש תנאי שהגמר מלאכה יעשה כולה בשבת דאם המלאכה תחשב כאילו עשאה במעשה תיכף דחיובו הוא דעל שעת מעשה מתחייב אבל אם נגמרה במוצ"ש הרי עשה בחול ולא חייב משום שבת.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן א
מבשל.
שפיכת מים חמים לתוך כוס לחה משתיתו הקודמת לחלוחית שע"ג דבר גוש לענין אין בישול אחר בישול.
מה שהעיר הדר"ג בענין אין בישול אחר בישול דקיי"ל דדבר גוש שבא בחמין לפני השבת שורין אותו בחמין בשבת, אבל בדבר לח יש בישול אח"ב. וקשה אפי' דבר גוש ניחוש משום בישול הלחלוחית שעל פניו, ולא אשתמיט להשמיענו שיהא הדבר גוש נגוב דוקא, וכן העיר כששופכים חמים לתוך הכוס והכוס לח משתי' הראשונה ליתסר משום מבשל, ולא ראינו לרבנן קשישאי דעבדי הכי וכו'.
וכ"ג יצא לדון אם שייך לומר בזה ביטול ברוב דהיינו שמעט הלחות שבכלי בטל במים המבושלים ואין נתפס ע"ז שם בשול, ובהמשך דבריו העלה כ"ג שתי חקירות יסודיות במלאכת שבת. (א) אם שייך לומר שהדבר נתבטל ברוב לענין עשיית מלאכה בשבת. +עיין ביצה דף יד ע"ב: תניא אר"ג בד"א כשהאוכל מרובה על הפסולת אבל פסולת מרובה על האוכל ד"ה נוטל את האוכל ומניח את הפסולת, ופריך בגמרא: פסולת מרובה על הפסולת /האוכל/ מי איכא מאן דשרי, ופרש"י מי איכא מאן דשרי והא בטילי ליה מיעוטא לגבי רובא והוי ליה ככולי' פסולת ולא חזי.+ (ב) אם זה ששנינו לענין הוצאה (שבת צג) המוציא את החי במטה פטור אף שהמטה טפלה לו הוא רק במלאכת הוצאה או גם בשאר מלאכות.
בטול ברוב לענין מלאכה בשבת
בענין זה הביא הדר"ג דברי הצל"ח (ביצה לב) לענין מוציא שלהבת דלרבנן דמב"מ בטל לא משכח"ל חיובא במוציא שלהבת שהתוס' מרובה שבכל פעם ניתוסף והולך. ואם כי לכאורה אף שהוא מעורב ברוב הלא כולו הוא בעין ושייך בו הנחה מה שעקר. מ"מ מצינו כן לענין טומאת משא (נדה כז א') דאף שהוא נושא כולה אפ"ה כיון שבטלה ברוב הרי היא כאילו אינה כאן +יש לעיין מבכורות דף כג שלדברי רבי יוסי ורבי ירמי' נבלה שנתבטלה אף שאינה מטמאה במגע מ"מ מטמאה במשא שהרי נושא הכל בבת אחת, וממה נפשך נושא את הטומאה, וכן פסק הרמב"ם בהלכות אבות הטומאה (פ"א הי"ז), אמנם בתוס' שם משמע דמה שמטמאה במשא כשנתבטלה ברוב אין זה מן התורה רק מדרבנן הוא שגזרו כן, מ"מ משמעות לשון הרמב"ם הוא שאף מן התורה מטמאה במשא, עיין פמ"ג או"ח בפתיחה לסימן תמב ויעויין הר צבי יו"ד סימן צג.+ ה"נ לענין עקירה והנחה של שבת. וכ"ג הביא ראי' לזה שיש ביטול ברוב לענין הוצאה בשבת מדברי המאירי (שבת קמא) לענין הרוחץ בנהר ונושא מים שעליו שכתב: וגדולי הדורות כתבו שבעודו רוחץ אין כאן הבאה ד' אמות שמי הנהר מעבירים מים שעליו ונמצאו אלו מעבירים את אלו ונמצא שלא העביר ד"א שלמות ומדייק כ"ג בדברי המאירי שבודאי אין לנו לומר שהמים הראשונים חלפו כולם (וכמו לענין מקואות שאין אומרים כן) רק שנתבטלו במיעוטן ולמדנו שיש ביטול לענין הוצאת שבת ואם נבוא לדמות שאר מלאכות למלאכת הוצאה נאמר כן גם לענין בישול שמעט הלחות שבכלי בטל במים המבושלים ואין נתפס ע"ז שם בישול.
הנה מש"כ להוכיח מדברי המאירי דשייך בטול לענין הוצאת שבת לענ"ד יש לדון בזה, לפימש"כ הב"י (סי' שכ"ו) להסביר למה שלא גזרו במהלך ברה"ר ומטר סוחף על ראשו כמו שגזרו בעולה מן הרחצה, והיינו משום שהמים מועטים ל"ג עליהן אפילו ברה"ר, ועפי"ד הללו כבר תרצתי קושית הדר"ג שי' מההיא דסי' ש"א /ש"ע או"ח/ דעוברין עד צוארן במים ול"ג על הלחלוחית שעל גופן, משום דהמים מועטים, (עיין לעיל סימן קצז), כן י"ל הך סברא גופא בדברי המאירי, דאינו דומה למה שהעיר מההיא דמקואות (לבד דכשהעולה מן המים נמצא על גופו, כמו שטף נוזלים) ועכ"פ במקוה מצומצם עכ"פ נחסר המקוה בשיעור לחלוחיתו שעל גופו, אבל בעובר במים י"ל דדומה לעובר בבגדיו דאין המים מתדבקים לגופו דיותר מתחבר למי הנהר שהמה מעבירים מים שעליו ואי משום הלחלוחית שא"א שלא ישאר על גופו הרי זה דומה ממש לעובר בנהר בבגדיו דמבואר (בסי' ש"א) של"ג ע"ז =שלא גזרו על זה=, ולפי"ז אין ראי' דשייך בטול בהוצאה.
בישול בעיקר וטפל ועל העיקר אין לחייבו אם חייב על הטפל
ומ"ש על דברי האגלי טל (מלאכת אופה סקל"א) דלענין בישול אם עשה מעשה רק בטפל להתבשיל לא שייך לפוטרו משום דבטל לגבי התבשיל, ולא דמי להא דסבר רבי יהודא (ביצה לז) לענין תחומים דמים הבלועים אין בהם ממש, דהתם שאני שהוא מוליך עמו גם גוף העיסה ונמשכו המים הבלועים כטפל גבי העיסה ולכן אמרינן דהמים טפל לעיסה וכשם שמותר להוציא את הקמח כך מותר להוציא את המים וכהא ששנינו בהמוציא את החי במטה פטור אף על המטה שהמטה טפלה לו אבל כשאינו מעשה רק בטפל לא שייך לפוטרו משום טפל. וע"ז הקשה כ"ג מדברי המאירי הנ"ל דלכאורה גם ברוחץ ונושא מים שעליו אין עושה פעולת הוצאה ד"א רק במעט מים שנשארו עליו מהקודמים ומ"מ אמרינן דבטלו, והעלה כ"ג דאפשר לחלק דדוקא גבי הוצאה דמלאכה גרועה היא ואין עושה שום שינוי על הנפעל אמרינן דבטל לגבי הטפל משא"כ במלאכת בישול וכיו"ב אפשר דאין שייך ביטול.
הנה לפי מה שהסברנו דברי המאירי אין ראיה מדבריו לענין זה, ואין להקשות על דברי האגלי טל וממילא אין הכרח לחדש דבשאר מלאכות ל"א דהטפל בטל לגבי העיקר, ואדרבה הי' נ"ל דזהו סברת הר"י המובא בב"י סי' רנ"ג שכ' דכל שרובו רוטב ומצטמק ויפה לו והוא צונן הוי מבשל גמור עכ"ל וכבר תמה ע"ז גם באג"ט מה לי רובו או מיעוטו יעו"ש שדברי' צריכין ביאור, וכן דברי הפמ"ג שהביא הד"ג שי' באות כ"ג צ"ע שדקדק מדברי הר"י דמשו"ה תלי לה במצטמק ויפה לו דמור"ל =דמצטמק ורע לו= אין דעתו להצטמק יעו"ש שדברי' צריכין ביאור, אבל לי נראה דדברי הר"י מתפרשין ברווחה עפימש"כ האחרונים להוכיח דאף לשיטת רש"י וסיעתו דבלח צונן יש בשול היינו דוקא במצטמק ויפה לו, אבל במור"ל שוב הדר דינא דאין בשול אחר בשול, ונאמר ג"כ דגם בשאר מלאכות הטפל בטל להעיקר כמו שמצינו המוציא את החי במטה פטור, ומעתה דברי הר"י מבוארין דכל שרובו רוטב א"כ עיקר מלאכת הבשול דהיינו ההעמדה ע"ג הכירה חשוב כאלו נעשה בשביל הרוטב. +טפל בטל לעיקר גם לחומרא עיין תוס' ביצה דף כז ע"ב ד"ה ועל, דמהאי טעמא אין נדרים ונדבות קרבין ביו"ט אפילו שלמים אעפ"י דשלמים אית בהו נמי צורך הדיוט מ"מ בטיל ליה חלקו אצל חלק גבוה, והוי כאילו כולו לגבוה וכו' ומ"ש התוס' בסוף דבריהם וגבי שלמים שאני דעיקר הקרבה בשביל גבוה וכהנים ובעלים משל גבוה קא זכו, כוונתם גם לזה דחלק הבעלים וכהנים נעשו טפלים לחלק הגבוה שלשם זה עיקר ההקרבה, ויעויין ביצה דף כא: אבל נדרים ונדבות אסור לשוחטן ביו"ט דכהנים כי זכו משלחן גבוה וכתב שם המאירי וז"ל: שלמי נדרים ונדבות עיקר שחיטתן לגבוה ואכילת בעלים בבשר וכהנים בחזה ושוק אגב גררא וכו' ונמצא עיקר שחיטתן שלא לצורך אכילה. וכ"כ התוס' שבת (דף כד ע"ב ד"ה לפי) דנדרים ונדבות דאין קרבין ביו"ט למ"ד משולחן גבוה קא זכו, וכן שתי הלחם לדידיה אין אפייתן דוחה יו"ט אעפ"י שיש בהן אכילת אדם, משום דעיקרן לצורך גבוה, ולמ"ד קרבין ביו"ט היינו משום דקסבר דעיקר שחיטתן ואפייתן לצורך אדם, עכ"ל. הנה כי כן שמצינו טפל בטל לעיקר גם לחומרא, וחלק אכילת אדם שיש בשלמים שבשבילו היה מותר מלאכה ביו"ט משום אוכל נפש נעשה טפל ובטל להעיקר לחלק שהוא לגבוה. ומ"ש התוס' דלמ"ד קרבין היינו דקסבר דעיקר שחיטתן נמי לצורך אדם, לכאורה כוונתם דעיקר שחיטת שלמים הוא משום החלק שהוא לצורך אדם והחלק של גבוה נעשה טפל לעיקר, ולכן קרבין ביו"ט, אולם מדקדוק לשון התוס' שכתבו דעיקר שחיטתן נמי לצורך אדם לא משמע כן.+ ולכן אם הוא צונן וגם מצטמק ויפה לו יש בישול אחר בישול משא"כ כשמיעוטו רוטב ורובו אוכל יבש ועיקר הפעולה נעשה בשביל האוכל היבש דאין בו בשול אחר בשול ולכן אין חוששין להמעוט כמוציא את החי במטה, וקצת זכר לדברי י"ל סברת רבה (מנחות ס"ד ע"א) פרש מצודה להעלות דגים והעלה תינוק ודגים דקי"ל דפטור +בדברי מרן אלו יתיישבו שפיר דברי חידושי הרשב"א הידועים בשבת (דף קז) הובא במג"א סימן שטז שכתב דמותר לנעול דלת בשביל שמירת ביתו אעפ"י שצבי בתוכו ומכוין בשביל הצבי ג"כ, כיון שמכוין בשביל שמירת ביתו ג"כ ובלבד שלא יתכוין לשמור את הצבי בלבד, והוכיח כן מדברי הירושלמי דאיתא שם: ר' יוסי בר בון בשם רב הונא היה צבי רץ בתוכו ונתכוין לנעול בעדו ובעד הצבי מותר ראה תינוק מבעבע בנהר ונתכוין להעלותו ולהעלות נמלה וכו' ומסיים שם והרבה ראשונים ואחרונים נתקשו בדברי הרשב"א, ולפי דברי רבינו אפשר קצת ליישבו ובהקדם דברי המשנה ברורה בסימן שטז שער הציון אות לג דגם להרשב"א אינו מותר רק כשעיקר כוונתו הוא בשביל שמירת ביתו, וכדמוכח בלשון הירושלמי הנ"ל, והביאור בדברי הרשב"א הוא משום דיש כאן פעולה שנעשתה בשביל שמירת ביתו וצידת הצבי הוא טפל ואמרינן בזה שהטפל בטל לעיקר שמירת ביתו ומותר. ומיושבת בזה קושית האחרונים שהקשו על הרשב"א משבת דף מג פורסין מחצלות ע"ג כוורת דבורים בשבת ובלבד שלא יתכוין לצוד, דזה שאמר ובלבד שלא יתכוין לצוד היינו שעיקר כוונתו לא תהא בשביל צידה. שוב ראיתי בספרי /בספר/ חלקת יואב סימן יא שכתב בענין זה וז"ל שם: ולזאת אפשר דאף בדין הב' של הרשב"א דנתכוין לשניהם לשמור וכו'.+ והא דמתיר ר"י גם לכתחלה אף דהמוציא את החי במטה פטור אבל אסור היינו משום דדעת הרבה ראשונים דאף בלח א"ב א"ב =אין בשול אחר בשול= ולכן בכה"ג דליכא דררא דאורייתא לא אסרו, ובזה מיושב גם קושית הד"ג שי' באות כ"ה. ובעיקר הדבר לשפוך חמין לתוך כוס כשהוא עדיין לח משתי' ראשונה, י"ל דבחמין שכבר נרתחו לא ניחא לי' תו בבשול שני והוי מור"ל דגם רש"י מודה דא"ב א"ב, או נאמר דכיון דלרוב ראשונים א"ב א"ב תו לא הוי פס"ר לדעת הט"ז (שי"ו ס"ק ג') דמותר לנעול תיבה כשהוא מסתפק אם יש בה זבובים, ויש להאריך בזה ואכ"מ. +שפיכת חמים לכוס לחה משטיפתה במים שאינם מבושלים מדברי מרן שיסוד ההיתר הוא משום שאין בשול אחר בשול יוצא שלא הותר אלא שהכוס לחה ממים שכבר נרתחו, אבל בכוס לחה משטיפתה במים שלא נרתחו אסור לשפוך בה חמים.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן ב
התחלת הבישול ע"י גרמא.
מה שיצא לחדש שגם בהתחלת הבישול ע"י גרמא חייב, שע"כ גם גמר הבישול הוא בכלל המלאכה, שהרי אם הורדה הקערה על האש שהעמיד הוא פטור, וא"כ איך הוא חייב תמיד על הבישול שגמרו נעשה ממילא, וע"כ דבהכי חייביה רחמנא בבישול אעפ"י שהוא גרמא.
הנה לפענ"ד לא נראה כן, ולדידי זה שאסרה תורה מלאכת בישול הכוונה על מעשה העמדת הקדרה וכל מעשה המלאכה הוא העמדה והתורה אסרה העמדה בתנאי אם תתבשל, ולפי"ז צריך עכ"פ שהתחלת הבישול היינו שההעמדה /כאן מתחיל סימן ג הראשון למלאכת מבשל/ תהא בידים, אבל אם גם ההתחלה היא ע"י גרמא אינו חייב על בישול זה. +עיין לעיל סימן קפח ובהרר"י בשד"ה ציון /חמש/ וסימן קלה לענין מלאכת זריעה וסימן רז, ולהלך מלאכת צידה.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן ג
העמדת תבשיל מע"ש על תנור שנדלק באופן אוטומאטי בשבת.
נשאל הגאון רא"י קוק מרומניה, בדבר שנתחדש היום מכונה אלעקטרית שיכולים להעמידה שבשעה פלונית יודלק האש למאור, וכן אפשר להעמיד עליה קדרה על תבשיל צונן ובשעה פלונית יודלק האש ותתבשל כל מה שבקדרה ובשעה פלונית תכבה האש מאליה, ונשאל אם מותר להעמידה בעש"ק שתדלק בשבת והאוכל יתבשל.
ואמרתי דלענין נר למאור נראה דמותר לעשות כן, אך לענין הבישול שיהא מותר התבשיל בש"ק - זה צ"ע. +תבשיל שהתחיל להתבשל מאליו בשבת אם דינו כפירות שנשרו מאליהן בשבת מריש הוה קשה לי מאיזה טעם מחלק מרן בין נר למאור ובין בישול למאכל. אבל כשדקדקתי בדבריו שכתב: אך לענין בישול שיהא מותר התבשיל בשבת קדש, צ"ע, למדתי שכוונת מרן להחמיר לענין בישול, הוא לא מצד העמדת התבשיל ושהייתו, אלא מצד אכילת המאכל, וכעין האיסור שאסרו בפירות שנשרו מאליהן או משקין שזבו מעצמן, ומוכח כן גם בסוף דברי מרן שכתב: ויש לעיין במשקין שזבו מאליהן דאסורין, וצ"ע אם בכל המלאכות אסרו כשנעשו מעצמן וכו', ובענין זה יש מקום לומר שבדבר מאכל החמיר טפי ממאור. וכעי"ז מצאנו בטור סימן שכה לענין נכרי שאפה או בישל לעצמו שחמור יותר מנר שהדליק נכרי לעצמו שלענין אכילה החמירו טפי, ומטעם דהוי כפירות הנושרין מאליהן. וז"ל הטור שם: עכו"ם שצד דגים או ליקט פירות כתב בספר המצוות אי אפה פת או בישל לעצמו יש מתירין כמו שאר מלאכות שעשה לצרכו ויש אוסרים כמו פירות הנושרין שנאסרו אפילו דלא גרע מנשרו מאליהן. הנה למד הטור גוי שבישל מפירות שנשרו מאליהן, היינו שמדמה מלאכה שהגוי עשה בהיתר למלאכת שנעשה מאליה, ושאר מלאכות שנעשו במאכל מאליהן לפירות שנשרו מאליהן, ומן הבא ללמד נמצא למד שבבישול ואפיה שנעשו מאליהן יש להחמיר בדבר מאכל יותר ממאור כשם שהחמירו בגוי שאפה לעצמו יותר מגוי שהדליק לעצמו. אלא שיש לעיין שהרי בהתחיל מבעוד יום בבישול מותר ואינו דומה בזה למשקין שזבו דאסור אפילו אם התחיל מע"ש אם לא רסקן מע"ש (עיין שבת דף יט ובתוס' שם ד"ה רבי ישמעאל). ואם העמיד מאכל שיש בו קמח או עיסה שאינה ראויה לכוס יש שאלה של מוקצה דאיתקצאי בביה"ש, עיין מג"א שכה ס"ק ט ויעויין שם בס"ק י: ויש מתירין דס"ל כיון דגמרו בידי אדם וכו' וביש"ש בחולין כתב דדוקא בדבר שהתחיל קודם שבת ונגמר בשבת שרי.+ והגראי"ק אמר לדמות למעשה דאנשי טבריא שהביאו סילון של צונן לתוך החמין. אף דהתם הרי המים באים מאליהם +מעמיד קדרה בשבת במקום שסוף אש לבוא וכוונתו לפי פירש"י שם במתני' שפי' שמבעוד יום הביאם וכו' ויעו"ש ברש"י שכתב: אם בשבת - כחמין שהוחמו בשבת ואסורין ברחיצה - אותן שבאו בשבת, ויעויין בב"י סימן שכו ד"ה אמת המים שכתב וז"ל: דאילו לפרש"י מה שנמשך מע"ש משמע דשרי דהא לא אתעביד בהו שום איסורא וכ"נ ממ"ש ואם בשבת אותן שבאו בשבת דמשמע הא אותן שבאו מע"ש מותרות. הנה כי כן שמאכל שנעשה בו מלאכה מאליה אם הותחלה בשבת עצמה אעפ"י שהותחלה מאליה גרוע יותר שהתחיל מערב שבת. ויעויין ביאור הלכה שם סעיף ג ד"ה אפילו.+ וצ"ע, אבל להעמיד הקדרה בש"ק נראה דודאי אסור, אך צ"ע אם דאורייתא או דרבנן. +עיין לעיל בסימן קלו שמצדד שם מרן דמעמיד קדירה בשבת במקום שסוף אש לבוא דיהא בו איסור של תורה עפי"מ שכתבו התוס' בסנהדרין (דף עז ד"ה סוף חמה) לענין נזקין וחיוב מיתה, שאם כפתו בפנים והביאו במקום שסוף חמה לבוא דחייב למ"ד אשו משום חציו, ויעויין שם שהאריך ויע"ע להלן מלאכת צד.+
ויש לעיין במשקין שזבו מאליהן דאסורין. צ"ע אם בכל המלאכות אסרו כשנעשה מעצמו או דאין גוזרין גזירות מעצמינו (עיין חסד לאברהם תנינא או"ח סימן כט). וצ"ע בנ"ד אם שייך גזירה שמא יחתה. +איסור שהיה ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה אם תלוי במעשה ההעמדה. נראה שמרן נסתפק בזה אם יש בנ"ז הגזירה שמא יחתה לענין להצריך לגרוף ולקטום (היינו אם צריך להשים פח על התנור) ובדרך את"ל קאמר, דאת"ל שבע"ש מותר להעמיד על מכונה כזו אם חייב לגורפה או לקוטמה, די"ל דבנ"ד א"צ גרופה וקטומה מכיון שבשעת העמדה עוד אין שם שום אש, או דילמא שמכיון שבתוך השבת יבוא האש צריך הוא לגרוף או לקטום. וצדדי הספק הם אם איסור שהייה על כירה שאינה גרופה וקטומה הקפידה היא במעשה ההעמדה של הקדירה, ובנ"ד שאין אש כלל בשעת ההעמדה אין איסור, או שהקפידא היא שלא תהא במציאות שהיית קדרה על כירה שאינה גרופה וקטומה, שגם בנ"ד שייך איסור זה. עוד אפשר שכוונת מרן שכירה חשמלית אינה בכלל הגזירה שמא יחתה כמבואר לעיל סימן קלו אלא דשם הנידון הוא בפלאטה חשמלית שא"א להגדיל את כח החום.+ ושוב נתעוררה השאלה אי אריך /ראוי/ להשים תבשילין על כירה חשמלית מערב שבת ולסדר ע"י שעון חשמלי שאחר שידלק שעה או שעתיים ותתקרר הקדרה שוב יחזור וידליקנו קרוב לזמן האכילה קודם חצות היום והכל נעשה מאליו.
וגדול אחד רצה לאסור אף במעמיד את הקדירה מבעוד יום, אבל אין דבריו מוכרחים כי רוצה לעשות גזירה חדשה, דאסור מבעוד יום גזירה שמא יעמידנו ביום השבת, אבל התוס' בשבת (דף מז ע"ב) מחלקים בכעין גזירה זו גבי להשים מים תחת הנר משום ניצוצות, דהיכי דניכרת המלאכה אין גוזרים ע"ש אטו שבת. ואם הקדרה הורתחה מבעוד יום וראויה לאכילה וגם הועמדה מבעוד יום הסכמתי להתיר.
ובשנת תשו הראני הגרא"י ולדינברג שכתב בענין זה תשובה ארוכה אי שריא להעמיד קדרה בלתי מבושלת על כירה חשמלית וע"י שעון שמעמידין אותו מעש"ק יפתח החשמל בהתחלת הבישול והכל נעשה מאליו, ומסיק שם לאסור משני טעמים: (א) דיש לחוש משום שמא יגיס. (ב) דיש לאסור להניח הקדרה על כירת החשמל מערב שבת דשמא יבוא להניחה בשבת, וכמו שאמרו בשבת (דף מז ע"ב) ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה, והאריך בזה בדברים נכונים. אמנם, אם לדין י"ל דלחשש שמא יגיס אפשר לתקן שכסוי הקדרה יהי' במסגרת או מהודק יפה שלא יהא קל לפותחה, וכדאמרינן דבטוחה אין לאסור משום שמא יגיס וכמו שפירש"י דמדהוי טורח לפתוח מידכר.
ומש"כ דיש לאסור ערב שבת אטו שבת, בזה יש לדון דמכיון שעובדא זו של כירת חשמל לא היה אז ולא אסרוהו, אין בידינו לגזור מעצמינו, וכענין שאמרו בירושלמי שביעית (פ"ב ה"ד) דאין מוסיפין על הגזירה. ומה דמוכיח מתוס' שבת שם שתירצו דלהכי לא גזרו בשריית דיו וסממנים וצידה משום דהוי אב מלאכה, דמשמע דבדבר שלא נראה כ"כ איסור יש לגזור אטו שבת, זה תירצו התוס' על קושיתם דלמה לא גזרו מתחילה גם בשריית סממנים ודיו וצידה, אבל בדבר שלא גזרו מאיזה סיבה שהיא הא לא גזרו, וא"כ לא שייך לומר דיש בזה איסור מדבריהם. ובהחפזי אקצר.
והגרש"ז אויערבאך העיר ע"ז דאם הכירה היא קטומה כדי שלא יהא חשש משום שמא יחתה שוב אין בו שום חשש [גם משום שמא יגיס]. +עיין תוספות רעק"א על משניות שבת פ"ג אות מה על המשנה שם בגפת ועצים לא יתן עד שיגרוף שכתב וז"ל: יש לעיין דמ"מ נגזור שמא יגיס בה דחייב משום מבשל כמו באונין של פשתן וכו' ועיין בהרשב"א בח' פ"ק אההיא דאמרינן בעקורה וטוחה דלפי תירוצו בתרא מיירי דהכא בנתבשל כמאכל בן דרוסאי דבזה אף אם יגיס א"ח משום מבשל עיי"ש. לפי"ז בלא הגיע למאכל בן דרוסאי אסור להשהות אף בגרופה. אולם הרשב"א בח' כאן האריך אם מותר להשהות בגרופה בלא הגיע למאכל ב"ד אי חיישינן לחתויי ולא הזכיר כלל דמחששא דשמא יגיס יש מקום לאסור בלא הגיע למאכל בן דרוסאי וצ"ע ויש לדחוק דספיקי דהרשב"א בטוחה דל"ש שמא יגיס אם מ"מ אסור בגרופה קודם שנתבשל כמאב"ד משום חששא דחתוי. אח"כ ראיתי דבכ"מ רפ"ט מהל' שבת במ"ש שם בשם הרמ"ק מבואר דעתו דקודם מאב"ד אסור לשהות ולא מהני גו"ק דשמא יגיס וחייב משום מבשל וחידוש בעיני דבשו"ע /או"ח/ סי' רנג סעיף א נקט בפשיטות ולא הוזכרו אלא גרופה וקטומה כשהתחיל להתבשל ולא הגיע למאב"ד והאחרונים כולם שתקו ולא העירו דלהרשב"א וכן להרמ"ך אסור משום יגיס, וביותר דהא מ"ש הרא"ש וכו' ויעויין בתפארת ירושלים שכתב דדעת רמ"ך יחיד בזה עיי"ש.+
/מכאן מתחיל סימן ג השני למלאכת מבשל/ החזרת תבשיל של ירקות /לכירה שהבלה/ מרובה מהראשונה כשהירקות נתבשלו כ"צ אבל יש בהם מלח.
ע"ד הערתו במה שכתב הרמב"ם (פ"ג הי"א) והביאו המג"א (סימן רנד ס"ק כג) דדבר שנתבשל כ"צ אין בו משום בישול ומותר להחזיר בשבת אפילו לכירה שהבלה מרובה מהראשונה, וכן בהטמנה מותר להוסיף כסוי השומר יותר את החום ואפילו עומדת ע"ג התנור ועי"ז מוסיף חום אחר מאחר שא"ב משום בישול ואין שם איסור הטמנה מותר, וקא פסיק ותני ל"ש בשר שור ול"ש בשר עוף, ירקות וקטניות והדבר צריך תלמוד, דהא פסקו הפוסקים והמחבר דמילחא צריכא בישולא כבישרא דתורא ומותר לשים מלח בכלי ראשון וגם הרמ"א כתב רק לחוש להחמיר כל"א אפילו בכ"ש (ולא להקל), והשתא מה מועיל שהירקות נתבשלו כ"צ אך עכ"פ המלח לא נתבשל כ"צ ע"י החזרה ותוס' חום מתבשל (דומיא למ"ש הרא"ש דאסור ליתן בשר שור בכלי ראשון דאעפ"י שאין מתבשל אף הלחלוחית שעליו מתבשל).
הא דקיימ"ל צריכה מלחא בישולא כבשרא דתורה היינו רק בכ"ר שאינו עומד ע"ג האש אבל כשעומד על האש מתבשל יותר מבשר.
והנה לענ"ד דמלבד מה דיש לדון בזה דהוי דבר שאינו מתכוין רק לחמם התבשיל כתחילה אבל אינו מתכוין לבשול כלל ועכ"פ לא איכפת ליה, ואין זה פסיק רישא שיתבשל עכשיו וקיימ"ל דשא"מ מותר. ועוד לפימש"כ המג"א דמלח הנעשה ממי הים ע"י בישול אין בהם בשול אחר בשול, בר מן דין נראה דהא דאמרינן צריכה מלחא בשולא כבשרא דתורא, היינו לענין כלי ראשון שאינו עומד על גבי האור לענין זה דמיא לבשר, אבל בכלי שעומד ע"ג האור שפיר מתבשל יותר מבשר. וכן מוכיח לשון הפרי חדש (יו"ד סימן סח), שכתב שם להוכיח דסתם כלי ראשון מיירי אף לאחר שהעבירוה מע"ג האור, מהא דאמרינן התם דמלח אפילו בכ"ר לא בשלה ואי כלי ראשון לא מיקרי אלא בעומד ע"ג האור פשיטא דבשלה עכ"ל. ולפי"ז בתבשיל כ"צ ע"ג האור עם המלח ודאי נתבשל גם המלח ואין בחזרה חשש בשול כלל, עכ"ל. ועוד תירץ מאחר שעיקר כונתו לחמם התבשיל אזלינן בתר רובא וכענין שכתב הפמ"ג (סימן רנג) והעתקנוהו לעיל. וזה אינו מסתבר לע"ד, גם יש סתירה לזה ממ"ש המאירי על מתניתין דהאלפס והקדרה כו' שאם נתן תבלין לקערה ועירה עליהם לד' האומרים עירוי ככ"ש אסור להחזיר אח"כ לקדרה רותחת עכ"ל, הרי דלא אזלינן בה בתר רובא.
והשיב ע"ז אולי י"ל דשאני תבלין שהוא דבר גוש וניכר כשמתבשל בפ"ע, וגם בבישולו מורגש טעמו יותר, משא"כ מלח דאין נ"מ כ"כ בבישולו, י"ל דלא מכוין לזה כלל והוי טפל לגבי עיקר התבשיל.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן ד
נשאלתי מידידי הרב ר' חיים שלמה רוזנטאל, עפ"י מש"א דכלי שני עם דבר חריף מבשל א"כ לשים חתיכת לימון בכוס תה ליתסר. וכבר קדמו הגר"י מלצאן בשביתת השבת מלאכת מבשל אות קטן נז, ויעו"ש שכתב: ויש לעיין לפמ"ש הש"ך יור"ד סי' ס"ט סקל"ט דבחומץ אפילו בכ"ש מבשל ועי' במשב"ז סימן שיח אות ח דמשמע מבשל ממש וא"כ איך מותר ליתן לימון לתוך תה גם בכ"ש ולא ראיתי נזהרין בזה בחו"ל אך בירושלים עיה"ק שרבו המדקדקים שמעתי שנזהרין בזה כ"ז שהיס"ב, ויש לעיין בזה. +עיין ט"ז, בסימן שיח ס"ק יד: דבצלים כיון שהם חריפים ממהרים להתבשל ועינינו רואות דכשנותנין אותם בכלי שני רותח מתמתקים ממרירותם אחר שמונחים שם קצת שעה עכ"ל.
ולכאורה גם חתיכת לימון כן הוא. ואולי שאני חתיכת לימון דעל פי רוב אין אוכלים אותו אלא זורקים אותו וא"צ לבישולו ולמיתוקו. ואין מתכוין והוי פס"ר דלא ניחא לי'. ועוד דאפשר דלימון דאין משתבח כלל ע"י בישולו קיל טפי, ויעויין בסימן שיח במשנה ברורה ס"ק צא ובשער הציון שם.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן ה
קדרה קטנה שבה מאכל אחר בתוך הקדרה הגדולה על האש אי נחשב כהטמנה.
ע"ד הקדרה שמבשלין או מעמידין אות /באותו/ בעש"ק על הכירה שתגמר בשבת, אי שרי להניח בין התפוחי אדמה קופסא שמלאה איזה מאכל ומתבשלת יחד עם התבשילין שבקדרה, אי הקופסא חשיב כהטמנה בפני עצמה ואסורה מפני שהוא כולה טמונה בדבר המוסיף הבל.
לכאורה אין זה הטמנה מפני עצמה, אלא כל הקדרה היא כאחת ואין כאן אלא שהיה של קדרה אחת ולא דמיא לסילון של מים קרים שהניחוה בטבריא, דהתם הרי הסילון הוא הטמנה בחמין, אבל בנידון דידן, הרי כל הקדרה הטמנה אחת היא ולא שייך לומר שהקופסא נטמנת בדבר שמוסיף הבל, דבאמת התבשיל אינו מחמם את הקופסא אלא כח האש שמחמם התבשילין מחמםיחד גם את הקופסא וכל הקדרה הטמנה אחת היא.
וכן השבתי מצד הסברא שאין בזה איסור הטמנה, והעירוני ע"ז דבקדרה ע"ג קדרה או בתוך הקדרה דאם העליון מכוסה חשיב הטמנה. ויש לעיין בשו"ע /או"ח/ סימן רנח ו - רנז קדרה ע"ג קדרה מכוסה שהעמידוה מבעוד יום על כירה גרופה וקטומה אי שרי להוציא את התחתונה ולהעמיד את השניה במקום הראשונה, +עיין בסימן רנח: מותר להניחו מבעו"י כלי שיש בו דבר קר ע"ג קדרה חמה, ויעו"ש במ"ב ס"ק ב דר"ל אפילו כסה אז הקדרה בבגדים דהקדרה אין לה הבל מחמת עצמה ואדרבה כל שעה חומה מתמעט לכן אין זה בכלל הטמנה בדבר המוסיף הבל, ולעומת זאת מבואר /או"ח/ בסימן רנז סעיף ח דאם הקדרה עומדת על אש אסור לכסותה בבגדים דאעפ"י שהבגדים אינם מוסיפים הבל מחמת עצמן, מ"מ מחמת אש שתחתיהן מוסיף הבל ואסור. ועדיין יש לדון ולומר שדוקא על אותה הקדירה שעומדת על האש אסור לכסותה בבגדים אבל אם יש שתי קדרות עומדות זו ע"ג זו והתחתונה עומדת על האש אפשר שאת הקדירה העליונה מותר לכסותה בבגדים הואיל והיא עצמה אינה עומדת ע"ג אש אלא על קדירה, אולם בפמ"ג סימן רנח א"א ס"ק א מבואר שאפילו את הקדירה העליונה אסור לכסות בזמן שהתחתונה עומדת ע"ג האש, שכתב שם וז"ל: עט"ז א' דבאין אש מתקרר וכשיש אש הוי מוסיף הבל הלכך אם עליונה נוגעת בתחתונה במקצת או באויר ומכוסה עליונה בבגדים אסור בהטמנה כבסימן רנז ס"ח. אולם אין זה סתירה למש"כ מרן, שבנ"ד מסברא יש להתיר, דאדרבה משום דהתם אסור לכסות אל העליונה משום דהוי כקדרה אחת שהיא עומדת על האש, היא הנותנת להתיר בנ"ד שבנ"ד אם הכל נחשב כקדירה אחת אין כאן הטמנה כלל אלא שהיה בלבד של קדרה אחת.
אולם יש לומר שגם מרן לא אמר שמצד הסברא יש להתיר משום דכל הקדרה הטמנה אחת אלא אם שם את הקופסא מקודם בקדירה ואח"כ העמיד את הקדרה על הכירה דאז יש לומר שמצד הסברא כל הקדרה כאחת היא והוי הכל שהייה אחת, אבל אם יעמיד קודם את הקדרה על הכירה ואח"כ שם את הקופסא בתוך הקדרה יתכן דהוי בגדר הטמנה, וזה אפשר שדומה לסילון של מים קרים שהניחו בטבריא, וצ"ע.+ וצ"ע.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן ו
קדרה ע"ג קדרה שהעמידה מכוסה מבעוד יום על כירה גרופה וקטומה אי שרי להוציא את התחתונה ולהעמיד את השניה במקום הראשונה, וצ"ע. +שתי קדרות זו עג"ז על האש אם נחשבות כקדרה אחת לענין שהיה והטמנה צדדי הספק בנידון זה שמרן הניחו בצ"ע הוא אם העמדת שתי קדירות עליונה ע"ג תחתונה על האש מע"ש נחשבת כקדרה אחת וכאילו גם העליונה עומדת על האש מע"ש וכשמסיר בשבת את התחתונה ומחזיק במקומה את העליונה אינו אלא חזרה שמותר אפילו לכירה אחרת שהבלה מרובה מהראשונה כמבואר בסימן רנג מ"ב ס"ק סב, אבל אם לא נחשבות כקדרה אחת והעליונה אינה נחשבת כעומדת על האש הרי כשמעמיד את העליונה בשבת על האש כאילו הוא עושה תחלת שהייה בשבת.
והנה מרן הסמיך שאלה זו לשאלה קודמת ויתכן שיש לזה קצת קשר (אם כי אין מוכרח שמרן כיון לזה), שלפי דברי הפמ"ג הנ"ל שאסור לכסות את העליונה לכאורה הטעם הוא משום שהעליונה נחשבת כקדרה אחת עם התחתונה וכאילו גם העליונה עומדת על האש והאש תחתיהן מוסיף הבל.
אולם למעשה הניח מרן דבר זה בצ"ע ולא התיר, וכן ראיתי בחזו"א סימן לז ס"ק יא שכתב: מן האמור נלמד בפי' שרגילין להעמיד התבשיל תוך הפח ועליו קומקום של חמין את החמין נוטל ומחזיר כל זמן שהקדרה תוך הפח, לקח הקדרה מן הפח אי אפשר עוד להחזיר החמין עיי"ש.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן ז
התנאי של דעתו להחזיר אם הקפידה היא שיהא דעתו להחזיר או שלא תהא כוונה שלא להחזיר. +הנה נ"מ בזה להלכה אם נכבה הכירה מאליה והוא לא ידע והאוכל עדיין חם אם מותר להחזירו לכירה אחרת שבשעה שנכבה כאילו הוסרה הקדרה מעל האש ולא היה אז דעתו להחזיר אבל לעומת זאת גם כוונה שלא להחזיר אין כאן.+ בשו"ע סימן רנט סעיף ג י"א שאפילו טמן בדבר שמותר לטלטל אם נתקלקל הגומא לא יחזיר משום שתצטרך הקדרה לעשות לעצמה מקום כשמחזירה ונמצא כמי שטומן בשבת. לכאורה הרי זה כבר מוטמן מע"ש, ויעויין סימן רנד שמותר ליטלו כולו ולתת אחר במקומו וכו', ואולי י"ל שכיוון שנתקלקל מעצמו גרע יותר. ויעויין תוס' רעק"א פ"ד אות עא +ז"ל הגרעק"א שם: לא יוכל לטלטל הגיזין, והרמב"ם בפי' המשנה כתב ונמצא כטומן בשבת וכו' ותמוה לי דהא כבר מוטמן מע"ש והוי מהטמנה להטמנה דקיי"ל בסי' רנז סעיף ד דאפילו ליטלו כולו ולתת אחר במקום שרי, ובתפא"י תירץ כעין חילוק הנ"ל. והנה מדברי הגרע"א שלא נחית לחילוק זה לכאורה משמע דס"ל דנתקלקל מאליו לא גרע מהסיר בידים ודעתו להחזיר, ויעויין בתוס' שבת דף נא ד"ה כסהו שכתב: נראה לר"י דה"ה דמותר לגלותו בידים ולחזור ולכסותו, משמע דנתגלה מאליו עדיף ועיי"ש במהרש"א.+ ובתפארת ירושלים שם.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבשל סימן ח
בדבר הכנת נס קפה בשבת, לדעתי דין נס קפה כדין סוכר שהרי נתבשל הוא כבר, +הנה יש שהעיר לאסור הכנת נס קפה בשבת אפילו בכלי שני משום שבנתינתו במים בכ"ש אינו ראוי לשתיה ודמי להא דמבואר בשו"ע סימן שיח סעיף ד דכל דבר שאינו ראוי לאכול בלתי האי מעשה אסור לעשותו דהוי גמר מלאכה. דבר שאינו ראוי לאכילה אם מותר לעשותו שיהא ראוי ולענ"ד יש לדון בדבריו משני טעמים: א. הרי כתב המ"ב שם ס"ק לז דזה רק בחמין אבל בצונן מותר להדיחו ואף בדבר שע"י שריה בצונן נעשה ראוי לאכילה שכל דבר שאינו אוכל מותר לעשותו אוכל בשבת כמ"ש בסימן שכד, וא"כ בנ"ד שאין לאסרו מצד הבישול דאין בישול אחר בישול פשוט דהוי לי' כצונן, ומשום זה שנעשה ראוי לאכילה בלבד הרי כל דבר שאינו /אוכל/ מותר לעשותו אוכל. אמנם בחיי אדם שבת כלל כ סעיף ו מצדד לאסור גם בצונן, וכ"כ הפמ"ג א"א בסימן שיח ס"ק טז משום דהוי גמר מלאכה. ויעויין באמרי בינה שבת סימן כא שהביא שם דברי הלבוש ע"ז וכתב שמדבריו מבואר דאע"ג שאינו מבשל חייב משום מכה בפטיש, והביא שם בשם הפנ"י דבמזיגת מים ביין אסור אפי' ע"י עירוי חמין לתוך צונן כיון דהוי גמר מלאכתו בכך לפי שאין היין ראוי לשתות בלא מזיגה דומה קצת למליח ישן וקולייס האיספנין, והקשה ע"ז דאם אינו ראוי לשתות בלא מזיגה אף בצונן יהי' אסור למזוג משום חיוב מלאכה דמכה בפטיש, וכמ"ש הלבוש. עכ"פ המשנה ברורה פסק בפשיטות דבצונן מותר לשרות דבר שע"י שריה נעשה ראוי לאכילה שכל דבר שאינו אוכל מותר לעשותו אוכל, ולא הביא כלל דברי החיי"א והפמ"ג הנ"ל, וכן כתב בסימן שכא דמותר ליתן מים בחומץ להחלישו. וכן הכריע המהרש"ם בקונטרס אהבת שלום בסוף מנחת שבת אות ט, דמוכח מהש"ס דשבת דף עא דבאינו ראוי לאכילה מקודם מותר לטרוח לשויא אוכל, וגם מהש"ס שם דף נ' ע"ב בדין לפצוע זתים בשבת וברשב"א תמה דתיקון אוכל כזה שרי, ועיי"ש בפ"י מ"ש בזה ומבואר ברשב"א דבאוכל אדם לכ"ע שרי ע"ש ועמג"א סי' שכא ס"ק יא ובמחה"ש שם דמוכח ג"כ להקל וע"ש במג"א ס"ק ז ומחה"ש שם וכו' עכ"ל. בנס - קפה כוונתו לתקן המים והמים ראוים בלא"ה ב. גם על עצם הנחתו שבערוי מים על נס קפה הוא עושה דבר שאינו ראוי לשתיה שיהא ראוי יש להעיר דא"כ יקשה לדידיה איך מותר להשים תמצית של תה בתוך המים הרי התמצית בלבד, אי אפשר לשתותו, והאיך אנו נותנים מלח ותבלין לתוך אוכל הרי המלח לבד אינו ראוי לאכילה ונמצא שעושה דבר שאינו ראוי לאכילה ושתי' שיהא ראוי, וע"כ דהוא משום שאין כוונתו בזה לתקן את התמצית והתבלין שיהיו ראוין לאכילה ושתיה אלא אדרבה כוונתו לתקן את המים שיקבלו את הטעם של התה והתבלין, והמים הרי הם ראוים לשתיה בלא"ה, וה"ה והוא הטעם בנ"ד בנס קפה שכוונתו לתקן את המים שיקבלו טעם של קפה והמים ראוים לשתיה בלא"ה.+ ויעויין במג"א סימן שיח ס"ק לא שכתב: ונ"ל דמלח שעושין ממים שמבשלין אותם אין בו משום בישול דאין בישול אחר בישול, וע"ז מעורר בחידושי רעק"א שם וכתב: וכן בסוכר מותר מה"ט וכ"כ בחשובות פנים מאירות ובמרדכי ואגודה סיימי' ומ"מ טוב להחמיר. וז"ל המ"ב ס"ק ע"א וכן בסוכר מותר מהאי טעמא ליתנו בכ"ר לאחר שהעבירוהו מן האש ויש שמפקפקים בזה וטוב ליזהר מכלי ראשון לכתחילה.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - גוזז סימן א
גוזז.
לדעת הרמב"ם שמשאצל"ג חייב, אם זה רק באב או גם בתולדה
ע"ד קושית האחרונים שמקשים על המג"א דמתיר לומר לגוי ליטול הצפרניים משום דהוי מלאכה שאצל"ג הא להרמב"ם מלאכה שאצל"ג חייב, ותירץ כת"ר שמדברי הר"ן (פי"ד דשבת) בדין מסוכרייתא דנזייתא מוכח שגם להרמב"ם אין חייב במלאכה שאצל"ג רק באב אבל בתולדה לכו"ע משאצ"ל פטור משום דלא ילפינן לה מהאב ולאו תולדה היא, שכתב שם וז"ל: אלא שעדיין קשה דהא סחיטה זו אינה אב מלאכה אלא תולדה כעין מפרק שהוא תולדה דדש ובודאי לא דמי לדש אלא היכא שהוא צריך למשקה שנסחט ממנה שהיכא שא"צ לה לא דמי לדש כלל וכו'.
אם יש תולדה לתולדה
הנה בגליון הש"ס ירושלמי שבת (פ"ז ה"ב, דף מח מדה"ס) אמנם הביא דברי הר"ן הנ"ל והבין כן מדבריו והוכיח כן מהירושלמי שם דהא דמחייב רבי יהודא במלאכה שא"צ לגופה זהו רק באבות אבל בתולדות גם לר"י פטור. +עיין באגלי טל מלאכת דש אות פד בהגה, שכתב ע"ז דישתקע ולא יאמר כן דאין שום סברא לחלק בין אב לתולדה וראיה מהא דריש ב"ק דפריך אמאי קרי לה אב ואמאי קרי לה תולדה לימא נ"מ במלאכה שאצל"ג.+ אבל דבריו היו קשים לי מכיון דבאב גופיה משאצל"ג חייב, אמאי לא נלמוד גם בתולדה מהאב שחייב במלאכה שא"צ לגופה. ואמרתי דהא דמחייב במלאכה שא"צ לגופה היינו נמי מטעם תולדה דסתם אב הוי מלאכה שצריך לגופה כמבואר בתוס' שבת (דף צד) ד"ה ר"ש דכל מלאכות שבמשכן היו צריכין לגופן. (ויעויין בתוס' מו"ק דף ב ע"ב ד"ה וצריך לעצים דמשמע שם דמלאכה שא"צ לגופה אין לחייבו רק משום תולדה) ולפי"ז אם כל המלאכה היא תולדה והיא א"צ לגופה הוי תולדה דתולדה, ולא מצינו שיהא חייב על תולדה דתולדה. +חדוש זה דתולדה לא מצינו שיהא חייב עלה מצאתי באבני נזר או"ח סימן צו אות ה דהביא שם בשם אחד דרצה להוכיח דדורך ענבים הוי אב מדמחייב על סחיטת ענבים מצד תולדה דדורך ואם דורך הוא רק תולדה דדש איך מחייב על סוחט הא הוי תולדה דתולדה, אולם בר"ח שבת דף עג ע"ב כתב במפורש דיש תולדה לתולדה וכולן נכללות בכלל אב אחד כגון המבריך והמרכיב שחייב משום נוטע והנוטע משום זורע עיי"ש, (אלא שרש"י פי' שם באופן אחר), שוב מצאתי בספר תוספת חיים סימן ו שהביא דברי גליון הש"ס על הירושלמי ופי' דבריו כדברי מרן והביא שם בשם הגאון מוהרי"ל מפלאצק דלא אתרבי אלא תולדה ולא תולדה לתולדה. והסביר דבריו עפ"י דברי התוס' בבכורות דף כה דרק בשבת אתרבי תולדות הדומות למלאכות שבמשכן אבל בשאר איסורין אינו אסור תולדות, וא"כ י"ל דהתולדות דלא היו במשכן דינם כשאר איסורים ולדידהו לא אתרבי תולדות ורק למה דדומה למלאכה שבמשכן רביי' קרא, ואח"כ הביא שם דברי הר"ח הנ"ל יעו"ש.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - גוזז סימן ב
עיין בכלכלת שבת לבעל תפארת ישראל במלאכת גוזז שכתב: אבל התולש שער מבהמה חיה פטור, ונ"ל דהיינו רק משום גוזז אסור רק מדרבנן, ועכ"פ חייב משום תולדת קוצר, מדהו"ל עוקר דבר מגידולו, וכ"כ בתולש צפורן או שערות של אדם לקמן, בכולן חייב משום עוקר דבר מגידולו, ע"כ.
יש לעיין בדברים אלו, דלכאורה הא דפטור משום גוזז הוא משום דביד הוי כלאחר יד ואין דרך מלאכה זו בכך, וכיצד שייך לומר דמשום קוצר יתחייב, ותפ"ל דהוי כלאחר יד, ולשון המשנה בשבת (פ"י מ"ו) הנוטל צפורניו זב"ז או בשניו וכן שערו וכן שפמו וכו' וחכמים אוסרין משום שבות, לא משמע כלל דיש כאן חיוב סקילה, מטעם עוקר דבר מגידולו, דכיצד יאמרו דחייב משום שבות, ותפ"ל דיש חיוב סקילה, וצ"ע בכל זה וכן בטעמו של ר"א דמחייב, במאי פליגי ר"א וחכמים. +וכן צ"ע במה שכתב לגבי תולש שער מהבהמה חיה שפטור רק משום גוזז, שהרי גם בזה טעם הפטור הוא משום דכאיב לה ואין דרכה בתלישה, וא"כ גם לו יהיבנא דזה בכלל עוקר דבר מגידולו לא הוי אלא כלאחר יד דהא אין דרך לעשות כן דכאיב לה. ויעויין ביראים השלם (סימן רעד) שכתב שהנוטל צפרניו או שערו בשנוי הוא תולדה דקוצר וגם תולדת גוזז שדומה לשניהם אבל אינה תולדה גמורה של תורה אלא תולדה מדבריהם (ומשמע דלגבי שניהם הוי כלאחר יד).
ויעויין לעיל במלאכת זורה אם הגדר כלאח"י תלוי במסבות הענין או במלאכה בכללה, ויש לעיין באגלי טל מלאכת גוזז סס"ק ו שבתולש נוצה בעוף חי פטור שאין דרך לתלוש בכך, זולת כשתולש הנוצה לצורך שחיטה דזה ודאי אורחיה הוא וחייב, ומדבריו משמע קצת שגדר כלאח"י תלוי במסבות הענין.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - גוזז סימן ג
ע"ד השאלה בצואר של עוף מבושל שנשאר עליו נוצות אי שרי להסיר את הנוצות בשבת.
לכאורה מכיון שכבר מבושל אין בו גוזז +שני טעמים שבמבושל אין גוזז הטעם משום שכשנתבשל שם בשר עליו וכמ"ש בסמוך בשם עובר אורח, ועוד אפשר דכיון שכבר מבושל סוף הנוצות לינתק מצואר העוף ולכן אין בזה משום גוזז דהוי כצפורן וציצין שפירשו רובן, עיין שבת צד ע"ב וברש"י דסופן לינתק, ומדברי המנחת חנוך מלאכת גוזז ד"ה הנוטל צפרניו משמע שבתולש נוצה חייב אף לאחר בישול שכתב שם: דאין סברא דאם חותך חתיכת בשר מעל גופו או איזה אבר שיתחייב משום גוזז כי ודאי אין דרך גזיזה בכך וכו' וכי תעלה על דעתך דהחותך מן העוף הנשחט ואפשר אף לאחר בישול יהי' חייב משום גוזז, והאיך אכלינן בישרא בשבת וכו' ע"כ דבדבר דאינו דרך גזיזא ל"ש כלל גזיזה, עכ"ל, ומשמע מדבריו דבתולש נוצה חייב אף לאחר בישול.+ ולא ממחק, +אם יש ממחק באוכלין עיין /שו"ע או"ח/ סימן שכא סעיף יט ברמ"א ומותר להחליק האוכל בשבת ולא הוי בזה משום ממחק, ובביאור הגר"א שם אות כה כתב ע"ז וז"ל: שבת עה, אין עיבוד באוכלין, ל' המרדכי מכאן שאותן טרטרש של תפוחים מותר להחליקן ואין בזה משום ממחק ומ"מ אין ראי' מכאן כמ"ש תוס' ד"ה אין כו' אכן מ"מ יש להתיר משום דנאכלת כמו שהן בלא חליקה והמחמיר תע"ב, ויעויין במנ"ח מלאכת ממחק שכתב שבספר מג"א מסופק אם שייך ממחק באוכלים.+ (ויעויין בס' בן אורי שבת קו בענין אי גוזז דמיא לקוצר שיהא צורך למה שהוא גוזז וגם אם שייך גוזז במתה).
אולם בספר זית רענן (ח"א סי' א אות יב) כתב דצריך ליזהר כשאוכל בשבת בשר עוף שלא יתלוש הנוצות הקטנים מעל הבשר אפילו אם רוצה לאכול הבשר מיד דיש בזה איסור גוזז ולכן יזהיר לבני ביתו לתולשם מע"ש, ובקונטרס עובר אורח דחה דבריו וכתב דבזה גם הט"ז (בסימן שלו ס"ק י שכתב דצריך אדם ליזהר במלבוש שנעשה מעור בהמה שלא יתלוש ממנה) מודה דלא שייך כלל במבושל משום תולש מעור דכבר שם בשר עליו ולא עור, ואולי גם כשנתבשל העור בפ"ע מקרי מאכל וליכא איסור בתלישה ממנו וכש"כ בשר עוף דרכיך בשלקותו משוי ליה אוכל ולא שייך כלל משום תולש.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מלבן סימן א
מלבן.
קירוב מלאכה במלאכת מלבן
לשון הרמב"ם שבת פ"ט הי"א: המכבס בגדים הרי"ז תולדת מלבן וחייב והסוחט את הבגד עד שיוציא המים שבו הרי"ז מכבס וחייב שהסחיטה מצרכי כבוס היא כמו שההגסה מצרכי בישול ויעויין במרכבת המשנה שם שכתב: ומש"כ שהסחיטה וכו' כמו שההגסה וכו' הדמיון הוא שאעפ"י שזולת ההגסה הי' התבשיל מתבשל אלא שע"י ההגסה ממהר להתבשל, כה"ג הסחיטה ממהרת הניגוב והליבון [ויעויין לעיל מלאכת זורע].
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - צובע סימן א
צובע.
ע"ד שאלתו באב שבתו צובעת את השפתיים ובטוח הוא שהיא לא תשמע לתוכחתו, אם מחוייב הוא למחות ע"ז או שבכגון זה מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ובפרט שבנדון זה נוסף ע"ז שתהא מזידה אם האב יוכיחה היא תעבור גם על כבוד אב.
והנה המג"א סימן שג ס"ק יט כתב שהאיסור אינו אלא מדרבנן, ולכן יש לסמוך ע"ז שבכגון זה אמרו מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ואפילו אם נאמר שיש בזה צובע מן התורה +עיין ב"י שמדברי הסמ"ג נראה שחייבת חטאת. ויעויין בא"ר אות מ שמדברי המחבר משמע שהוא מדרבנן כמ"ש ב"י בשם הרמב"ם דהלכה כרבנן ודלא כסמ"ג, אך ראיתי שגם ראב"ן סימן שנד ור"ן פרק המצניע פסקו כסמ"ג וכן משמע קצת מסה"ת וסמ"ק ומדרכי ריש פרק במה אשה וכו'.+ הרי יש מי שסובר דכל ל"ט מלאכות אין נקרא איסורם מפורש בתורה. +אם ל"ט מלאכות נקרא מפורש בתורה (לענין תוכחה) בשנים מגדולי האחרונים מצאנו של"ט מלאכות בשבת לא נקרא מפורש בתורה. הראשון הוא החוות יאיר (סימן קסד) לענין תוכחה לאשה אחת שצדה תרנגולת בשבת וסגרה אותה בחדר כאשר עשתה יום יום ויש בזה איסור דאורייתא משום צידה, וכתב שם: לכן באם אינו משער שתשמע בקולו ישתוק דאעפ"י דיש איסור מן התורה מ"מ לא נכתב בתורה רק לא תעשה מלאכה וגוף מלאכת צידה לא מפורש רק עפ"י דרז"ל.
גם בקרן אורה (עמ"ס הוריות דף ד) מצאנו כן לענין הוראת ב"ד שכתב שם (בסוף ד"ה ונעלם): להכי כתב סתמא דאם הוא בשאר מלאכות חשיבה הוראה בדבר שאינו מפורש בתורה כיון דממשכן ילפינן לה עיי"ש, ויעויין הוריות דף ד ע"א ואמאי הוצאה כתיבא לא תוציאו משא מבתיכם משמע דרק משום הכתוב לא תוציאו נקראת מלאכת הוצאה מפורש בתורה, ושם בגמרא בע"ב: בעי רב יוסף אין חרישה בשבת מהו, וכתב שם בתוס' הרא"ש וז"ל: וא"ת תיפוק דהוה דברים שצדוק ובייתוס מודים בו דכתיב בחריש ובקציר תשבות, וי"ל דלית ליה לרב יוסף הא דשמואל דאמר אין חייבים עד שיורו בדבר שאין הצדוקים מודים בו פטורים, והרמ"ה ז"ל תירץ מדלא כתיב מחריש ומקציר תשבות אפשר דמפרשים צדוקים בחריש ובקציר תשבות בימות החמה ובימות הגשמים, וגם הרמב"ם בהל' שגגות (פי"ד ה"ב) שכתב דוגמא להורו ב"ד לבטל דברים המפורשים בתורה לענין שבת נקט שמותר להוציא מרשות לרשות בשבת, שזה מפורש בתורה מהכתוב לא תוציאו מבתיכם ולא כתב או בשאר מל"ט מלאכות.
וראיתי בגליוני הש"ס (שבת דף קמח ע"ב) שהביא דברי החו"י הנ"ל והשיג עליו דלא דמי לתוספת יוה"כ דאינו מפורש כלל משא"כ איסור מלאכה הרי נתפרש בתורה והלמ"מ פירשה רק מהו נקרא מלאכה.
הבדל בין גדר מפורש בתורה לענין תוכחה לבין הורו ב"ד. לכאורה יש להשיב על השגת גליוני הש"ס ולתרץ דברי החו"י בהקדם דברי הד"מ בשם הרא"ש שהטעם של מפורש בתורה לענין תוכחה הוא שכיון שהאיסור הוא מפורש בתורה בודאי העוברים הם מזידין ולא שייך בזה לומר מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. ולפי"ז מה מועיל שעיקר איסור מלאכה בשבת נתפרש בתורה, סוף כל סוף הפירוש מהו נקרא מלאכה איננו מפורש בתורה ושוב א"א לומר שבודאי הם מזידים, דהרי אפשר שאינם יודעים שזה נקרא מלאכה.
אולם לענין הורו ב"ד יש מקום לדברי גליוני הש"ס דכיון דעיקר איסור מלאכה בשבת נתפרש בתורה כל הל"ט מלאכות בכלל מפורש בתורה הוא וממילא אין ללמוד הוכחה מהורו ב"ד לענין מפורש בתורה כיון שהגדר אינו דומה והטעם שונה.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - קורע סימן א
קורע.
היה קרוע קצת והוסיף לקרוע מעט וביחד יש שיעור
בדבר ההערה בלשון הרמב"ם (שבת פ"י ה"י) שכתב וז"ל: הקורע כדי לתפור שתי תפירות על מנת לתפור שתי תפירות דלכאורה כפל לשון הוא דכדי לתפור היינו על מנת לתפור, הנה כבר העיר זאת המנ"ח במוסך השבת במלאכת הקורע ותירץ בטוב טעם ודעת. ובגליון הגרע"א על הרמב"ם (הוצאת אל המקורות) מיישב גם הוא דברי הרמב"ם כעין ישובו של המנ"ח ושם הוא מבהיר את הדברים בלשונו הזהב כדרכו, וגם יש שם חדוש לענין מוחק לכן אעתיק את לשונו, וז"ל שם: נלע"ד דכוונת רבינו כדי לתפור היינו ששיעור הקרע יהי' שיש בו מקום לתפור ב' תפירות (וכלישנא דמתני' המוציא יין כדי מזיגת הכוס וכן אינך) אבל אם כבר הי' קרוע קצת והוא מוסיף לקרוע מעט שעי"ז יש מקום לתפור ב' תפירות לא מחייב כיון שהוא לא קרע כשעור לתפור ב' תפירות וכמו במוחק דבעי' שיהי' במקום המחק שיעור לכתוב ב' אותיות ה"נ בעינן שיהי' במקום הקרע לתפור ב' תפירות. וגם בעי' שיהי' ע"מ לתפור ב' תפירות כנלע"ד נכון בעזה"י. ולא כמו שנדחק בזה בתשו' מקום שמואל סי' ק"א דף קי"ב ע"א עכ"ל.
במוחק כה"ג
הנה הביא הגרעק"א ללמד ממוחק לקורע +מוחק וקורע בחדא מחתא עיין ביאור הלכה סימן שמ סעיף ג סד"ה המוחק דהרמב"ם כלל לסותר ולמוחק בחדא מחתא כדמוכח בפ"א דין יח. והנה דברי הרמב"ם שם: כל המקלקל ע"מ לתקן חייב כיצד הרי שסתר ע"מ לבנות או שמחק כדי לכתוב במקום שמחק, היינו שהצד השוה שבהם הוא שמקלקל ע"מ לתקן הוא, וצד השוה זה ישנו גם בקורע ע"מ לתפור, א"כ גם קורע ומוחק בחדא מחתא הוא+ ונמצא למד, לענין מוחק דאם הי' מקום לכתוב אות אחת ומחק על יד מקום זה כדי שיוכל לכתוב ב' אותיות אינו חייב כשם שאם הי' קרוע קצת והוא מוסיף לקרוע מעט שעי"ז יש מקום לתפור ב' תפירות לא מחייב משום קורע. +עיין שפת אמת (שבת עה) שחקר בדין זה והניח בצ"ע (וכמדומה שבחמדת ישראל פשוט לו שחייב בכה"ג). ויעויין עוד שם בשפ"א שחקר במוחק מקום הראוי לב' אותיות מיהו דעתו לכתוב רק אות אחת, אולם לפי שכתב הגרעק"א לפרש דעת הרמב"ם הרי בקורע כה"ג תרתי בעינן, גם ששיעור הקרע יהא מקום לתפור שתי תפירות וגם בעינן שיהי' ע"מ לתפור ב' תפירות, והגרעק"א גם משוה קורע למוחק.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - צד סימן א
צד.
בדבר הערתו על התוס' שבת (יז, ב) שכתבו דבשבת נמי אם פירש מצודה אינו חייב חטאת שאינו יודע אם יצוד או לאו, מ"מ גזרו לפרוש מצודה דפעמים אתי לידי חיוב חטאת כגון שבשעת פרישתו ילכוד, ע"כ. וכת"ר תמה על דבריהם דלמה לא יתחייב חטאת אם לבסוף נצודה חיה כיון שכונת פריסת המצודה היא רק לשם צידה וכמו זורע דחייב אע"פ שאינו יודע אם ישתרש וכמו אופה דהוי ספק שמא ירדנה קודם האפיה ומ"מ לענין חטאת פשיטא שהוא חייב אם נאפה אח"כ. +הנה מה שמדמה ענין זה של פרישת מצודה כשאינו יודע אם יצוד להא דאופה דהוי ספק שמא ירדנה, אין הדמיון כ"כ שוה, שהרי במזיד לענין סקילה כה"ג שפורס מצודה במזיד ואינו יודע אם יצוד פשוט דפטור מסקילה דהוי התראת ספק ואילו לענין מלאכת אופה במזיד חייב סקילה, וכבר עמדו על כך בתוס' (שבת דף ד ד"ה קודם) שכתבו שם וז"ל: וא"ת היכי אתי לידי סקילה והא התראת ספק היא שמא ירדנה קודם האפיה וכו' ותירצו דשהדביק /דכשהדביק/ פת בתנור בודאי תאפה אם לא ירדנה, ואין האפיה מחוסרת מעשה, אלא אדרבה להפטר צריך מעשה שעל ידה יפטר, לכן אין זה נקרא התראת ספק. ולפי"ז אינו דומה פריסת מצודה כשהוא אינו יודע אם יצוד למלאכת אופה. דבפריסת מצודה גם בלא מעשה אח"כ אינו בודאי שיצוד. אולם גם בלא הדמיון לאופה קושיתו עומדת, דאמנם זה שא"י אם יצוד משוי לי' לספק השקול מ"מ לא מהני ספק השקול אלא לענין מזיד לפוטרו מסקילה, דבעי התראה והוי התראת ספק, אבל לגבי שוגג ולענין חטאת דלא בעינן התראה הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא דאסור לפרוש מצודה וממילא אם פירס ונצוד חייב חטאת.+ והנה על מה שמדמה לזורע חזר בו וכתב דחיוב שבת גבי זורע הוא אף שלא נשתרש כלל כהמנ"ח ותפא"י, אלא דמ"מ הקשה ממלאכת בישול ואפיה, ע"כ.
הנה מה שפשיטא ליה דבזריעה חייב אף בלי השרשה כלל, אין זה פשוט כ"כ, שהרי הרש"ש בשבת (דף עג ע"א) כתב בפשיטות דאינו חייב אלא בהשרשה אלא דסגי אם נשרש אפילו בחול, ואני מצאתי לו חבר גדול להרש"ש בתשובת קול גדול למהר"ם בן חביב (סימן עה) וז"ל: והנראה לע"ד דלעולם דמי זורע לפת ואם סילקו קודם שישרשו אינו חייב משום זורע ואי דלא משכח"ל זורע בשבת דבו ביום אי אפשר שישרישו, זה אינו דכיון דהוא מתכוין אדעתא דזריעה וסוף סוף נעשתה מחשבתו ונשרש בקרקע חייב משום זורע וכו'.
ומה דתמה על דבריהם, הנה גם אני בר מזליה דכת"ר בקושיא זו זה כמה שנים, ומה שכת"ר רוצה לחלק דהתם תיכף מתחלת מלאכת הבישול והאפייה רק שאינה נגמרת עד זמן ידוע משא"כ כאן בצידה שלא התחילה הצידה כלל לא נקראת בכלל צידה עכ"ל.
מעמיד קדרה בשבת במקום שסוף אש לבוא
הנה לדידי יש לדון במי שמעמיד קדירה בשבת במקום שסוף אש לבוא ויתבשל דזה יתחייב וכמו שאמרו התוס' סנהדרין (דף עז, בד"ה סוף חמה) לענין נזקין וחיוב מיתה שכתבו ומיהו אם כפתו בפנים והביאו במקום שסוף חמה לבא נראה דחייב למ"ד אשו משום חציו, ע"כ. +עיין בתוס' שם יש עוד תירוץ דבכל הני דסוף חמה וצנה וארי לבוא וכו' אפילו בכפתו והביאו שם פטור דדמי לכח כחו. אולם לפי שמבואר שם במהרש"א גם לתירוץ זה אינו פטור אלא כשצריך עכ"פ לרוח מצויה אבל אם יכול לילך גם בלא רוח כלל גם לתירוץ זה חייב.+ א"כ מכש"כ לענין מלאכת שבת דחייב במעמיד קדרה במקום שסוף אש לבוא ובזה לא שייך החילוק שאומר כת"ר, דגבי בישול מתחיל מלאכת בישול תיכף. גם היה קשה לי מה שהתוס' נותנים טעם לפטור פורס מצודה בשבת משום שאינו יודע אם יצוד, דלפ"ז מה בכך שבשעת פריסתו ניצוד סוף סוף הרי הפורס לא ידע אם יצוד, ושוב קשה מאי נ"מ בין ניצוד מיד ובין ניצוד לאח"ז. שוב מצאתי שהמנחת חינוך במוסך השבת, מלאכת הצד תמה על דברי התוס' הללו מטעם אחר, דאפילו אם יודע שנכנס כיון דנכנס בעצמו בלא מעשה שלו ודאי פטור כמבואר במג"א סימן שטז ס"ק ד. +כוונתו פשוטה כיון דלא עשה מעשה בדבר הניצוד הוי רק גרמא, עיין מג"א הנ"ל דהא אם הבהיל הצבי עד שהגיעו לכלב ותפסו חייב וע"כ מפני שעשה מעשה בדבר הניצוד. ויש לעיין בתוס' ב"ק יז ב ד"ה זרק כלי וכו': וסברא פשוטה היא לחלק בין זורק אבן לזורק כלי עצמו וכוונתם נראה משום דלא עשה מעשה בגוף הדבר הניזוק. ויעויין ב"ק כו ע"ב זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם אחר וסילקם וכו' שניהם פטורים, ויעו"ש ברא"ש שעל סילוקם אין לחייבו וכו' שאעפ"י שברי היזקא הוא הרי לא עשה מעשה בגוף הדבר הניזוק וכ"ה בראב"ד חובל ומזיק פ"ז ה"ז. אולם ברמב"ם שם פסק בשניהם חייבים שזה לא גרמא. וכ"ה ברי"ף ב"ק שם ובר"ן סנהדרין עז.+
ולי היה נראה לחלק דמלאכת בישול בפועל אינה אלא מעשה זו של העמדת הקדירה על גבי אש אבל עצם הבישול נעשה ממילא, וא"כ התורה כשאסרה מלאכת בישול הכונה על מעשה העמדת הקדירה זה אסרה תורה וכל מעשה המלאכה הוא ההעמדה והתורה אסרה ההעמדה בתנאי אם תתבשל ובהכי חייביה רחמנא, משא"כ כשהתורה אסרה צידה, עצם מלאכת הצידה הוא שצד בידים ממש ובפורס מצודה אין זה מעשה צידה אלא שאם צודה תיכף למעשה הפריסה חשוב כאילו צודה בידים ממש, משא"כ אם ניצוד אח"כ ושוב אין הוא עושה שום מעשה בשעת צידה לא הוי אלא גרמא בעלמא ולכן פטור, ומה שהתוס' אומרים דפורס מצודה פטור משום שאינו יודע אם יצוד היינו דפריסת המצודה אינו מכריח שיהא ניצוד דאם לא תכנס החי' מרצונה שוב לית כאן שום צידה ולכן יש חילוק בין אם ניצוד תיכף לפריסתו אז חשיב צידה בידים אבל אם ניצוד אח"כ אין זה אלא גרמא בעלמא ולא חייב. +מרן בא לתרץ את כל השלש קושיות שהזכיר כאן א. מה הטעם שאינו יודע אם יצוד גורם פטור לפרישת מצודה בשבת, ומ"ש ממלאכת אופה וכו'. ב מכיון שהתוס' נקטו בקושיתם שא"י אם יצוד גורם פטור מה הועילו בתירוצם שלפעמים בשעת פרישתו ילכוד, מה בכך שבשעת פריסתו נצוד סוף כל סוף הרי הפורס את המצודה לא ידע אם יצוד. ג. קושית המנ"ח שגם אם יודע שנכנס כיון שנכנס בעצמו בלא מעשה שלו ודאי פטור דהוי גרמא כדכתב המג"א סימן שטז ס"ק ד דאם לא עשה מעשה בעצמו פטור. השוואת שבת לנזקין שברי הזיקא ומיד הוי גרמי ולא גרמא ובביאור דברי מרן יש להקדים שלענין נזקין במזיק לחבירו שלא ע"י מעשה בידים יש נזק שנקרא גרמא וגרמא בנזקין פטור. ונזק שנקרא גרמי שחייב בנזקין, וגדר ההבדל בין גרמא לגרמי מבואר ברא"ש ב"ק פרק סימן יג שכתב שם: והיכא דהוא בעצמו עושה היזק לממון חבירו (כלומר שהוא בעצמו עושה המעשה הגורם את ההיזק) וברי היזקא הוא הנקרא דינא דגרמי וכו' ועוד יש לחלק היכא דבשעת המעשה נעשה ההיזק נקרא דינא דגרמי וכו' עכ"ל, והרמב"ן בדינא דגרמי לא הזכיר אלא ברי הזיקא בלבד, וביאר שם שברי היזקא הוא כל שמחמת גרמתו בא הנזק בעל כרחנו שאינו תלוי בדעת אחרים. ובראשונה כתב מרן לתרץ קושיא הראשונה דלא הרי הגדר של מלאכת צידה כהרי מלאכת אופה ובישול, שבאופה ומבשל עיקר המלאכה היא העמדת הקדרה על האש והדבקת הלחם בתנור, אלא שהתורה אסרה את ההעמדה וההדבקה בתנאי שיתבשל ויאפה, ונמצא שהאפיה והבישול אינם מגוף המלאכה אלא תנאי, וגוף המלאכה שהיא העמדת הקדרה על האש איתעביד בידים, משא"כ צידה שאסרה תורה היא כשהוא צד את הניצוד בידים והצידה היא גוף המלאכה ולא פריסת המצודה, ופריסת המצודה אינה אלא מעשה הגורם את הצידה ולכן כתב המג"א דהוי גרמא. ומ"ש התוס' בקושייתם דפורס את המצודה פטור משום שאינו יודע אם יצוד, כתב מרן דכוונת התוס' היא דפריסת המצודה אינו מכריח שיהא ניצוד כלומר שאין ברי שיבוא לידי מלאכת הצידה בשבת וחייב דהוי כעין ברי היזקא בנזקין דהוי גרמי ולא גרמא ומיושב בזה קושית המנ"ח. והתוס' בתירוצם שכתבו דפעמים דאתו לידי חיוב חטאת כגון שבשעת פרישתו ילכוד, היינו דאם ילכוד בשעת פרישתו שוב הוי כמו שכתב הרא"ש בתירוצו השני לענין נזקין דאם הנזק נעשה מיד הוי גרמי ולא גרמא, ומיושבת בזה הקושיא האמצעית. ההבדל בין התחיל מיד להתחיל אח"כ לענין רוצח והבדל זה בין אם התחיל ההיזק מיד להתחיל אח"כ מצינו גם לענין חיוב מיתה בסנהדרין דף עז ע"ב באשקיל עליה בידקא דמיא (שלא עשה מעשה בידים אלא מעשה הגורם את ההיזק שהסיר את המונע הליכת המים) שמחלקת שם הגמרא בין כח ראשון לכח שני, ופרש"י: בכח ראשון שפינה להם דרך לצד זה מיד ובאו עליו בכח שני: שהניחו רחוק ולא נפלו המים מיד בצאתו מגדרותיהן אלא לאחר זמן. (ויעויין לעיל סימן קלג שתנאי זה שצריך להיות מיד הוא דוקא בפוטר את המים ומסלק את המונע אבל לא בשופך בידים). ויעויין בחידושי הריטב"א שבת (דף יז) שהקשה כקושית התוס' הנ"ל ותירץ בפורס במקום גדודי חיות דמסתמא יכנסו שם לזמן מועט כלומר מיד ומבואר מדבריו דתרתי בעינן במקום גדודי חיות היינו שבודאי תהי' צידה, וגם שיכנסו לזמן מועט היינו שהצידה תהי' מיד, ואפשר שהוא סובר שגם לענין נזקין הגדר של גרמי הוא ברי היזקא ומיד שני התנאים יחד.+ ובחידושי הרשב"א שבת (דף ק"כ ע"ב) בד"ה לעולם יורד וטובל ובלבד שלא ישפשף מחלקין להדיא שם בדין מי שהשם כתוב על בשרו דיורד וטובל ובלבד שלא ישפשף דנפקא מינה בין שהוא ברור שימחק ובין שהוא ספק דבספק חשיב גרמא. +ז"ל הרשב"א שבת דף קכ ע"ב ד"ה לעולם יורד וטובל ובלבד שלא ישפשף, תמיהא לי דהא מכיון שהוא מכניס ידו במים הרי"ז כמקרב את כבויו וי"ל דלא קרינן מקרב את כבויו כענין נותן מים בכלי שתחת הנר וא"נ בנותן בצד הטלית שאחז בו האור משום דאם יפלו שם ניצוצות או תגיע שם דליקה ודאי תכבה אבל כאן אפשר דלא ימחקו שאלו ודאי נמחק הוי כמשפשף שהרי הוא נותן ידו במים. הנה מבואר ברשב"א שגם לענין כבוי וגם לענין מחיקת השם שלא ע"י מעשה בידים זה שברי שיבוא ליד כבוי והמחיקה מוציא מידי גרמא וחייב כעושה מעשה בידים.
ודברים מפורשים שיש הבדל בין התחיל מיד להתחיל אח"כ לענין גרמא בשבת מצינו גם בחידושי הר"ן שבת (דף קכ ד"ה טלית) שכתב שם וז"ל: דאע"ג דבין בהא ובין בהא לא קעביד מידי למקום שהאור בו אלא שגורם שלא יתפשט האור יותר מ"מ נותן מים עדיפא דאילו התם אם בא להתפשט בודאי נכבה לאלתר כשיגיע למים אבל כאן אפשר לו עדיין להתפשט. ומצאתי בספר ישועות יעקב (סימן שלד) בדברי נכד המחבר שהביא דברי הרשב"א הנ"ל ותמה ע"ז דמשמע מדבריו שלא התירו גרם כבוי אלא א"כ יש ספק אם יכבה ולא בודאי כבוי, והעלה שם שהעיקר הוא כדעת רוב הפוסקים שכל גרם כבוי מותר. אולם בספר טל אורות (דס"ד) מחלק בפשיטות דלא חשיב גרמא אלא בספק ולא בודאי שיבוא לידי המלאכה. ויעויין פנ"י ביצה דף כב תוד"ה המסתפק ממנו שכתב: דלפי' הרא"ש שכתב דהמסתפק ממנו חייב משום דממהר כבויו לא מסתבר שיהא בזה חיוב חטאת גמור כיון שלא נעשה השתא כלל אלא לאחר זמנו וממילא, וכבר כתבתי כיו"ב בלשון התוס' בפ"ק דשבת דף יז ע"ב גבי אין פורסין מצודות דכל שאינו ניצוד עכשיו אלא לאח"ז ליכא איסורא דאורייתא, ויעויין גם באמרי בינה דיני שבת סימן כ שמחלק בענין גרמא (בנוגע לדברי השבו"י בסם של זבובים) בין אם הוא בודאי שיבוא לבין ספק ובספר בית אפרים ח"א סימן כ.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - צד סימן ב
צידה בדג.
המג"א בסימן תצז הביא בשם יש"ש שהוציא מהירושלמי דבדג ליכא צידה משום דלא הוי במשכן. ובספר מנחת חינוך (מוסך השבת מלאכת צד) כתב: בתוס' שבת (עה) הביאו ירושלמי דבחילזון ליכא צידה ואין הירושלמי בידי אי דוקא חילזון או בכל הדגים ל"ש צידה. ויעויין מג"א בשם רש"ל שהוציא מהירושלמי ונראה דזה הירושלמי שמביאין התוס' ועמג"א שדחה דבריו דבודאי שייך צידה בדגים, ואיני מבין כיון שהתוס' הביאו הירושלמי דצד חילזון א"ח משום צידה ומצד הסברא מ"ל חילזון או שאר דגים דגם חילזון דג הוא כמבואר במנחות.
ולי קשה על המג"א ממשנה בשבת (ד, יז ע"ב) ב"ש אומרים אין פורסין מצודות חיה ועופות ודגים וכו' ובגמרא אמרינן דגזרו בדבר שבשבת חייב חטאת, משמע דעל דג נמי יש חיוב חטאת, אך י"ל דשם צידה אחד הוא וגזרו על פריסת מצודה משום בהמה חיה ועוף ובלא"ה הרי כתבו תוס' בשבת דף יז דפורס מצודה בשבת אינו חייב משום דהוי גרמא בעלמא ורק דהגזירה היא דלפעמים אפשר שילכוד בשעת פריסתו וא"כ בלא"ה בחיה ועוף גופא לא הוי דאורייתא אלא לפעמים אפשר שיזדמן א"כ גזרו בכל פריסת מצודה משום חיה ועוף. וראיה לזה י"ל דבתוספתא שהביאו התוס' לא נזכר אלא בהמה או עוף בשלמא חיה בכלל בהמה אבל למה השמיט דגים א"ו משום דבחיוב מיירי ובדג ליכא חיובא. אולם י"ל דנהי דאינו חייב משום צידה מ"מ ליחייב משום קוצר ולפי"ז בכל צידת דג עכ"פ חייב משום קוצר אי לאו בצודהו כשעלה מן הים דשוב ליכא קוצר.
הסיר פקק המים ועי"ז ניצודו הדגים אי הוי גרמא
ועיין קדושין דף עב סוף ע"א דאקפי פירא בכוורי בשבתא ואזיל וצדו בשבתא ושמתינהו ר"א בר"י ואישתמוד. לכאורה י"ל דאע"פ שלא יהא איסור על דרבנן נמי בר שמתא נינהו. יש לעיין בכה"ג דפתח פיתחא שהמים יציפו לתוך החפירה ואחרי שנכנסו הדגים הסיר הפקק שסותם יציאת המים והמים יצאו וממילא ניצודו הדגים או שמתו בחפירה אי זהו מלאכה דאורייתא או דהוי רק גרמא. +עיין מאירי דף מ ע"א ד"ה דרכן היה כשהיה אדם נכבד בא באמבטי לרחוץ שהיו פוקקין סילון שהמים נכנסים דרך בה לאמבטי ופותחים נקב שבצד האחד שילכו אותם המים ומנקים את הקרקע מפני הזוהמה ומדיחים אותו וכו' וזה אסור מגזירה שמא יבוא להשוות גומות ואפילו היו של שיש גוזרים מפני האחרות.
ובשו"ע /או"ח/ סימן שלז סעיף ב הביא המחבר שתי דעות בכבוד הבית י"א דאע"ג דאינו מתכוין להשוות גומות אפ"ה אסור דפסיק רישא הוא, ויש מתירין וכו' ובסעיף ג: אין סכין את הקרקע ולא מדיחין אותו, ובמ"ב שם ס"ק טז פירש דברי השו"ע עפ"י דברי המאירי הנ"ל שהיו פוקקים סילון וכו' ופותחים נקב וכו', וכתב שם שאף לדברי המתירין כבוד בשבת אוסרים כאן דכיון דהוא רוצה ליפות את הקרקע לסוך אותה ולהדיחה חיישינן שמא יראה גומות וישכח ויבוא להשוותם במתכוין, ולכאורה משמע מכאן דבמתכוין הוי איסור מן התורה ולא הוי גרמא דאל"ה הוי גזירה לגזירה.
וגם להאוסרים בכבוד האיסור בהדחת קרקע הוא משום אשויי גומות דאעפ"י שאינו מכוין הוי פסיק רישא, ואם נאמר דבאופן כזה הוי גרמא הרי כתבו אחרונים דלא מהני פסיק רישא לחשוב גרמא כמעשה, עיין לעיל סימן קלג ובהררי בשדה סימן קפח ציון /שש/. אבל יש לעיין דהרי המים המדיחים את הקרקע באים ע"י הסרת הפקק הסותם ואינו אלא הסרת המונע ובהסרת המונע את הליכת המים בכח שני אינו אלא גרמא ופשוט דלאשוויי גומות אין המים היוצאים בכח ראשון בלבד מועילים אלא במים היוצאים אח"כ ולכאורה הוי גרמא וכן בנ"ד לענין צידה, ויעויין לעיל בסימן קלג הביא דברי החת"ס לענין מקוה דבמסיר דבר המונע אינו נקרא הויה ע"י אדם ומרן יצא שם לדון אם גם לענין שבת הוי גרמא והוכיח מדברי הרמ"ה דבכח ראשון לא הוי גרמא ויעויין לעיל בהררי בשדה סימן קפח ציון /שתים/ אבל עכ"פ בכח שני בודאי הוי גרמא בהסרת המונע.
ויעויין בפסחים דף סד במשנה שם אלא שהכהנים מדיחים את העזרה שלא ברצון חכמים ופרש"י שם: שאמת המים מהלכת בעזרה וכשהן רוצין להדיח העזרה פוקקין את נקב יציאתה והמים פושטין והולכין על גדותיה ומדיחין את כל העזרה שרצפה של שיש היתה כולה ואח"כ פותחין הנקב וכו' ובגמרא שם דף סה אמרו שלא ברצון רבי אליעזר דלדידיה חייב חטאת דאי רבנן הא אמרי שבות הוא ואין שבות במקדש. הנה מבואר בגמרא שהדחת העזרה לר"א באופן הנזכר הוי איסור תורה. והנה אמנם אשוויי הגומות בהדחת העזרה שם לא בא ע"י פתיחת הנקב דנאמר דאינו אלא הסרת המונע אלא בא ע"י פקיקת הנקב שעי"ז מתמלאת אמת המים ועוברת על גדותיה ומודחת העזרה, וממילא אין כאן הבעיא שהמים מכח שני יהיו גרמא שאין כח שני נקרא גרמא אלא כשהוא בא ע"י הסרת המונע כמבואר במג"א סימן קנט (עיין לעיל סימן קפח). אבל בעושה מעשה בידים גם כח שני לא הוי גרמא. אולם יש לעיין דהוי כח כחו וזה ממש דומה למש"כ בשו"ת הרדב"ז (ח"א סימן קעא) לענין שפיכת מים לביב המקלח מים חוץ לחצר, דאם הביב יש בו עוגה דהיינו מקום שמקבצים בו המים ובשעה ששופך המים מתמלאת העוגה ויוצאים המים לחוץ מותר לשפוך עפ"י הביב דהוי כח כחו ולא גזרו בו רבנן ויעויין לעיל הררי בשדה סימן רז דיש מחלקים דרק לענין הוצאה לא אסרו בכח כחו משום דכחו גופה בהוצאה אינו אלא מדרבנן אבל בשאר מלאכות י"ל דכח כחו אסור, עיי"ש.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - צד סימן ג
השואת צידה להוצאה שהמלאכה לא נעשית בגוף הדבר.
בספר מעין גנים הנדמ"ח (דף מז אות לו) העלה שתרנגולים שברחו וניצודו בשבת שאסורים באכילה דהלכה כר"י הסנדלר.
והנה מש"כ דהלכה כר"י הסנדלר אינו מדוקדק. וכנראה שהתכוין לומר דלהאיש הצד את התרנגולים במזיד נאסרו לו באכילה עולמית כדין מבשל בשבת שלמבשל עצמו אסורים עולמית. אולם גם זה לא אליבא דכו"ע היא וזה תלוי במחלוקת לענין מעשה שבת במלאכת הוצאה, שלדעת הרשב"א דלא אסרו מעשה שבת במלאכת הוצאה משום דלא נעשתה המלאכה בגוף הדבר מסתבר שה"ה במלאכת צידה שלא נעשתה המלאכה בגוף הדבר ולא נעשה בו שינוי.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - צד סימן ד
בת' חת"ס או"ח (סימן ק) כתב דאם נזדמן לו מצות שלוח הקן בשבת כו' לא מבעיא במחוסרת צידה דהו"ל צידה גמורה ומכוין לתכלית המלאכה כי כך היא המצוה לצוד אותה בידים ולשלחה אח"כ ופשיטא בל"ס שחייב חטאת, אלא אפילו באינו מחוסר צידה מ"מ טלטול מוקצה איכא ואסור דאפילו לפקח גל לתקוע בשופר שתחתיו אסור, עיי"ש שמאריך.
הנה מש"כ דפשיטא דחייב חטאת צ"ע, דלכאורה הוי מלאכה שאצל"ג דצידה שהיתה היא משום צורך דבר הניצוד וכאן אין בו צורך, ואי משום קיום המצוה, הא מצות לאו ליהנות ניתנו. ועיין במהרי"ק (שרש קלז) שכתב בההיא דיבמות דף קכב דא"ל נכרי לא ליקטלי לך כדקטלי לפלניא, דא"ל בשל קדירה בשבת דלא היה רוצה להכשילו אלא באיסור דרבנן כיון דלא היה אלא מפני היראה הוי בכלל מלאכה שאצל"ג, עיי"ש. ויעויין בתוס' שבת (דף קו ד"ה מה לי) שכתבו שם דאף דהבישול הוא תיקון, מ"מ כיון שאין צריך רק משום הבערת בת כהן ובזה הוא מקלקל אינו חייב גם אבישול, וכן במוציא מרא כדי לחפור קבר, אף דעצם הוצאת המרא היא לצורך גופא, מ"מ כיון שתכלית החפירה היא לקבור המת הוי בכלל מלאכה שאצל"ג [ויעויין לעיל סימן רו].
ולענין טלטול מוקצה לקיים מצות עשה כתבתי במק"א, ויש לעיין מהראיה ממפקח את הגל דילמא התם הוי מלאכה דאורייתא. +עיין אבן האזל ח"ח, הלכות שבת פ"ב הי"ח שכתב דמפקח את הגל חיובו משום בונה, עיי"ש.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - שוחט סימן א
שוחט.
לשון הרמב"ם (שבת פי"א ה"א) השוחט חייב ולא שוחט בלבד אלא כל הנוטל נשמה מכל מיני חי' וכו' לפיכך אם העלה דג מספל של מים והניחו עד שמת חייב משום חונק עכ"ל. מזה סתירה להבית אפרים שבכל מקומות אינו חייב כשנגמר אח"כ מעצמו והרי כאן בנטילת נשמה חייב אף כשנגמר מעצמו. +קצת י"ל דשאני לענין שוחט (נטילת נשמה) שהגדר של נטילת נשמה לאו דוקא המיתה אלא הבאת הבע"ח למצב כזה שלא יוכללחיות עוד זהו נטילת נשמה כמו שמסיים הרמב"ם שם: ולא עד שימות אלא כיון שיבש בו כסלע בין סנפיריו חייב שעוד אינו יכול לחיות ולכן כשמעלה את הדג מן המים בידים כבר נקרא שמביאו לידי מצב שאינו יכול לחיות שבלא מעשה של החזרה במים לא יוכל עוד לחיות, ועיין רמב"ם בפי' המשנה פ"ק דחולין דשוחט בשבת במזיד שחיטתו פסולה דמשיתחיל לעשות חבורה בצואר קודם שיתחיל לשחוט הוא מחלל שבת (כוונתו דהוי שחיטת מומר), ואם תרצה לבאר יותר תאמר משעה שיתחיל לשחוט קצת הסימנים הוא מחלל שבת ובשעה שיגמור השחיטה הוא פסול, עכ"ל. ויעויין באבני נזר סימן קצז שהוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל דחייב משום שוחט משום נטילת נשמה אף בשחיטת קצת הסימנים אף דאינו אלא מעשה טרפה בעלמא ע"כ משום דאינו חיה חשיב נטילת נשמה. שוחט משום צובע בשבת דף עה שוחט משום מאי מחייב רב אמר משום צובע שצובע את הבשר של בית השחיטה, מכאן אמרתי להביא ראיה שלא כדעת האומרים שאם עושה מלאכה ע"י הסרת המונע אינו אלא גרמא אפילו בכח ראשון (עיין לעיל סימן קפח הררי בשדה ציון /שתים/) דהא לענין צובע בשחיטה אינו אלא כמסיר את המונע שפותח את דופני וורידי הדם המונעים את הדם מלצאת, וע"כ שבקילוח הראשון לא הוי גרמא אפילו במסיר המונע וחייב על הקילוח הראשון. וראיתי באבני נזר סימן קעד אות ג שהעיר שם איך שחיטה כשרה בזר, שהרי כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' מעשה הקרבנות ה"ח שצריך להתכוין לקבל הדם כיצד הוא עושה אוחז הסימנים בידו ומוציאן עם הורידין בידו לתוך הכלי, ולפי"ז קשה טובא איך שחיטה כשרה בזר הרי מכחו בא הדם לכלי שרת וכו' והוי דומיא דנותן בכלי במנחה דחשיב כמו קבלה וליבעי כהונה. וכתב שמכאן נראה לו להוכיח דשוחט לגבי הדם שמקלח מהבהמה חשיב גרמא בעלמא ולא חשיב נותן בכלי וא"כ קשה בשבת מאי טעמא חייב משום צובע בדם שחיטה כיון דחשיב גרמא לגבי הדם שיוצא כ"ש לגבי צביעת בית השחיטה, ועל כורחין לומר כדברי הש"ס ב"ק (דף ס) בזורה ורוח מסייעתו אף דבנזקין חשיב גרמא כה"ג משום דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וחייב כיון שלכך נתכוין וכו' עיי"ש. הבדל בין דם השחיטה שבא לכלי לבין צביעת בית השחיטה ולפענ"ד יש להעיר דיש הבדל בין הדם שבא מכחו לכלי ובין צביעת בית השחיטה. ובהקדם דברי מרן לעיל סימן קלג שהבהיר שבמסיר את הדבר המונע כגון המסיר את הדף או עפר המונע בקילוח ראשון לא חשיב כחו אא"כ שגם הדבר שנעשה בו המלאכה הוא סמוך ממש לדף או להעפר המונע את הילוך המים, אבל אם הוא רחוק קצת מהדף אנו אומרים שכבר פסק כח האדם. ולפי"ז שפיר יש לחלק בין צביעת בית השחיטה ע"י קילוח הראשון של הדם שהוא סמוך ממש לדבר המונע, (שהוא דופן המפסיק בין הדם לבית השחיטה) ובין קילוח הדם לתוך הכלי שאינו סמוך ממש וכמבואר ברש"י זבחים דף כה בהא דאמר רב חסדא אמר רב ירמיה בר אבא השוחט צריך שיתן ורידין לתוך הכלי וכתב שם רש"י וז"ל: ורידין לתוך הכלי דנהוי קבלה מהפר שפיר והאי תוך לאו דוקא דהא לא אפשר אלא על אוירו של כלי.+ מדברי הרמב"ם הנז' יש להעיר ע"ד נאות יעקב (שפירא) שאומר במולק עוף חולין בעזרה לא יתחייב משום מטמא מקדש שאין זה אלא גרמא להכניס טומאה בעזרה מפני שהעוף אינו מת מיד ונמצא שאח"כ מת מעצמו, והרי מהרמב"ם מבואר דמכיון שעשה מעשה בידים שהוא מוכרח למות חשיב כאילו ממיתו בידים, אלא שיש לעיין אולי נחלק בין איסור שבת דמתחייב אף שלענין שארי דברים חשיב גרמא כמו זורה ורוח מסייעתו.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - שוחט סימן ב
נטילת נשמה.
בדבר השאלה שבאה בענין הארבה שפשט במושבות באופן שמסכן את כל הצומח, ושאלו בהמושבות הקטנות אם יש עצה בשבת לזרוק בידים על הארבה את חומר הריסוס. וכת"ר העיר בענין זה כמה הערות והנני להשיב עליהם.
בראשונה העיר כת"ר שהזריקה תהא כלפי מעלה כדי שלא תהא הנפילה על הארבה מכחו. הנה לענין מיתה בכה"ג איתא בסנהדרין (דף עז) דשם מבואר לענין רציחה דבזרק צרור למעלה ודרך נפילתה חזרה לצדדים והרגה חייב, אבל נפלה נוכחה והרגה פטור דלאו כחו הוא אלא היא חוזרת לארץ מאליה, ויש לעיין בשבת בכה"ג. +עיין תוס' שבת (צט ע"ב) ד"ה או שכתבו: ומפרש הרב פורת דדוקא שפסק כחו במקום פטור קמבעיא כגון שזרק למעלה מי' כנגד אויר רה"ר וירד האבן באלכסון ונחה על העמוד דירידה זו אינו מכחו ראשון אלא כח כחו הוא ובמקום פטור קאתיא יש הפסק בין עקירה ראשונה להנחה וכו' ולכאורה משמע מהתוס' שגם בשבת כח כחו פטור אולם בחדושי הרש"ש שם כתב וז"ל: לכאורה קשה דהרי בסנהדרין (ס"ד ע"ז) איתא בהרג נפש כה"ג חייב משום דכחו הוא, (כוונתו להא דזרק צרור והלכה לצדדין והרגה חייב) ויעויין ברא"ש ב"ק פ"ב (סי' ב) ובעירובין (לה) ברש"י ד"ה מחמת רעדה, אבל לק"מ דנהי דככחו דמי מ"מ הרי כחו זה ממקום פטור קאתי. ולפי דבריו שבנדון של התוס' הוא פטור משום שממקום פטור קאתי אין ראי' בכלל מדברי התוס' דשבת דומה להריגה ואפשר דבשבת אף בנפלה נוכחה חייב, ויעויין לעיל סימן קכ ד"ה אבל, ובהררי בשדה סימן רז ציון /אחד/ ד"ה כח כחו לענין שבת. ויעויין שם בשם ספר רב פעלים ח"א או"ח כה דיש מי שמחלקים בזה בין הוצאה דכחו ברה"ר אינו אלא מדרבנן משו"ה לא גזרו על כח כחו אבל בשאר מלאכות אפשר דאפילו כח כחו אסור.+ ומה ששאל השואל אם בכה"ג נקרא פסיק רישא, הנה עד שהוא שואל אם בכה"ג נקרא פסיק רישא ישאל אם כה"ג נקרא דבר שאינו מתכוין, ובזה יש לברר בתחלה אם הרסוס רק ממית או מבריח את הארבה, דאם הוא רק ממית אין זה בכלל דבר שאינו מתכוין דהרי רוצה הוא להמית את הארבה [ואם זה גם מבריח את הארבה וא"כ יש לומר דהוי דבר שאינו מתכוין משום דאין כוונתו כאן בדוקא להמית את הארבה אלא העיקר שלא יזיק ואף אם יברח מן המקום די לו בכך, מ"מ יש לעיין בזה שהרי הוא רוצה יותר שימותו משיברחו כדי שלא יחזרו ויבואו דארבה בכלל משלחה וחוזרת הוא].
פסיק רישא אם צריך בכל כח בפ"ע או בכל המלאכה בכללה
ובנוגע אם זה פסיק רישא, יש לעיין בזה שהרי בנדון שלפנינו אם נדון בכל הזריקה בכללה הרי בודאי שימותו ויש כאן פסיק רישא, אבל אם נדון בכל כח של זריקה מיוחדת אין בה פסיק רישא, דבכל כח זריקה בפני עצמה אין בה ודאות שיפגע בארבה ואין ודאות שימות, וצ"ע בזה. +עיין רמב"ם לולב פ"ח ה"ה: היו ענביו מרובות מעליו אם ירוקות כשר ואם אדומות או שחורות פסול ואם מעטן כשר. ואין ממעטין אותן ביו"ט לפי שהוא כמתקן עבר וליקטן אחד אחד לאכילה הרי"ז כשר, ובכסף משנה שם כתב וז"ל: ויש לתמוה על רבינו שכתב עבר וליקטן למה לא כתב שצריך שתהי' לו הושענה אחריתי (כדאיתא שם בגמרא דף לג אמר רב אשי כגון שליקטן לאכילה וראב"ש סבר לי' כאבוה דשא"מ מותר והא הוי פסיק רישא, הבמ"ע דאית /לי'/ לי הושענה אחריתי) ועוד למה הצריך שילקטם אחד אחד כיון דליקטן לאכילה אפילו כמה ביחד נמי, עכ"ל. ואם נאמר שפסיק רישא לא הוי אלא אם בכל כח בפני עצמו יש ודאות שתעשה מלאכה א"כ לכאורה מתורצת קושיא אחת בחברתה דלהכי כתב הרמב"ם או שלקטם אחד אחד דבכל א' וא' בפ"ע אין פסיק רישא דהתיקון הוא שממעט את מספר הענבים עד שנעשו מיעוט לגבי העלין, ובכה"ג דאין פסיק רישא א"צ דאית לי' הושענה אחריתי. אבל אחר העיון זה אינו, דבהיו ענבים מרובים מהעלים ידוע שבתלישת הענב שבו משלים לעשות את הענבים למיעוט הוא מתקן את ההדס ותלישתו הוי פסיק רישא, משא"כ בנ"ד נהי שמתוך כל הזריקות מוכרח להיות זריקות שיפגעו בארבה וימיתום, אבל לא ידוע איזה זריקות אם בהתחלה או באמצע או בסוף, ובשעה שהוא עושה את הזריקה בשום אופן א"א לדעת אם זריקה זו תפגע בארבה ותמיתהו. ומכאן נראה להשיב על מי שרצה לעשות סניף להיתר בענין פתיחת ברז של מים חמים שבאים מדוד הקטור ובמקום החמים היוצאים באים מים קרים משום שמסודר באופן כזה שבפתיחה אחת אינו גורם מחסור בדוד הקטור עד כדי כך שיגרום הבערה או שיגרום שיכנסו מים קרים חדשים בתוך הדוד המחובר לרשת המים שזה אינו אלא בשמוש ניכר ומרובה ונמצא דבכל פעם שהוא פותח אין פסיק רישא ואינו ודאי שבפתיחה זו גורם בישול והבערה, וגם אינו מתכוין בפתיחה לבשול או להבערה. אולם לפי הנ"ל זה אינו, שהרי יש פתיחה אחת שע"י נשלם המחסור ולפני הפתיחה אפשר גם להודע ולעשות את החשבון שבה נשלם המחסור (אלא שהוא אינו עושה את החשבון) וממילא פתיחה זו הוי פסיק רישא, ואינו דומה לנ"ד שבשעת כל זריקה וזריקה אי אפשר לדעת אם זריקה זו תפגע בארבה ורק מתוך כל הזריקות יש הכרח שמתוכם יהיו זריקות שיפגעו בארבה וגם בזה מסתפק מרן, אולם יש לעיין בספר חלקת יואב סימן ח ד"ה והנה שכתב שם: ולדעתי הי' נראה דכוונת הרמב"ם במ"ש לקטן אחד אחד הכוונה דכיון שיש לספק בכל ענבה וענבה שאוכל אם בענבה זו נתקן ההדס ונתמעט מהרוב וא"כ הוי פס"ר וכו' עיי"ש.+
ואשר לשאלתו אם מותר להוציא הכלים הדרושים לכך להשדות שזה הוצאה מרשות היחיד לכרמלית, לדעתי יש לעשות ההוצאה ע"י שנים. +שנים שעשאוהו פטורים רק מחטאת או שאין בזה איסור תורה. כוונתו נראה דהוי תרתי דרבנן לכרמלית וגם שנים שעשאוהו, אולם יש לעיין בשנים שעשאוהו דפטור מן הכתוב בעשותה יתכן דיש בזה אסור תורה ולא נפטר ולא /צ"ל: אלא/ מחטאת דוגמת מה שכתב ברעק"א בתשובה סימן ח דמתעסק דפטור רק מקרבן אבל יש בזה איסור תורה, ומצאתי במקו"ח סי' תסו שכתב בפשיטות דשנים דעשו פטורים מחטאת אבל יש בזה עבירה על איסור תורה, ולכן אסור לומר לשני נכרים לעשות מלאכה דאורייתא והגרא"פ הראני שבגליון הגרע"א על הרמב"ם (הנדפס ברמב"ם הוצאת אל המקורות) בה' שבת פ"א הט"ז כתב וז"ל: והנה בל' ועשו שנים מלאכה זה יכול וזה יכול יש להסתפק אם פטורים ממלקות או דרק לענין קרבן דילפי' מקרא דבעשותה, אבל לענין מלקות שניהם חייבים וע' בדברי רבינו פ"ט מה' כלאים ומ"ש שם על הגליון בשם מוהר"ם די בוטון עכ"ל.+ ויש לעיין אם בטלטול מוקצה ג"כ ע"י שנים קיל יותר. +לכאורה י"ל דספק זה של מרן אם יש קולא בטלטול מוקצה ע"י שנים תלוי במחלוקת הראשונים בשרש איסור מוקצה שלדעת הראב"ד בפכ"ד מה' שבת הי"ב ששרש איסור מוקצה הוא משום גזרה דהוצאהו /דהוצאה/ מסתבר לומר דכיון דהוצאה ע"י שנים קיל כמו כן מוקצה דאסור משום הוצאה קיל ע"י שנים, אולם לשאר טעמים שכתב הרמב"ם שם בשורש איסור מוקצה יתכן דכיון דשרש מוקצה לא משום גרמא דמלאכה הוא אין סברא לומר דקיל ע"י שנים.+
זורה שאינו מפריד פסולת מהאוכל רק מחלקו לחלקים דקים
ויש מי שהעיר שיהא איסור בזה משום זורה, שהרי מתפזר ע"י הרוח ומתחלק לחלקים דקים, וכדאיתא בירושלמי (פ"ז ה"ב והובא ברמ"א סו"ס שיט) שהרוקק כנגד הרוח והפריחתו הרוח חייב משום זורה, ופי' שם הק"ע משום שהרוח מחסרו ומחלקו לחלקים דקים. אולם בשו"ת רעק"א (סימן כ) עמד על זה שהרי"ף, הרמב"ם והרא"ש לא הביאו את הירושלמי הנ"ל להלכה, ועפי"ז העלה דדין זה לא סלקא אליבא דהלכתא, דסוגיא דידן (שבת עה) שהקשו היינו בורר היינו זורה משמע דס"ל דהגדר של זורה הוא (דלא כירושלמי דס"ל דהוא מה שמתפזר ע"י הרוח ומחלקו לחלקים דקים), אלא הוא כעין מלאכת בורר דהרוח מוליך ומפריד פסולת מהאוכל אבל היכא דכולו פסולת ואינו מברר זמ"ז רק דמחלקו לחלקים דקים לאו בכלל זורה הוא, ויעו"ש ברעק"א שיש עוד היתר ברוק דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה שאינו רוצה כלל בזריה זו, אולם בנ"ד אפשר שהוא כן רוצה בזרייה שיתפזר הרסוס על כל הארבה. אמנם ברעק"א שם כתב עוד שאף לדעת הרמ"א יש לצדד ולהתיר לשפוך מים משום דאין זורה אלא בגידולי קרקע ורק ברוק אסור כיון שבא מהאדם הוי גדולי קרקע, ובנ"ד עד כמה שידוע הריסוס אינו גדולי קרקע.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - חובל סימן א
חובל.
נשאלתי מרופא מלעמברג, מי שנתקבץ בגופו צרירת דם ומוכרח להוציא הדם כדי שלא יהפך למכה, אי שריא לעשות זה גם לגוי בשבת.
לכאורה הרי חייב בנצרר הדם אעפ"י שלא יצא, וע"כ משעה שנצרר הדם חייב משום נטילת נשמה, מכלל דהדם הזה כבר נפרד מהגוף ואינו נותן לו עוד חיות, וא"כ על הוצאת הדם הזה לא שייך לחושבו נטילת נשמה, דזה אינו ממעט חיותו וא"כ לא הוי מלאכה דאורייתא.
ורק להרמב"ם דחובל חייב משום מפרק ולא משום נטילת נשמה יש לעיין אי בנצרר יש חיוב מפרק, דמכיון דנצרר הו"ל מפקיד פקיד, ואפשר דבמפקד פקיד לית ביה משום מפרק, אף דבעיקר האב מלאכה הוא דישה ובדישה הוי מפקד פקיד ולמה לא יהא חיוב מפרק. +בפקוד ועקור שמוציאו לחוץ או בלוע שעושהו פקוד בשניהם שייך מפרק. יש להביא ראיה מחולב דחייב משום מפרק, וז"ל רש"י שבת (דף צה ע"א) חולב חייב משום מפרק: כמו מפרק משאוי שפורק אוכל ממקום שנתכסה בו והוי תולדות דש, ואית דאמרי תולדה דקוצר ולא היא דלאו מחובר הוא אלא פקיד ועקיר וקאי בעטני הדד כתבואה בקשיה וכו', עכ"ל רש"י, ואעפ"י שבנצרר הדם ולא יצא חייב הרי שבצרירות הדם הוא כבר מפורק ואיך יתחייב שוב בהוצאתו אח"כ לחוץ, יש לומר ששני הדברים יש בהם משום מפרק, שאם חובל בו וע"י חבלתו נצרר הדם ולא יצא חייב משום מפרק שהוציא את הדם הבלוע שבבשר ועשה אותו לפקיד ועקור, וכן אם יש כבר צרירת דם והוציא מפנים לחוץ חייב משום מפרק, שגם דם שהיה פקוד ועקור, והוציאו מפנים לחוץ יש בזה משום מפרק כמו בחולב, וכנ"ל+ וצ"ע בכתובות דף ט דהגמרא אומרת דאי מפקד פקיד אינו חייב משום חבורה +מצאתי במנחת חנוך (מלאכת דש ד"ה וכתב) שהביא דברי רש"י הנ"ל בשבת והקשה עליו מכתובות דף ט שהביא מרן, ותירץ דכל הסוגיא שם אליבא דרבנן לדעת רש"י דל"ש משום מפרק גבי אדם אבל אליבא דר"י שייך מפרק וחייב אף במפקד פקיד עיי"ש, ועיי"ש עוד שהקשה גם משבת דף קלג דאיתא שם: האי אומנא דלא מייץ סכנתא וכו', והקשו פשיטא מדקא מחללין שבת, מהו דתימא האי דם מפקיד פקיד, ופרש"י ואין כאן איסור תורה קמ"ל חבורי מחברי' עיי"ש. ובדבור שאח"ז שהאריך בענין זה. ויעויין פמ"ג ריש סימן שכ בא"א שכתב ג"כ דבפקיד ועקור שייך מפרק, והביא גם חדוש בשם מהרי"ל דאם אינו עקור ל"ש מפרק וצ"ע בדבריו.+
וכן יש לעיין כשאין בדם כגרוגרת אי חייב. וכתבתי במק"א די"ל דפחות מכגרוגרת נמי הוי מלאכה שלמה דהא המצניע לזרע ולדוגמא ולרפואה שיעורו בכל שהוא וכאן הוא לרפואה, +עיין כעי"ז בברכי יוסף סימן שכח בשם הרדב"ז (ח"ב ב' אלפים רב) לענין חולב שהחיוב משום מפרק, שכתב וז"ל: חולב דדי אשה לחולה שאין בו סכנה יש להסתפק אם יהי' שיעור כגרוגרת בחלב בהמה ולפי"ז יכול לחלוב פחות מכגרוגרת כיון שאין בו איסור תורה לחולה, או"ד כשחולב לרפואה שיעורו בפחות, ונראה שאם צריך לשתות לרפואה שיעורו כגרוגרת ואם צריך לרפואת עין כשיעור ההוצאה דהמוציא חלב אשה.+ וצ"ע בזה דהמצניע הוא בכ"ש לענין מלאכת הוצאה דבמוציא דבר שיש בו שיעור הוצאה, אבל עצם מלאכת חובל י"ל דהמלאכה של נטילת נשמה היא ביש בו שיעור אבל בפחות מכשיעור אין זה נטילת נשמה +חובל לרפואה אי חייב אעפ"י שא"צ לדם, ואם יש בזה חילוק בין רפואה טבעית לרפואה סגולית. לכאורה יש עוד צד קולא בנ"ד מפני שהדם הולך לאבוד וא"צ לדם, אולם יש לדון בזה עפ"י מ"ש הרמב"ם פ"ח מה' שבת ה"ח בד"א - שאינו חייב עד שיהא צריך לדם שיצא מן החבורה - בחובל בבהמה וחיה ועוף וכיוצא בהם. אבל החובל בחבירו אעפ"י שנתכוין להזיק חייב מפני נחת רוחו שהרי נתקררה דעתו ושככה חמתו והרי הוא כמתקן ואעפ"י שאינו צריך לדם שהוציאו ממנו חייב. ולפי"ז י"ל דה"ה דחובל לרפואה ג"כ הוי כמתקן ואעפ"י שאינו צריך לדם שהוציאו חייב, דאין לך צורך לגופו יותר מזה. ויעויין בתוס' שבת (דף עה ע"ב ד"ה הא), דהמצניע לרפואה חייב בכל שהוא אפילו לר"ש, וכן משמע במג"א סי' שכח ס"ק ג שכתב שם וז"ל: והוצאת שן מלאכה דאורייתא דהא חובל לרפואה ולכאורה הרי לא צריך לדם, וע"כ דס"ל דחובל לרפואה אין לך לצורך גופו גדול מזה וחייב אעפ"י שא"צ לדם וכדברי הרמב"ם הנ"ל לענין חובל בחבירו. אולם לפי"ז צ"ע דברי המג"א בסימן שכח ס"ק מא לענין חולב שחייב גם משום מפרק שכתב שם - על דברי הרמ"א סעיף לה: אבל אסור להתיז מחלבה על מי שנשף בו רוח רעה דלית בו סכנה - וז"ל: דלית בו סכנה ולצערא יתירא נמי ליכא שם הא לאו הכי שרי דמלאכה שאצ"ל הוא עכ"ל: ולכאורה הרי צורך רפואה הוא ואין לך לצורך גופו גדולה מזה. וראיתי בספר תהלה לדוד שהעיר כנ"ל וכתב: ואפשר כיון דהרפואה ברדך סגולה חשוב כמשקה הולך לאבוד וצ"ע עכ"ל. ומ"ש לחלק בענין זה בין רפואה טבעית לרפואה בדרך סגולה יעויין במאירי שבת דף פא ד"ה כתבו הגאונים, עיי"ש.+
וממילא דיש לעיין בקוצר וזרע ומוציא, אם גם על הקצירה חייב בכ"ש או דוקא על הוצאה לחוד שיעורו בכ"ש וכמש"נ במשנה שכן דרך המוציאין אבל משום זורע בעינן דוקא שיעור שלם.
והלום ראיתי בספר מנחת סולת שכתב שחובל בדרך נקמה ל"ב כגרוגרת כמו המצניע לזרע חייב בכ"ש ה"ה בחובל, ומתורצת קושית מגן אבות דבמלאכת שחיטה בב"ק דף פז חובל בשבת פטור אמאי לא אמרינן דבליכא כגרוגרת חייב, ולפי האמור י"ל דמיירי בדרך נקמה שוב אין חילוק דגם בפחות מכגרוגרת ח"מ וכתב עוד דבלא"ה ל"ק דגם בח"ש מיפטר מטעם קילב"מ דבמקלקל שייך לא חילקת אבל בפחות מכשיעור ל"ש לא חילקת. [ועיין מש"כ מרן לעיל סימן רא ד"ה וכן]
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - ממחק סימן א
ממחק.
נמצא בשבת בקריאת ס"ת שעוה על איזה אותיות
בשו"ת רעק"א מהד"ת סימן יא הביא בזה דברי השבות יעקב (ח"ב סימן ד) דהשעוה מבטל הכתב ומהני סילוק שעוה, אולם מ"מ בשבת אסור סילוק שעוה (כמ"ש המג"א סימן לב ס"ק ד), ודעתו נראה דמטעם מוחק אסור, וכתב ע"ז אמנם היטב דיבר בזה בשו"ת שבות יעקב שם דשעוה על הפנקס הוא ענין אחר, אבל בשעוה על הספר אין בו משום ממחק, ולזה העלה שם שאם יתייבש השעוה כ"כ עד שיכול להסירו כלאחר יד להכפיל הגויל של הס"ת ועי"כ יפול השעוה דשרי לעשות כן. והגרעק"א שם כתב דלו נראה דאסור מטעם אחר, כיון דע"י השעוה לא היה הס"ת ראוי לצאת בקריאה מתוכו ומכשירו ע"י הסילוק הוי מתקן מנא וכמ"ש הר"ן פ"ג דסוכה דלמ"ד לולב צריך אגד אסור לאגדו ביו"ט דהוי מתקן מנא, וכ"כ מג"א דאסור לתלות ציצית בכריכה בבגד דהוי מתקן מנא, עכ"ל.
ולי צ"ע, דלפי"מ דמתיר השבות יעקב מטעם כלאחר יד, מה בכך דיש כאן תקון מנא, הא תיקון מנא הוא ג"כ מעין מלאכת מכה בפטיש, ומכה בפטיש גופא אם נעשה כלאחר יד מיפטר +לכאורה י"ל קצת דבנ"ד שהתיקון מנא הוא להכשיר את הס"ת וכדי להכשיר את הס"ת אין עצה אחרת אלא ע"י הסרת השעוה כלאח"י שוב נחשב במקרה זה שדרך תיקון המנא הוא בכך ובתיקון מנא זה לא הוי כלאח"י, ויעויין לעיל במלאכת זורה.+
ואולי השבות יעקב עצמו דמתיר, הוא רק אחרי דנראה לו דאין כאן מלאכת ממחק, ולכן מתיר בכלאח"י =בכלאחר יד= דבכל מלאכה דאורייתא גם כלאח"י אסור מדרבנן, ובספק מלאכה הוי ספק דרבנן ושרי, א"כ שפיר הקשה רעק"א דמה בכך, דאין כאן ממחק, יש כאן תיקון מנא, ויש לאסור בכלאחר יד מדרבנן. ויש לעיין, אם נאמר דתיקון מנא גופא אין זה אלא מלאכה דרבנן, א"כ אכתי יש להתיר בכלאחר יד, וצ"ע.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - ממחק סימן ב
נשאלתי אם מותר להעביר את הנעליים ע"ג שטיח של ברזל כדי לנקותם ולהעביר מהם מה שנדבק רפש וטיט.
ואמרתי כי יש בזה חשש משום ממחק והוי מלאכה דאורייתא. +עיין סימן שב סעף ח ובמ"ב שם ס"ק כו.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - כותב סימן א
כותב
בענין דבור לתוך הפאנאגראף שמכל קול הברה נעשה רושם על נייר המתגלגל שם שעי"ז הוא חוזר ומשמיע הד דבור גופא לאח"ז שהאריך כת"ר אי חייב משום כותב. +נראה שהספק הוא משום שבשעת הדבור לתוך הפאנאגראף שהוא שעת הכתיבה לא ניכר הכתב ולא ניתן לקריאה רק לאחר כך בעזרת הפאנאגראף הוא נקרא ע"י שמיעה, ולכן סמך מרן לזה ענין הקופיר פאפיר /ניר העתקה/ שהוא כעין ספק זה שבשעת המעשה ומקום הכתיבה לא ניכר אלא בשעת הקריאה בצד השני. ויעויין בהר צבי יו"ד סימן רל שהביא שם מרן ראיה מירושלמי שבת (פי"ב ה"ד) שכתב שאינו ניכר בשעת כתיבה ויש לו תקנה שיהא נקרא ע"י מעשה חשיב כתב לענין שבת, שאיתא שם: וכתב ולא השופך, ארחב"א אילן בני מדינתא ערומין סגין מגין כד חד מינהון בעי משלחה מיליה מסטורין לחבריה הוא כותב במי מילון והא דמקבל כתבייא הוא שופך דיו שאין בו אלא עפץ והוא קולט מקום הכתב, עשה כן בשבת מהו, ר"י ורשב"ל דאמרי תרווייהו אמרין והוא שכותב דיו ע"ג דיו וסיקרא ע"ג סיקרא אבל אם כתב דיו ע"ג סיקרא וסיקרא ע"ג דיו חייב, ופי' שם הפנ"מ שה"ה בנידון זה הוי כמו דיו ע"ג סיקרא וחייב שתיים משום מוחק ומשום כותב, הרי מבואר שכתב הראשון שאינו ניכר חשיב כתב, דאל"כ למה חייב אח"כ משום מוחק, ויעו"ש בהר צבי שכתב שברש"י גיטין (דף יט ע"ב) מבואר שכתב שאינו ניכר אעפ"י שיש לו תקנה אינו נקרא כתב, ויעו"ש שהביא ע"ז דברי הפמ"ג סימן שם סוף ס"ק ג. אולם נראה דגם להירושלמי יש לחלק דהתם יש תקנה שהכתב עצמו יהי' ניכר ונקרא משא"כ בנ"ד גם בעזרת הפאנאגראף הכתב עצמו אינו ניכר ונקרא רק ע"י שמיעה בלבד.+
כתיבה בפה
הנה בזה יש להסתפק גם מצד אחר שהכתיבה נעשית ע"י הפה, וצ"ע אם בפה חשיב ככתיבה. +עיין רמב"ם שבת פי"ב הי"ד: הכותב בשמאלו או לאחר ידו ברגלו בפיו פטור אלא שטעם הרמב"ם משום דאין דרך כתיבה בכך אבל אפשר שבנ"ד דרכו בכך. עיין כריתות דף כ ע"ב הנופח באש חייב משום מבעיר, וכ"ה בירושלמי פ"ב דשבת ה"ה, ויעויין שבת (דף עה ע"ב) המנפח בכלי זכוכית חייב, ויעויין בר"ח שכתב הזורה הבורר והמרקד שזורה הוא בפה, ולענין תולש בפה עיין רש"י סוכה לו דתולש בפה אין לך תולש גדול מזה, אך בתוספתא שבת פ"י התולש בפיו פטור, ויעויין מג"א סימן שלו ס"ק יא ובמחצית השקל שם, ובנשמ"א מלאכת קוצר, ובספר אמרי בינה שבת לב, ובספר רב פעלים ח"א סימן כ. (ויעויין ביאור הלכה סימן שלז סעיף ג שכתב דע דבתוספתא וברמב"ם מבואר עוד והביאו המג"א דאין נופחין את הקרקע והשמטתי זה משום דאינו מצוי, גם לא אדע פירושו על נכון דאם פירושו הוא לנפח בפיו את האבק והעפר מע"ג הקרקע אמאי אסור ומ"ש מכיבוד וכו' ומצאתי בפמ"ג וכו' ולכך חיישינן שיבוא לאשוויי גומות וכו' וה"ה גבי נפיחה מיירי בכה"ג עכ"ל. ולכאורה משמע דבפיו ג"כ הוי מלאכה, אבל כד נעיין אין זו ראיה שהרי שם אין האיסור מחמת עצמו (שנאמר בזה שבנפיחה בפה הוי גרמא או כלאח"י והוי מלאכה בפטור) אלא האיסור הוא משום גזירה שיבוא לאשוויי גומות, ומצד עצמו הוא בין כך פטור ומותר וכיון שמצד עצמו בין כך אין איסור, מה לי אם נפח בפה יש עוד פטור משום גרמא או משום כלא"י סוף כל סוף ישנה הגזירה שמא יבוא לאשוויי גומות בידים. ולענין הגזירה שמא יבוא לאשוויי גומות אין הבדל בין נופח בכלי או בפה שגם בפיו גזרינן שמא יבוא לאשוויי גומות בידים). ויעויין לעיל בהררי בשדה סימן קעד בענין מלאכה שנגמרת ע"י דבורו, ונראה שאין זה ענין לכאן דהתם לא עשה את המלאכה לא בגופו ולא בכחו אלא ע"י עקימת שפתיו גרם שתיעשה המלאכה משא"כ בנ"ד הוא עשה את המלאכה ברוח פיו שהוא כחו וכחו כגופו לענין שבת ויעויין רב פעלים ח"א סימן כה דהביא ראיה מהך דמנפח כלי זכוכית חייב דחו /דכחו/ כגופו לענין שבת.+ ויעויין תוס' חולין דף כ דמצדדים דאף במקום דבעי דוקא ימין ושמאל פסול מ"מ שן עדיף משמאל.
וכן יש להסתפק גבי פאנאגראף אי חייב משום מוחק כשמעביר ידו על הנייר כדי לפשוט הקמטין, ובזה מבטל הרשמים שלא ישמיעו קולם עוד, ולענין מחיקת השם אי שייך בזה, דבר זה כבר נשאלתי ולי היה נראה דל"ש בזה כלל ענין מחיקת השם, ובפרט כשהפאנאגראף נמסר לגויים, וע"י קטן בודאי יש להתיר, דבאמת אין בזה תמונת אותיות כלל, ואף שהרש"ס רצה להחמיר נראה דלא ידע היטב ענין הכלי הזה.
מלאכת כותב אי אזלינן בתר מעשה ומקום הכתיבה או בתר קריאת הכתב אזלינן
וכן יש להסתפק במה שנתחדש היום ע"י קופיר פאפיר [ניר העתקה] שהוא מניח תחת הנייר ויכול לעשות שיכתוב ע"י שרטוט והאותיות ניכרים בעמוד השני וישרטט אותיות מהופכים ונעשו מעל"ד אותיות כסדרן. וכן יש להסתפק בכותב על הזכוכית אותיות מהופכים כדי שיהיו נראים ונקראים כסדרן מעבר השני אי מחוייב מטעם כותב, אי אזלינן בתר מעשה ומקום הכתיבה או בתר קריאה אזלינן. +נראה להסביר דברי מרן ולבטאם במלים אלו: אם אנו הולכים בתר המעשה או בתר התוצאה דהתוצאה היא כתיבה תקונה ניכרת שניתנת לקריאה, ולכן סמך לזה מרן את הספק בכתב אות אחת ונרשם האות ע"י קופיר פאפיר על כמה דפין אם חייב משום שתי אותיות, שעשה פעולה של כתיבת אות אחת והתוצאה היא שתי אותיות אי אזלינן בתר הפעולה או בתר התוצאה. והגרא"פ העיר שזה תלוי בפלוגתא אי מרבה בשיעורין בשבת ע"י פעולה אחת הוי איסור תורה. ולי נראה להביא ראיה לזה משבת דף קד ע"ב: כגון שנטלו לגגו של חית ועשאו שני זיינין, עיי"ש היטב, ואם כי לשון רש"י שם והספר צריך לכך כבר כתב המנ"ח במלאכת כותב דה"ה אף שלא בספר כלל רק היה כתוב ח' באיזה מקום ונטל הגג ונעשו שני זיינין הו"ל ככותב שתי אותיות וכו' וה"ה באיזה אות אחר דנעשו שתי אותיות וכו' עיי"ש. והנה שם גרע יותר דלמעשה לא כתב אפילו אות אחת ומ"מ חייב משום דאזלינן בתר התוצאה, וזה לא קשה דהרי לא עשה כאן פעולה של מלאכת כתיבה כלל אלא פעולה של מחיקה, די"ל דכיון שהתוצאה והתכלית היא כתיבה, בכלל מלאכת כתיבה היא, וכעין זה איתא ברא"ש פ"ז סי' ע דכל מוחק ע"מ לכתוב עיקר החיוב בשביל מחשבת הכתיבה היא.+
עוד יש להסתפק בקופיר פאפיר הנ"ל שיכול לכתוב כמה דפין בבת אחת אם כתב אות אחת נרשם האות על כמה דפין אם חייב כמו כותב שתי אותיות, ואם משרטט על הנייר בלי דיו ועופרת, ובמקומו של שרטוט לא ניכר צורת אות כלל רק על הנייר השני אי זה הוי כתיבה כלאחר יד ואת"ל דזה הוי כלא"י, אי מצרפינן שתי אותיות של שני עמודים די"ל דבכה"ג לא הוי כלא"י, דהא כותב כדרכו וכשרוצה לכתוב על שני עמודים הוי זה כדרכו וצ"ע בכ"ז.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - כותב סימן ב
אותיות שאינם כתובים ע"ג דבר אחר.
ובדבר אות שלא נכתב ע"ג דבר אחר, מצאתי בת' מהרי"ל דיסקין (דף פא) שכתב דאות שאינו כתוב ע"ג דבר אחר לא נקרא אות כלל עיי"ש. ולענ"ד יש להעיר ע"ז דגבי תפילין של ראש אמרינן דהוי כל השם כתוב ודל"ת /ד'/ ויו"ד /י'/ היינו מרצועות ואינם כתובים ע"ג דבר אחר, +כוונת מרן דגבי תפלין בדלית והיוד שברצועות נחשבים כשם כתוב, הרי דבכלל כתיבה הוא. ויעויין נוב"י קמא (או"ח סימן א בד"ה והנה אחרון) שמבואר מדבריו שבהתרת הדלית ברצועות של ראש היה בזה איסור מוחק את השם אי לאו משום של /שלא/ קרוב האותיות זה אל זה, השין הוא בבית והדלית ברצועה של ראש והיוד ברצועה של יד, ורק משום כך אין בזה איסור מוחק את השם. כותב ע"י קשירה ובספר צפנת פענח (מה"ת יסודי התורה פ"ו ה"ו) כתב לחקור כעי"ז ובסגנון אחר: אם כותב בשבת ע"י קשירה חייב, ומביא מהך דלית ויוד של תפלין אבל לאידך גיסא מההיא דעירובין (דף צז) דהמוציא /דהמוצא/ תפלין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה אחד חדשות ואחד ישנות דברי רבי מאיר, ובגמרא שם אמרו דהא דחדשות היינו שיש בהן רצועות ולא מקושרות וכו', ומבואר בגמרא שאיסורו משום קושר ולא משום כותב. (דפריך שם וליענבינהו מיענב אמר רב חסדא זאת אומרת עניבה קשירה מעלייתא, ומשמע דאי עניבה לא קשירה היא היה מותר לעשות עניבה בצורת דלית ויוד ואין איסור משום כותב).+ וכן יש להקשות מהלוחות.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - כותב סימן ג
נתינת ניר סופג על דיו לח.
ע"ד השאלה באחד שעובד בבית חולים כעוזרו של רופא וכאשר הרופא כותב העוזר נותן את הקלעפפאפיר [ניר סופג] לבלוע את הדיו ולייבש את הכתב, אם יש בזה איסור ואיזה איסור.
קירוב מלאכה לענין כותב
הנה לדעתי יש לדון בזה שאסור משום קירוב מלאכת כותב, +יבוש כתב של דיו לח הוי קרובי מלאכת כתיבה. כוונת מרן דלכך נקרא כאן אקרובי מלאכה משום שבדיו כ"ז שהוא לח הו"ל דבר שאינו מתקיים כמבואר בחלקת מחוקק סוף סימן קכד, וממילא לא נגמרה מלאכת הכתיבה עד אחר שנתייבש (עיין לעיל הר צבי סימן סה) ולכן כשנותן נייר סופג על הכתב לייבשו הוי אקרובי מלאכת כותב. ויעויין מנ"ח במלאכת כותב שכתב וז"ל: עח"מ סס"י קכד מביא בשם המרדכי דדיו כ"ז שהוא לח הו"ל דבר שאינו מתקיים וכו' וא"כ בשבת אינו חייב בכותב תיכף רק לאח"כ שנתייבש והו"ל כמו אפיה ובשול הנה מדברי המנ"ח נראה שהשוה כתיבה לבישול לאמור שמלאכת הכתיבה לא נגמרה רק אחר שנתייבש כמו בבשול ואפיה שלא נגמרה האפיה עם הדבקת הפת אלא לאחר שנאפה, וא"כ ה"ה לענין אקרובי מלאכה נמי דינו כבישול דנחשב כמלאכה.+ וכי היכי דאמרו (ביצה דף לד) דאחד שמביא את האור ואחד מבשל ואחד מגיס כולן חייבים אע"ג דבלא הגסה היה מתבשל מ"מ חייב המגיס משום קירוב בישול כמבואר בחידושי הרשב"א שם וברא"ש פרק כירה סימן יא. אלא שהריטב"א בשבועות (דף יז ע"ב) נראה כמסתפק בזה שכתב שם לענין קרובי עבודה בזר שהפך בצינורא דדשא ודכותה נמי לענין המבשל בשבת אפשר דהוי חייב [ובדברי הריטב"א יש לעיין מהא דמגיס +להריטב"א דין מיוחד במגיס שהוא חייב מפני שהוא מצרכי הבישול דברי הריטב"א אפשר ליישב שדין מיוחד הוא בבישול שגם המגיס חייב משום שהוא מצורכי הבישול וכלשון הרמב"ם (פ"ט הי"א) הסוחט את הבגד עד שיוציא המים הרי"ז מכבס וחייב שהסחיטה מצרכי כבוס הוא כמו שההגסה מצרכי הבישול (ויעויין ברמב"ם פ"י ה"ט: והמותח חוט של תפירה בשבת חייב מפני שהוא מצרכי התפירה). מגיס בצליה ואפיה ועפי"ז יובנו דברי הריטב"א שבת (דף יח ע"ב ד"ה והלא מגיס) שכתב שם דאין לחוש משום מגיס אלא בקדרה ולא בצלי והיינו שרק בבישול חייב המגיס דהוי מצרכי הבישול אבל בצלי אפשר דלא כ"כ מצרכי צלי הוא. ולמדתי כן מדברי האור שמח פרק ט סהי"א שכתב שם על דברי הרמב"ם שהסחיטה מצרכי כבוס היא וז"ל: אעפ"י שבמלבן אין שייך הך דסחיטה וכמו הגסה שאינו שייך אלא במבשל ולא באופה, ועיין לקמן פ"י ה"ט והמותח וכו' עכ"ל. וזה שהריטב"א בשבועות מסתפק שם הוא דומיא דזר שהפך בצינורא דדשא אם כפרש"י באחד מן האברים שעל המערכה והפך מה שמלמעלה למטה דהוי כעין צלי, או כפיר"ח שהפך בעצי המערכה, ומצאתי בגליון הגרע"א על השו"ע סימן שיח סעיף א שהביא דברי הריטב"א בהפך את הגחלים שכתב שם: אם היה הקדרה על האש ולא היה ראוי להתבשל עד שעה ושתיים והופך בגחלים שעי"ז מתבשל במוקדם כתב הריטב"א דאפשר דחייב דקרובי בישול מילתא היא כמו בקרובי עבודה עיי"ש עכ"ל.+] וכן יש לדון בזה לפי מש"כ האג"ט דבאופה ובבישול יש טעם מיוחד שחייב על קירוב מלאכה משום שאין החיוב נגמר עד גמר האפיה שהרודה את הפת קודם שתאפה נפטר מחיוב אופה כדאיתא בשבת. +והנה מזה שהמנ"ח הנ"ל מדמה כתיבה לבישול ואפיה בענין זה משמע לכאורה דנקט דייבוש הכתב היא גמר מלאכת הכתיבה ושם כתיבה עליה, וכשם שבאופה גמר האפיה נקרא בשם אפיה (עיין מנ"ח מוסך השבת אות ב) כך בכתיבה גמר מלאכת הכתיבה שהוא ייבוש הכתב נקרא בשם כתיבה, וממילא היבוש עצמו קירוב מלאכת כתיבה היא וקירוב כתיבה ככתיבה כמו דאמרינן בקירוב בישול שהוא כבישול. אולם מרן כתב דיש לדון בזה, וכנראה שמסתפק בזה די"ל דזה דומה יותר למלאכת זריעה שתיכף שמניח הזרע בארץ נקרא זורע וחייב תיכף על הזריעה עיין מנחת חנוך שם אות ב' שכתב שלפי"ז זורע בשבת חייב אף אם הגביהה תיכף אחר הזריעה אולם בזה יש חולקים עליו, אך גם להחולקים עליו בזה חיוב זורע הוא מעשה הזריעה אלא שתנאי יש בדבר שישרש ואם לקט לפני שהשריש פטור למפרע על מה שזרע, עיין לעיל הר צבי סימן קלה, ואפילו לדעת המנ"ח י"ל דלענין קירוב מלאכה לא נקרא מלאכה אלא כשהפעולה היא בעצם המלאכה ומהותה ותכונתה כאותה מלאכה שממהר אותה כמו בבישול שעושה פעולה של בישול והיא מקרבת את הבישול, משא"כ בנ"ד שאין יבוש הכתב פעולה בעצם הכתיבה ואין מהותו ותכונתו ככותב אלא מייבש את הכתיבה ועושה אותה למלאכה מתקיימת.+
עוד יש לדון דחייב משום מכה בפטיש דעי"ז נגמר מעשה הכתב. וצ"ע אי גם בבישול גופא הא דאקרובי בישול חייב משום מבשל אולי הוא משום מכה בפטיש, +לכאורה מהא דשבועות דף יז ע"ב דזר שהפך בצינורא דדשא חייב משום דקירובי עבודה כעבודה הוא, מוכח דקירוב בישול כבישול דמי, דהרי לענין עבודת קרבנות לא שייך מכה בפטיש+ אי נאמר דגם באוכלין שייך מכה בפטיש, ואפשר כיון דמ"מ נגמר ממילא לא שייך מכה בפטיש כאשר כבר כתבתי מרש"י שבת דף עד.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - כותב סימן ד
צירוף אותיות לתיבות אם יש בזה משום כותב.
נשאלתי מהגר"א ראם על אותיות הנדפסים בכרטיסים ומעמידם באופן שיצטרפו לתיבות אם יש בזה איסור כותב.
הנה לכאורה יש לזה ראיה מפורשת מגמרא שבת דף קד ע"ב: כתב אות אחת בטבריה ואות אחת בצפורי חייב כתיבה היא אלא שמחוסר קריבה, וכיון שמחוסר קריבה לא גורע את הכתיבה ה"ה שהקריבה אינה מעלה את הכתיבה.
והנה בט"ז סימן ש"מ ס"ק ב' הביא בשם הלבוש שאותם ספרים שכותבים עליהם בראשי חודי הדפים למעלה או מצדיהן אותיות או תיבות כמו שנהגו קצת שאותם הספרים אסור לפותחן בשבת וקרוב לומר שחייב חטאת, והט"ז שם חולק עליו והביא ראיה מהגמרא הנ"ל וכתב שאין לחלק דדוקא בין אות שלם לאות שלם לא מהני הקירוב אבל באות א' שנתפרק מחמת פתיחת הספר מהני מה שנתקרב ונתרחק וכו'.
ולכאורה הא דהלבוש לא חש לקושיא זאת מהגמרא הוא משום דמחלק את החילוק (שהט"ז מרמז לזה) בין מקרב שתי אותיות שלמות שכבר בכתיבתם מקודם נגמרה מלאכת הכתיבה ובזה אמרו מחוסר קריבה לאו כמחוסר מעשה משא"כ בחצאי אותיות עוד לא נגמרה מלאכת הכתיבה שאין עליהם עדיין שם אותיות ולכן בקירובם הוא גומר את מלאכת הכתיבה. ויעוין בתוס' שבת דף פ' ד"ה בהעלם ותוס' ב"ב דף נח ע"ב. +בגמרא שם איתא הוציא חצי גרוגרת וחזר והוציא חצי גרוגרת בהעלם אחד וכו' רבי יוסי אומר בהעלם א' לרשות א' חייב לשתי רשויות פטור, והקשו שם בתוס' מהך דהבונה כתבו אות אחת בטבריא ואות אחת בציפורי חייב, ותירצו בשם ר"י לחלק בין כתיבה להוצאה, והדברים מבוארים יותר בתוס' ב"ב דף נה ע"ב ד"ה בהעלם שכתבו שם וז"ל: ולר"י נראה דלא דמי דהתם שם המלאכה היא כתיבה וכתיבה נגמרה כשיכתוב שתי אותיות ואפילו רחוקות זו מזה, אבל הכא שם המלאכה היא הוצאה וכשהוציא לשתי רשויות אכתי לא נגמרה הוצאה עד שיקרבם. ואפשר שכוונת מרן שלפי דברי התוס' שהעיקר הוא משום שמלאכת הכתיבה נגמרה בכתיבת שתי אותיות, טעם זה לא שייך אלא במחוסר קריבה באותיות שלמות אבל בחצאי אותיות לא נגמרה מלאכת הכתיבה בכך עד שיחברם.+
נמצא לפי"ז שלקרב אותיות שלמים אפשר שגם הלבוש מודה שאין בזה איסור ולמעשה עדיין צ"ע בזה.
ויעוין במעשה רוקח עה"ת פ' מטות בשם נחלת בנימין מצוה קיא דבשבת הי' אסור לשאול באורים ותומים כיון דאותיות מצטרפות כמבואר ביומא (ע"ג) והוי ככותב בשבת, אולם בעירובין (מ"ה) מבואר ששאל דוד במלחמת פלשתים בשבת, ולכאורה יש ראי' לאידך גיסא דלצרף אותיות אין בזה משום כותב, וראיתי במהרש"ם שכתב דמעירובין הנ"ל אין שום ראיה דהא מותר לחלל שבת בעיר הסמוכה וכ"ש דמותר לישאל באו"ת.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מוחק סימן א
מוחק.
מחיקת אותיות הפוכים
הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (סימן פ, דף עד) כתב: נקום ונצווח על סתירת האותיות של שם הקדש שנסדרו, והרי"ז כמו מוחק וכו' עיי"ש, ורשמתי על הגליון כפי שהם סדורים הרי הם אותיות מהופכים ואין בהם דין אותיות ולמה לא יהא שרי לסותרן.
אך לענין מחיקה בשבת יש לעיין, דסוף סוף הרי"ז כתב שיכול להשתמש בו ע"י שידפיס ממנו ונימא דהסתירה היא במחיקה, ונהי דלא הוי אותיות של תורה, אבל מחיקה נוהג בכל כתב שהוא. +נראה בכוונת מרן דלענין מחיקה באותיות לכו"ע חייב (במוחק ע"מ לכתוב) אפילו אם נאמר שפטור לענין כתיבה ובהקדם דברי הרמב"ם ה' שבת פי"א ה"ט: נפלה דיו ע"ג ספר ומחק אותה אם יש במקומה כדי לכתוב שתי אותיות חייב, ואותיות הפוכים לא מטשטשות דיו ע"ג ספר, ולפי"ז אפשר שזה שכתב מרן בכל כתב שהוא כוונתו אפילו לכתב לע"ז דיש פוטרים בכתיבת אותיות לע"ז, מ"מ במחיקת אותיות לע"ז כו"ע מודו שחייב דלא גרע מטשטוש דיו ע"ג ספר, וכנ"ל. אולם כשחפשתי בכתבי מרן מצאתי שכתב לענין סוכריות שיש עליהם אותיות בולטות (לענין חשש מחיקה) שיש קולא יותר בכתב לע"ז משום שיש מי שאומר שכתב לע"ז אינו מן התורה, וכן הביא בשם יד סופר סי' לג לענין עישון ביו"ט סיגריות שיש עליהם אותיות שקיל יותר באותיות של לע"ז מה"ט, אבל באמת טעמא בעי דכיצד יתכן דאותיות של לע"ז יהיו גרועים מטשטוש של דיו. במוחק שלא ע"מ לכתוב לא אסרו בטשטוש דיו. ולכן נראה דיש חילוק בענין זה בין מוחק ע"מ לכתוב לענין חיוב תורה, ובין מוחק שלא ע"מ לכתוב ולענין איסור דרבנן ובהקדם דברי הרא"ש פרק כלל גדול סי' ט שנתקשה בדין זה למה יהא חייב במחיקת טשטוש של דיו ע"מ לכתוב ב' אותיות הרי לא הי' במשכן אלא מחיקת אותיות, וכתב דהיינו טעמא דהאות שנכתב בטעות כמאן דליתא דמי ועיקר החיוב הוא בשביל מחשבת הכתיבה הלכך אפילו טשטוש דיו נמי חייב. ולפי"ז אפשר לומר דכל זה הוא שייך לענין חיוב תורה כגון במוחק ע"מ לכתוב שהחיוב הוא משום מחשבת הכתיבה, לכן גם מחיקת טשטוש דיו ע"מ לכתוב בכלל כתיבה הוא משא"כ במוחק שלא ע"מ לכתוב לענין איסור דרבנן, שבזה האיסור בודאי הוא רק משום המחיקה אפשר דצריך דוקא מחיקת אותיות, ומצאתי כעין זה בקונטרס אהבת שלום להגאון המהרש"ם (שבסוף ספר מנחת שבת) אות ד', לענין מה שכתב המנחת שבת בשם עיקרי הד"ט ובשם הח"א דמי שיש על בשרו לכלוך שחרורית קדירה וכדומה בשבת אסור לקנחו אחר נטילה משום מוחק עיי"ש.+
אותיות הפוכות לענין כתיבה בשבת
ואם אותיות הפוכות נקרא כתב לענין כותב עיין מהרש"ם ח"ב (סימן מה) לענין גט שחתם העד בשם אביו בצד"י /צ/ הפוכה דאות הפוך לא נקרא אות רק במקום שהיה מקובל לכתוב כן, ובהשמטות שנדפסו בסוף ח"ג (דף ב) הוסיף לציין בחת"ס אהע"ז ח"ב סימן ח, ומביא מהרא"מ פ' תשא בהא דכתיב בלוחות משני עבריהם כתובים, והרי מצד השני האותיות הפוכות, ואפ"ה נקרא כתב, עיי"ש. ועיין הר צבי יו"ד סימן רלג.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מוחק סימן ב
מוחק שלא ע"מ לכתוב וגם אינו עושה מקום לכתוב.
דבר זה העיר הגרש"ז אויערבאך לענין עישון סיגריות ביו"ט כשיש עליהן אותיות, ורצה לחדש דמוחק שלא ע"מ לכתוב דאסור מדרבנן מ"מ עושה מקום לכתוב בעינן, אבל בנ"ד שנשרף ונעשה אפר דאינו ראוי לכתיבה אינו אסור, ואת"ל דגם זה אסור, מ"מ אם יעביר דיו על האותיות אף דטשטוש בעלמא ג"כ אסור משום מחיקה, ז"א אלא כשנעשה ע"י המחיקה מקום לכתיבה, משא"כ כאן דלא נעשה מקום כתיבה במחיקת הטשטוש לא שייך בזה איסור. ולי חידוש זה צ"ע +על חדוש זה יש להעיר משתי מקומות. (א) מדברי הרמ"א /ש"ע או"ח/ סימן שמ סעיף ג בשם המרדכי דאסור לשבור עוגה שכתוב עליה כמין אותיות ואעפ"י שאינו מכוין רק לאכילה דהוי מוחק, ומדברי הט"ז שם סעיף ה דאותם הספרים שכותבים עליהם בראשי חודי הדפים מלמעלה או מצדיהן אותיות או תיבות אסור לפותחן בשבת משום מוחק וכו'. ויעויין בשו"ת לב חיים למהר"ח פלאג'י ז"ל (ח"ב סימן קעא) שאסור לשבור קליפת ביצה צלויה שכתוב עליה מבחוץ אותיות לסימן, הגם דחיוב חטאת ליכא איסורא מיהו איכא, הרי דגם בנשבר ואין מקום לכתוב אסור עכ"פ מדרבנן.
סותר שלא ע"מ לבנות כשאינו עושה מקום לבנות. (ב) וכן יש להעיר ע"ז מסותר שלא ע"מ לבנות שאסור מדרבנן אפילו כשאינו עושה מקום לבנות, כדמוכח מדברי היראים (הובא במג"א סימן תקא ס"ק יב) שהביא ראיה מהא דמסיקין בכלים ביו"ט דאפילו סתירה גמורה אין בכלים, דאל"כ יאסר משום סתירה להסיק בכלים, והמג"א שם נדחק ליישב דין זה דמסיקין בכלים לדידן דקיימ"ל דיש סתירה גמורה בכלים. ויעויין בביאור הגר"א סימן שיד ס"ק ד שהביא בשם הגמ"ר דהקשה דברי רב אהדדי דסובר יש בנין בכלים וסובר דמסיקין בכלים ואמאי לא יאסר משום סתירה. הנה כי כן דיש איסור בסתירה אפילו כשאינו עושה מקום לבנות, שהרי בהסקה בכלי נשרף הכלי לגמרי ואין ראוי לבנות ומ"מ דנו הראשונים שיהא אסור משום סתירה. ויעויין בביאור הלכה סימן שמ סעיף ג סד"ה המוחק דהרמב"ם כלל לסותר ולמוחק בחדא מחתא כדמוכח בפ"א דין יח. ויעויין להלן במלאכת סותר דברי העונג יו"ט.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - בונה סימן א
בונה.
נשאלתי מבעל קורא שיש לו שיניים תותבות, ובאמצע הקריאה השיניים זזות במקומם וקשה לו הקריאה, והרופא נתן לו אבקה שישימם על גג השינים שעי"ז הם נדבקים לחיך ואינם נופלים ממקומם, אם מותר לעשות זה בשבת, והדבוק אינו דבר המתקיים אלא לשעה או שעתיים בלבד.
הנה סוג המלאכה שיש לדון בנ"ד היא מלאכת בונה שהרי בגוף האדם שייך בונה כמבואר בכתובות ספ"ק, אבל יש לדון בהיתרא משום שהוא בנין לשעה. +לכאורה יש לעיין דאם באנו לחשוש בזה משום בונה א"כ גם בהחזרת שניים לפה בלא דבק למה לא נחוש משום בונה. ויש להקדים ולברר דין בונה בהנחת אבן בלא טיט. הנחת אבן בלא טיט הנה בשבת דף קב ע"ב איתא שבשורה הראשונה של בנין אבנים בהנחת האבנים לבד אפילו בלי טיט חייב. ויש לעיין ברמב"ם פ"י הי"ב שכתב: ובנדבך העליון אפילו העלה את האבן והניחה ע"ג הטיט חייב. ומדיוק הלשון לכאורה משמע שעכ"פ צריך להיות ע"ג טיט, אולם במ"מ שם כתב שהרמב"ן ז"ל מפרש שזה שאין צריכים טיט בשורה העליונה רק רבי יוסי סובר כן אבל חכמים סוברים שאף בשורה העליונה אינו חייב בלא חבור בטיט, ודעת התוס' שכל אלו החילוקים מוסכמים בלא מחלוקת וזה דעת רבינו, עכ"ל. ולפי"ז דעת הרמב"ם שבשורה העליונה אין צריך טיט כלל, אולם ברור שאפילו לדעת הרמב"ן יש בונה גם בלא דבק אם הוא מהודק כדאיתא בשבת דף מז גבי מלבנות המטה אם תקע חייב חטאת, והיינו אפילו בלא דבק, וכך הוא לשון הרמב"ם פ"י הי"ג התוקע יד הקרדום בתוך העץ שלו הוי תולדת בונה וכן התוקע עץ בעץ בין שתקע במסמר בין שתקע בעץ עד שנתאחד הרי"ז תולד בונה וחייב. ולפי"ז יש לדון בלבישת שיניים שהם מהודקים ומוחזקים בפה ואינם נופלים אי הוי כתקע או דהוי כרפה ולא בחוזק. אולם יעויין בתוס' שבת דף מד ודף קכו ד"ה והמונח דמוסיף על הבנין אינו חייב אא"כ מבטלו, ויעויין להלן בטללי שדה, וא"כ י"ל דבשיניים תותבות לא נקרא שהוא מבטלם שם דעשויים להכניס ולהוציא. נתינת אבן בלי טיט אם אסור עכ"פ מדרבנן ולדעת הרמב"ן גם בשורה העליונה צריך טיט, אולם גם לדעת הרמב"ן י"ל דזה רק לענין דאורייתא אבל מדרבנן אפשר שאסור וכן משמע מהריטב"א עירובין דף לא ע"א דנתינת אבן גם בלא טיט יש בזה איסור דרבנן, דכתב שם לענין אוירא דליבני דיש בזה איסור סתירה דרבנן ואוירא דליבני היינו לבנים בלא טיט. ומצאתי באבני נזר סימן ריד שדבר זה נתינת אבן בלי טיט במחלוקת שנויה שדעת הר"ן שגם מדרבנן אין איסור אך לדעת הריטב"א ומשמעות התוס' וכ"כ הצל"ח נתינת אבן בלי טיט אסור מדרבנן.+
בנין לשעה שמצד עצמו יכול להתקיים אלא שדעתו לסותרו
בבנין לשעה שמצד עצמו הוא יכול להתקיים אלא שדעתו לסותרו נחלקו בזה בירושלמי שבת (פ"ז ה"ב) רבי יוסי סובר שאינו בנין ואעפ"י שהבנין שהיה במשכן לא נעשה שיהא לעולם שהרי פרקוהו בזמן נסיעתם, מ"מ כיון שהיו חונים ונוסעים עפ"י הדבור ולא ידעו מתי יסעו הרי"ז כמו שהוא לעולם, ור"י בר בון אמר כיון שהבטיחן הקב"ה כמי שהוא לשעה.
וזה מימים אמרתי להביא ראיה מסתימת דברי הירושלמי פ"ק דיומא דבנין לשעה לא הוי בנין, דאיתא שם כל שבעת ימי המילואים היה משה מעמיד את המשכן ומפרקו, והאיך עשה בשבת. ואין לומר דכיון דהוי לצורך דחי שבת, דהא אמרינן ביבמות (דף ו) דאין בנין המקדש דוחה שבת. ולכאורה ראיה מהירושלמי הנ"ל דבנין לשעה לא הוי בנין. (ובשירי קרבן שם כתב דבשבת לא היה מפרק).
וכעת ראיתי בחתם סופר שהעיר בענין זה מההיא דמו"ק (דף ט), מדלא משני דאיכא למיפרך בנין בית המקדש יוכיח דלא דחי אפילו יו"ט, ובימי המילואים דחי אפילו שבת וכו', ע"כ.
ולענ"ד יש לדון בסגנון ראייתו, דהא התם יליף בק"ו חנוך המקדש מחנוך המשכן, ואיך שייך למיפרך דמצינו קולא במקדש יותר מבמשכן בענין דחיית שבת, הא בדין זה באמת שניהם שוין. ועיין תוס' ריש עירובין (ד"ה משכן איקרי מקדש) ונ"מ שאינו דוחה את השבת. וכן במכילתא ריש ויקהל דרשינן מקרא דאין מלאכת המשכן דוחה שבת, ואי דמילואים שאני א"כ זה גופא הול"ל מק"ו מקדש ממשכן אם הוי שייך במקדש דבר זה, וכמו דיליף לענין הקרבן. ולפלא שלא הוכיח בפשוטו וכמ"ש.
בבנין לשעה שבדעתו לסתור עוד ביומו גרע טפי אמנם י"ל לענין נ"ד דכיון דהקימו ע"מ לסתור ביומו שאני דלא הוי בנין כלל וכמ"ש בשו"ע או"ח (סוף סימן רנט) דמותר לסתור סתימת התנור כדי להוציא החמין. +עיין בספר כלכלת שבת לבעל תפא"י שכתב דאפילו לדעת האומר בירושלמי שבנין לשעה הוי בנין, מ"מ פחות מח' או מט' אפילו בנין לשעה לא הוי. אמנם בשו"ת חת"ס או"ח (סימן עב) מבואר שלדעת האומרים בנין לשעה הוי בנין גם בדעתו לסתור באותו יום עצמו הוי בנין אבל הוא מכריע שם להלכה שבנין לשעה לא הוי בנין. ויעויין בספר פנ"י ביצה (דף יב ע"א סד"ה אבל) ושבת (דף צה תוד"ה והרודה) שלא אמרו מגבן חייב משום בונה אלא דוקא במגבן כדי לייבשם ולהצניעם לזמן מרובה דבכה"ג צריך לעשותם ולתקנן כעין בנין כדי שיתקיים ולא יתפרק, אבל במגבן כדי לאוכלה לאלתר באותו היום לא דמי לבנין כלל. אך בספר ישועות יעקב (סימן שיד) דייק מדברי תוס' בשבת (דף צד ד"ה והרודה) דאעפ"י שאין מתקיימת המלאכה כלל כגון המגבן לצורך יו"ט הוי מלאכה.+ והגאון רבי יצחק מלצאן השיג עלי דמהך דמותר לסתור סתימת התנור אין ראיה דשם טעמא אחרינא איכא כמ"ש הגר"א דגם אם היה להתקיים היה רק גזירה דרבנן. +גם מדברי הגר"י מלצאן זצ"ל יוצא שעכ"פ נשמע מדברי המחבר הנ"ל בשו"ע בסתירת סתימת התנור שבבנין כזה שגם אש /אם/ הוא של קיימא אין בו איסור תורה, אז אם דעתו לסתרו בו ביום אין בו איסור כלל. ויעויין בספר תהלה לדוד (סימן רנט ס"ק ח) שהעיר ג"כ על דברי המחבר כנ"ל: שעיקר הטעם מבואר בתה"ד סי' סה כיון שכתב הר"י ז"ל בעירובין ביום, ע"כ. והעלה מזה דאם בשל קיימא היה דאורייתא אף שעשוי לסותרה בו ביום לא היה מתיר. וכ"כ בסימן שיג ס"ק יז דבנין העשוי לסותרו אפילו באינו עשוי לקיום כלל נאסר עכ"פ מדרבנן - אם בעשוי לקיום בכגון זה הוא מדאורייתא - דאכתי הוי בכלל בנין עראי דגזרו רבנן על בנין עראי משום בנין קבע וכדאיתא בביצה דף לב ע"ב לענין אבנים של בית הכסא: התם בנין קבע אסרה תורה בנין עראי לא אסרה תורה וגזרו רבנן על בנין עראי משום בנין קבע (והשוה בנין עראי שהוזכר בביצה לבנין לשעה שהוזכר בירושלמי, ויעויין ברש"י ביצה שם בנין עראי שאינו להתקיים, ולדעתו גמרא דילן סוברת כמ"ד בנין לשעה לא הוי בנין ופטור מן התורה ומ"מ אסור מדרבנן, אם בכגון זה בבנין קבוע הוא מן התורה. ויעויין בשביתת השבת שנדחק ליישב דברי הגמרא בביצה אף למ"ד בירושלמי דבנין לשעה הוי בנין). ונמצא לפי"ד שבנין לשעה, אם בבנין קבוע כה"ג היה חייב מה"ת גם בעראי העשוי לשעה גזרו בו רבנן משום בנין קבוע, אבל בבנין כזה שגם אם היה קבוע לא היה אסור רק מדרבנן, אם לא עשאו רק לשעה בכה"ג לא גזרו רבנן ומותר לגמרי. השואת דין אהל עראי לבנין עראי. ובזה יתיישב שפיר שבנין לשעה במלאכת בונה משתווה בזה לעשיית אהל שהיא תולדה דבונה, וגם שם כשהוא עראי היינו בין שהוא עשוי בדרך עראי כגון שאין בגגו טפח, או שיש בגגו טפח אלא שנעשה לזמן מועט אסור רק מדרבנן, אבל אם אין בגגו טפח וגם נעשה רק לזמן מועט, בזה כתב הפמ"ג בסימן שטו מ"ז ס"ק ח שמותר לכתחילה כיון שאפילו אם עשאו לזמן מרובה כה"ג אינו אסור אלא מדרבנן, כשהוא עשאו רק לשעה לא גזרו בו רבנן, עיי"ש ובכלכלת שבת (בונה אות ג). דין מיוחד במכה בפטיש שאם הוא רק לשעה מותר. ולפי דבריו יש לעיין בדברי הב"י סו"ס שיז והובא במג"א שם ס"ק ז שבמנעל חדש אסור ליתן הרצועות בשבת דמתקן מנא וה"ה בסרבן או במכנסים, אבל אבנט שרי להכניס במכנסיים ועשוי להכניס ולהוציא תדיר לא מקרי מתקן מנא, ולכאורה הרי גם אם הוא עשוי רק לשעה יאסר עכ"פ מדרבנן. וראיתי בתהלה לדוד שם דבדבריו משמע שדין מיוחד הוא במלאכת מכה בפטיש, שאם אינו עשוי לקיום כלל מותר לכתחילה, וכיון דקיי"ל דאין בנין בכלים ואיסור תיקון מנא הוא משום מכה בפטיש, לכן כיון שהאבנט הוא עשוי להכניס ולהוציא אין בו משום מכה בפטיש. ולא ביאר את הטעם המיוחד במכה בפטיש. ונראה להסביר את הדברים משום שכל מהותו של מכה בפטיש הוא גמר המלאכה, ולכן בהכנסת האבנט למכנסיים כיון שהוא עומד להוציאו אחר שעה אין זה גמרו, ואין כאן גמר מלאכה. ויעויין שבת דף מז ע"א, דאמרינן שם קנה של סיידין לא יחזיר ואם החזיר פטור אבל אסור, ופרש"י שם שאין זה גמרו שהרי צריך לחזור ולפרקו תמיד והנה שיטת רש"י בזה שטעם הפטור הוא משום דהוא עשוי רק לשעה (דשאר ראשונים פירשו משום שזה לא בחוזק), ומפורש כן בירושלמי פרק הבונה ה"א: קנה של סיידין למה הוא פטור כאן לשעה. ולכאורה יש לעיין דא"כ אמאי לא יהא מותר לכתחילה. והנה בירושלמי י"ל שהוא בזה לשיטתו דסובר דיש בנין בכלים והאיסור הוא משום בונה כדאמר שם: הני מנורה למה הוא חייב משום בונה, ובבונה גם בבנין לשעה עכ"פ אסור לכתחלה מדרבנן, אבל לשיטת רש"י א"א לומר כן, שכתב שם לענין קני מנורה דהחיוב הוא משום מכה בפטיש ולא משום בנין בכלים. וקצת קשה דבקנה של סיידין שהוא רק לשעה למה לא יהא מותר לכתחילה. ויעויין בר"ן ריש כל הכלים דתוקע בחזקה חייב משום מכה בפטיש או משום בונה, דהא אין בנין בכלים ה"מ בכלי שנתפרק ואין צריך אומן בחזרתו וכו' עיי"ש, ועיי"ש בתהלה לדוד שמביא בענין זה מחלוקת רב ושמואל בריש פרק הבונה בעייל שופתא בקופיתא דמרא דרב סובר דחייב משום בונה ושמואל סבר משום מכה בפטיש והלכה שם כרב. בנין באדם אי הוי דאורייתא. העולה מכל הנ"ל שבבנין לשעה (אפילו אם יכול להתקיים רק שבדעתו לסותרו לאחר זמן) אם גם בקבוע כה"ג אין בו איסור מן התורה לכו"ע אין לאסור בבנין עראי שעשאו רק לשעה, וא"כ בנ"ד שהבנין הוא באדם יש לעיין אם בקבוע כה"ג יש בו איסור תורה או אפשר שבאדם אין בנין מן התורה בכלל, ולכאורה יש להביא ראיה ממפיס מורסא בשבת שלדעת רש"י בכתובות (דף ו ע"ב) הוא חייב משום בונה, אעפ"י שהוא בנין באדם. אולם מצאתי בספר אבני נזר (או"ח סימן רטו) שכתב שלהרמב"ם שפוסק לענין עושה נקב בלול של תרנגולים חייב משום בונה, ובמפיס מורסא פסק בפ"י משבת ה"ז משום מכה בפטיש, משמע דס"ל אין בנין באדם מדאורייתא, עיי"ש. ויעויין בספר רב פעלים ח"א או"ח סי' יט ד"ה נמצא שכתב בתו"ד וז"ל: וכדמצינו כיוצא בזה בגמרא (שבת קמז) דמקשה והא אנן תנן אין מעצבין את הקטן ומשני התם בחומרי שדרא דמחזי כבונה חוליות של שדרה שנתפרקה. והתם אינו אסור מה"ת משום דלא שייך בנין באדם וכו' ועיין להגאון מש"ז בסי' של ס"ק ו וכו' עכ"ל. תוספת עראי על בנין קבוע. ואפשר עוד שאפילו אם נאמר שלדעת בנין באדם הוי דאורייתא מ"מ יש כאן צד להיתרא משום דבנ"ד אפשר שזה רק מוסיף על הבנין ומותר להוסיף תוספת עראי על אהל קבוע, ויעויין בשבת דף קכה ע"ב הכל מודים שאין עושין אהל עראי ביו"ט ואצ"ל בשבת לא נחלקו אלא להוסיף שר"א אומר אין מוסיפין וחכמים אומרים מוסיפים והלכה כחכמים, ולכאורה ה"ה שתוספת עראי על בנין קבוע מותר, ויעויין שו"ע /או"ח/ סימן שיג סעיף א ובמג"א שם ובביאור הגר"א שם ס"ק ב ובהרר"י בשד"ה להלן. ולכאורה כל מה שמוסיף על מחיצה קיימת בכלל הוספה על הבנין הוא ויעוין ברמ"א ריש סימן שטו שהביא בשם המרדכי דמחיצה שהי' מבעוד יום טפח דאז מותר להוסיף עליה בשבת. ויעויין אבני נזר סימן רכא.+
(ומה שהביא הגר"י מלצאן בעיקר דין בנין לשעה מתוס' בשבת דף צה מקושייתם דמותר לגבן ביו"ט א"כ יהא מותר לבנות ביתו ביו"ט. לכאורה קושייתם אינה אלא למאן דאית ליה הואיל, וא"כ גם לגבן לחול ולזמן זמנים טובא נמי מותר מה"ת מטעם הואיל, ולכן שפיר הקשו דבנין ביתו נמי יהא מותר.
ומה שהוכיח דלתלמודא דידן פשוט דבנין לשעה הוי בכלל בנין, מדפריך בדף עד קשר ע"מ להתיר הוא אלא אמר אביי כו'. לענ"ד י"ל איפכא, לפי"מ שהגיה במסורת הש"ס א"ל אביי ההוא קושר ע"מ להתיר הוא, וא"כ י"ל דבאמת פליגי בזה אביי ורבא, ולרבא לא חשיב על מנת להתיר, מה"ט דשאני משכן דכתיב על פי ה' יחנו ולא חשיב לשעה, וידוע דהלכה כרבא לגבי אביי בר מיע"ל קג"ם, וא"כ בנין לשעה לא הוי בנין, ובזה י"ל נמי קושיתו מההיא דמגבן, די"ל דקושית תוס' שם דף צה הוא לאביי).
בבנין שמצד עצמו אין ראוי להתקיים
גם יש לומר שאפילו לדעת הסוברים שבנין לשעה הוי בנין, זה דוקא בבנין שמצד עצמו הוא בר קיימא אלא שדעתו לסתרו, אבל בבנין שבמציאות אינו ראוי להתקיים לכו"ע אין בזה איסור בונה. +כן מבואר בשביתת השבת שיש הבדל בין מלאכה שמעצמה אינה מתקיימת אפילו בלא מעשה ובין מלאכה שמעצמה היא יכולה להתקיים אלא שע"י מעשה דידיה לא תתקיים, עיי"ש. והנה כיו"ב מצינו לענין מלאכת כתיבה שאינה אלא בדבר המתקיים על דבר המתקיים, ומבואר באחרונים שכותב בדבר שאינו מתקיים אינו פטור אלא בכתב שאינו מתקיים מעצמו אפילו בלא מעשה דידיה, וכ"כ המנ"ח במוסך השבת אות טו והנה בדין הכותב שפטור בדבר שאינו מתקיים נראה שאין הכתב מתקיים אפילו בלא מעשה דידיה כמ"ש הרמב"ם בפי"א כגון משקה ומי פירות או עלי ירקות וכו' שהכתב אינו עומד כלל אף אם לא נמחק דאין סברא לומר דע"י מחיקה לא יעמוד הא ע"י מחיקה אפילו בדיו יכול למחוק, וע"כ אם יכול לעמוד בלא מעשה הוי מתקיים אך אם נמחק מעצמו בלא מעשה לא הוי מתקיים, ועיי"ש עוד שכתב כן גם לענין מלאכת הצובע שכתב הרמב"ם בפ"ט מהלכות שבת הי"ג: אין הצובע חייב עד שיהא צבע המתקיים אבל צבע שאינו מתקיים כלל כגון שהעביר סרק וכו' פטור שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום. ומלשון הרמב"ם שכתב אינו מתקיים כלל, בתיבת כלל נראה דהיינו שנמחק מעצמו ואינו עומד כלל, ומ"ש אח"כ שהרי אתה מעבירה אתה שכתב לנוכח משמע דע"י מעשה מעבירו אפשר דשיגרת לשון הוא כי אין זה סברא כלל כיון דיכול להתקיים הו"ל מלאכתו מתקיימת אף אם ע"י מעשה יכול להתקלקל המלאכה כי הרבה דברים כגון בונה ותופר וכדומה ע"י מעשה אדם אינו מתקיים כמו בכותב במשקין וכו' עכ"ל.
אינו מתקיים בשאר מלאכות. והנה לשון הרמב"ם פ"ט מהלכות שבת: ואין הצובע חייב עד שיהא צבע המתקיים אבל צבע שאינו מתקיים כלל כגון שהעביר סרק או ששר על גבי ברזל או נחושת וצבעו פטור שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום וכל שאין מלאכתו מתקיימת בשבת פטור, עכ"ל. וכתב ע"ז במ"מ: דזה נלמד מדין הכותב בפי"א שאינו אלא בדבר המתקיים ע"ד המתקיים, ובמשנה דף קב זה הכלל כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב עכ"ל, ומלשון הרמב"ם משמע דכללא הוא לכל מלאכה בשבת שאינו חייב עד שתהא מלאכתו מתקיימת. וכפי המבואר במ"מ פי' כן את המשנה ריש פרק הבונה: כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת היינו שהמלאכה עשויה להתקיים וכן הוא להדיא במ"מ שבת פי"א: וכבר כתבתי פרק ט משנה ריש פרק הבונה מוכחת שכל מלאכת שבת בעינן דבר המתקיים, אולם בר"ן שם ריש פרק הבונה פי' את המשנה כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת דר"ל (כל שא"צ להוסיף על מלאכה זו) שיש מקיימין כיוצא בו ואין מוסיפין עליו, וכ"ה בפרש"י במשנתינו ריש פרק הבונה דפוס ווילנא, וכ"מ ברש"י שם דף קג ע"א ד"ה דחק קפיזא: בגולם גדול הראוי לחוק בו קב חקק שלש לוגין ואעפ"י שעתיד להוסיף יש שמקימים כן, היוצא מזה שלפי' המ"מ אינו חייב בכל מלאכת שבת אלא במלאכה שהיא עשויה להתקיים. ולפי פרש"י והר"ן אין ראיה ממשנתינו, ואדרבה מזה שנדחקו הר"ן ורש"י לפרש משנתינו דריש פרק הבונה ומלאכתו מתקיימת בשבת שמקיימין כיוצא בו ואין מוסיפין עליה ולא פי' את המשנה כפשטה שהמלאכה תהא עשויה להתקיים משמע שלדעתם בשאר מלאכות (חוץ ממלאכת כתיבה, צביעה, אריגה כמו שיתבאר להלן) א"צ שתהא עשוי' להתקיים. ויש לתמוה על המ"מ מגמרא ערוכה שבת דף עד ע"ב: אמר רבה בר רב הונא האי מאן דארתח כופרא חייב משום מבשל פשיטא מהו דתימא כיון דהדר ואיקושא אימא לא קמ"ל. הנה נזכרת סברא זו בגמרא שמלאכה שאינה עשויה להתקיים ועומדת להתבטל מאליה לא תהא מלאכה, אבל רק בגדר רבותא ובדרך הוה אמינא אבל לא למסקנא, דלמסקנא קמ"ל רבה בר רב הונא שהמרתיח זפת בשבת חייב משום מבשל אעפ"י שהמלאכה לא מתקיימת ועומדת להתבטל מאליה. ואולי יש לחלק בזה בין מבשל לשאר מלאכות דשאני מבשל משום דעיקר מלאכה זו היא רק לשעתה שהרי עיקר בישול הוא בדברי מאכל שעומדים לאכילה ואינם עומדים לקיום. עיין אגלי טל (אופה פ"ז אות י) לענין היתוך מתכת וזה אפשר ליישב ג"כ כאן.
הנה נתבאר שלדעת המ"מ כללא הוא לכל מלאכות שבת שלא נקרא מלאכה אם אינה עשויה להתקיים ועומדת להתבטל מאליה ובפרט במלאכת בונה שכלל זה כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת נאמר במשנתינו ריש פרק הבונה העוסקת במלאכת בונה, ולענין מלאכת בונה יש קצת ראיה לדבריו מהא דאהל עראי,,, שאינו חיי' מה"ת אבל לפרש"י והר"ן שפירשו את משנתינו ריש פרק הבונה בדרך אחרת ולא פי' את המשנה כפשטה משמע שלענין להצריך במלאכת שבת שתהא עשויה להתקיים ולא תתבטל מאליה אין זה כלל בכל מלאכת שבת וגם במלאכת בונה אפשר שחייב בכל גווני. ולכאורה מוכרח כן בגמרא שבת (דף צד ע"ב) לפי התוס' שם, דאיתא שם: וכן הגודלת וכו' רבי אליעזר מחייב חטאת וחכמים אוסרים משום שבות, ואמרו שם בגמרא אמר רבי אבין אמר רבי יוסי ב"ר חנינא גודלת חייבת משום אורגת אמרו רבנן קמיה דרבי אבין וכי דרך אריגה בכך וכו' אלא אמר רבי אבהו לדידי מפרשא לי מיניה דר' יוסי ב"ר חנינא גודלת חייבת משום בונה וכי דרך בנין בכך אין כדדריש רבי שמעון בן מנסיא ויבן ה' אלקים את הצלע מלמד /שקלעה/ שקולעה הקב"ה לחוה והביאה אצל אדם שכן בכרכי הים קורין לקלעיתא בניחא, /בניתא/, ובתוס' שם ד"ה וכי דרך אריגה בכך: ואע"ג דקולע נימין חשיבא אריגה כדאמרינן בפרק במה אשה הכא בשער לא חשיבא אריגה כמו בבגד, ועוד דהכא אין סופה להתקיים שעומדת לסתירה הנה נקטו התוס' שגודלת אינה חייבת משום אורג מפני שאינה עשויה להתקיים ועומדת לסתירה ופי' כן קושית הגמרא וכי דרך אריגה בכך וע"ז מתרץ רבי אבהו שגודלת חייבת משום בונה כדדריש רבי שמעון בן מנסיא הרי מבואר שבונה חייב גם במלאכה שאינה עשויה להתקיים ועומדת להתבטל כמו גודלת שחייבת משום בונה אעפ"י שאין סופר להתקיים ועומדת לסתירה. ורק לענין מלאכת אורג צריך שתהי' המלאכה סופה להתקיים ואינה עומדת לסתירה. ובטעם הדבר שבמלאכת אורג צריך שתהא המלאכה סופה להתקיים יותר ממלאכה אחרת מצאתי בספר חיי אדם ה' שבת כלל כד נשמת אדם ס"ק א שכתב: ומ"ש תוס' דף צד ע"ב ד"ה וכי דרך גודלת דפריך וכי דרך אריגה בכך וכתבו התוס' דכיון דאין סופה להתקיים שעומדת לסתירה אין ענין לזה דהתם שאני במלאכת אורג שיהי' מחובר יחד. וכיון דעומדת לסתור הרי לא נארג, ולדעת המ"מ אפשר לומר שהוא יפרש את קושית הגמרא וכי דרך אורג בכך כפי' הראשון בתוס', אבל מ"מ צ"ע דסוף כל סוף לא יחלוק על התוס' במציאות שבגודלת אין המלאכה סופה להתקיים ועומדת ליסתר ומ"מ לפי מסקנת הגמרא חייב משום בונה (ולר"א חייב חטאת וגם לרבנן הוא פטור משום דבר אחר אבל בענין זה לא נחלקו) ואולי י"ל דמה שכתבו התוס' שגודלת אין סופה להתקיים ועומדת לסתירה אין הפירוש שעומדת לסתירה מאליה אלא שעומדת ליסתר ע"י מעשה דידה היינו שסותרת אותה בידים וממילא אין זה ענין למלאכה שאינה עשויה להתקיים ועומדת ליבטל מאליה בלא מעשה אלא למלאכה שמעצמה היא יכולה להתקיים אלא שע"י מעשה דידה אינה עשויה להתקיים ודומה לבנין של שעה שנחלקו בירושלמי ושי"ס דהוי בנין.
וראיתי במשנה ברורה ה' שבת סימן ש"ג ס"ק פב לענין קליעת שערות בשבת שכתב: אבל הקולע נימין בשבת חייב משום אורג כמ"ש הרמב"ם והכא בשער לא חשיב אריגה משום דהוא מחובר בראשו ועוד דאין סופה להתקיים. ובשער הציון אות סח כתב ע"ז: ר"ל ואיתא בריש פרק הבונה דבעינן דוקא שתהיה מלאכתו מתקיימת וגם לענין כתיבה קיי"ל דבעינן דוקא שיכתוב בדבר המתקיים אך בריש פרק הבונה איתא שם במשנה כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת בשבת חייב משמע לכאורה דאפילו אם מתקיימת רק על יום השבת לחוד וכן משמע לענ"ד ברמב"ם פ"ט הי"ג ע"ש היטב והמשנה כללא כייל זה הכלל וכו' וע"כ אנו צריכים לומר דמה שהמשנה פוטרת בכתב שאינו של קיימא כגון במשקין ומי פירות היינו משום שאינו מתקיים כלל אפילו על יום השבת אכן ברש"י שם איתא במשנה דהאי בשבת אעושה מלאכה קאי א"כ משמע מניה דבעינן שיהי' מתקיים תמיד ולא די ביום השבת לחוד ובעניננו אינו יודע דאולי הוא מתקיים על יום השבת והתוספות ס"ל כרש"י או דהתוס' ס"ל כהרמב"ם ואפילו על יום השבת אינו מתקיים ולכך פטור עכ"ל. הנה נקט המ"ב שהמקור של דברי התוס' שבת דף צד ע"ב שגודלת אינו חייב משום אורג מפני שאין סופה להתקיים היא המשנה ריש פרק הבונה: זה הכלל כל העושה מלאכה ומלאכתו מתקיימת, ויש לתמוה ע"ז שלא הזכיר פירוש רש"י והר"ן שהם מפרשים את המשנה ומלאכתו מתקיימת היינו שמתקיימים כיוצא בו ואין מוסיפים עליו ולפירושם אין ראי' ממשנה זו שבכל מלאכה של שבת צריך שתהא סופה להתקיים ואינה עומדת לסתירה, וביותר יש לתמוה שכתב בענין זה שלדעת רש"י בעינן בכל מלאכת שבת שהמלאכה תהא מתקיימת תמיד והרי לרש"י לשיטתו אין המשנה מדברת בכלל בענין זה, ולפי מה שכתב המ"ב שלדעת הרמב"ם א"צ שתהא מתקיימת רק על יום השבת בלבד, יש לעיין גם בעשיית קרח בשבת שהרי גם בקרח אפשר שעל יום השבת בלבד יהא מתקיים ולא ימס, עוד מבואר במ"ב הנ"ל דאף שאינו חייב במלאכת שבת אם אין סופה להתקיים ועומדת ליסתר מ"מ איסורא מיהא איכא, שכתב והקולעת שער פאה נכרית שקורין פארוק אף דאין בזה משום בונה אסור עכ"פ משום אורג דאף שאינו מתקיים איסורא מיהא איכא כמו בכותב דאם כתב בדבר שאינו מתקיים איסורא מיהא איכא וכ"כ במשנה ברורה סימן שב בשער הציון אות סו לענין צובע בצבע שאינו מתקיים שכתב הרמב"ם שהוא פטור משום דכל מלאכה שאינה מתקיימת פטור מ"מ יש בו איסור, ולפי"ז גם בעשיית קרח אם באנו לפוטרו ממלאכת בונה לדעת המ"מ משום שאין סופו להתקיים ועומד להיות נימוח מאליו מ"מ איסורא מיהא איכא.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - בונה סימן ב
נשאלתי מבעל הבית שנודע לו בשבת כי בעל המלאכה שכח להשלים כסוי גגו ונשאר אחד מהרעפים למעלה על הגג והוא מפחד מהגשמים שלא יזיקו להבית, אי שרי ליה לטלטל ולהחזיר את הרעף החסר למקומו.
והשבתי לו שזה אסור דהוי בכלל בונה. וחזר ושאלני אי מותר לכסות במפה של ניילון, אמרתי לו שזה שרי שהרי לא מבטל את המפה לגג +עיין תוס' שבת דף מד ע"ב ד"ה ואין מצלת שכתבו שם: כדאמר בפרק בתרא (דף קכד) בימי אבא שאול בן בטנית פקקו את המאור בטפיח והתם לא בטלוהו שאם בטלוהו בשבת היה חייב משום בונה דהא מוסיפים על הבנין וכו' ויעויין עוד בדף קכו ע"א תוס' ד"ה והמונח כאן וכאן אסור שכתבו שם: פרש"י כשתקעו בשבת בונה ואיסורא דאורייתא איכא ואינו משמע שיהא בו איסורא דאורייתא כיון שאינו מבטלו שם, ובדברי התוס' הי' קשה לי דאם צריך שיהא מבטלם א"כ קשה מבנין לשעה דלא מבטל דהרי דעתו לפרקו ומ"מ יש מ"ד בירושלמי שהוא חייב, והראני ידידי הגר"א פריסמן שעמד בזה הגאון מטאווריג ותירץ שיש הבדל בזה בין בנין חדש לבנין מוסיף על הבנין ומדברי מרן אח"כ שכתב ויש לעיין אם זה בכלל תוספת אהל עראי מבואר שנקט שבנ"ד הוי בכלל מוסף על הבנין שצריך ביטול. ולכן כתב מרן דשרי שהרי לא מבטל את המפה לגג.+ ולא חשיב בונה דהוי בנין עראי לזמן קצר, ויש לעיין אם זה בכלל תוספת אהל ארעי. +בשבת קכה וקלז הכל מודים שאין עושין אהל עראי בתחילה ביו"ט לא נחלקו אלא להוסיף שר"א אוסר וחכמים מתירים ושו"ע סימן שיג סעיף א' פסק כחכמים, והגדר של תוספת הוא שהאהל כבר עשוי ויש חלל באהל והוא מכסה החלל וכמבואר שם במ"ב ס"ק א ובנ"ד בודאי אינו אלא הוספה, והגדר של עראי מבואר ברש"י עירובין דף מד ע"א ד"ה ואם לא שעשוי לכתחילה לסגור ולפתוח שכתב שם וז"ל: ואעפ"י שעראי הוא שהרי יחזור ויפתחנו, ויעויין במג"א סימן שטו ס"ק ז' כתב בשם הרא"ש בעירובין שבפקק החלון אם אינו עשוי לפתוח אלא לעתים רחוקות הוי כאהל קבע. הנה כי כן שגדר של תוספת אהל ארעי היינו שהיא עשויה בתחלה לסגור ולפתוח וכעין שמצינו בפתיחתנו. וע"ז כוונת רבינו שבנ"ד יש לעיין אי הוי בכלל ארעי משום שסתימת החלל שבגג אינו עשוי להכניס ולהוציא, אלא שהניחו לשעה. ולמעשה התיר מרן מהטעם שכתב בתשובה משום שלא מבטל את המפה ובהוספה על הבנין אין אסור אא"כ מבטלו וכנ"ל בציון /אחד/.+ אי עראי קאי על כל הגג, או על התוס' לבד שהיא עראי +בשבת קלז ע"ב חכמים סוברים שפוקקין פקק החלון, דאעפ"י שאין עושין אהל עראי בתחלה מ"מ מוסיפין ופרש"י שפקק זה אינו אלא תוספת עראי על האהל, ומשמע שגם תוספת עראי על אהל קבוע מותר, וכן משמע בשו"ע סימן שיג א', ו - שטו סעיף א' ובמג"א שם.
אולם בחיי אדם כלל לט סעיף ה' משמע שדעתו שאסור להוסיף על קבוע תוספת עראי שכתב שם וז"ל: כשם שאסור לעשות בנין עראי כך אסור להוסיף על בנין קבוע תוספת עראי ולכן החדרים שאין תשמישן תדיר כמו שיש בכפרים וקושר בה דלת וכשהוא יוצא שומטה ומשליכה לארץ ונשאר כך פתוח ימים הרבה ולפעמים כשנועל נשאר כך נעול כמה ימים וא"כ כשנועל בו בשבת דומה קצת שמוסיף על הבנין וכו'. ויעויין במנחת שבת סימן פ ס"ק רט שכתב: אפילו תוס' עראי ולכן וכו' ותיבת לכן קאי על דין דבסעיף סח דמשום דאסור להוסיף אפילו תוספת עראי לכן אין לה היכר ציר אסור לנעול בה בשבת אם אינו עשוי להפתח אלא בעתים רחוקים וכו' כך הוא בפירוש דברי בעל קצשו"ע אבל המעיין בשו"ע הרב סימן שיג בסוף סעיף א' ובסוף סעיף ח' משמע דעיקר טעם האיסור בזה הוא מטעם דזה הוי במוסיף /כמוסיף/ תוספת בנין קבוע, ומדבריו לכאורה משמע שתוס' עראי על בנין קבוע מותר, וצ"ע.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - סותר סימן א
סותר.
בשבת קודש ר"ח אדר תשי"ז ירד שלג גדול, ונשאלתי אם השלג מוקצה ואסור בטלטול. הנה בשלג שירד בע"ש בודאי אין בו סרך של מוקצה מצד עצמו כדמוכח בשבת מרסקין את השלג לתוך המים, וכיון שהשלג מצד עצמו אין בו סרך של מוקצה פשוט דגם אם ירד בשבת לא גרע ממטר שירד בשבת דלא הוי מוקצה או נולד אעפ"י דלא היו עבים מבערב, עיין בתשובות הגאונים סימן רמב, ויעויין במ"ב סימן שלח ס"ק ל' בשם זכור לאברהם דאין על המטר היורד שם מוקצה. ויש לעיין בפתיחה כוללת מבעל הפמ"ג בדיני מוקצה אות כט דמשמע דמטר היורד בשבת ויו"ט אסור לטלטלן בשבת ויו"ט משום נולד. +שלג שירד בשבת אי הוי מוקצה או נולד עיין בספר מנחת שבת שהביא דברי תשובות הגאונים והזכור לאברהם ומסיים אך בפתיחה כוללת וכו' וצ"ע למעשה ועיי"ש שמביא תשו' חת"ס או"ח סימן פט שהניח בצ"ע אם מותר לטלטל שברי הקרח שבכלי לאחר ששברם, דאולי הוי כמו שברי כלים שנשברו בשבת, אבל בשם תשו' מאמר מרדכי סימן ב' כתב שם דקרח הוא דבר הניטל בשבת ומותר לטלטלו גם בכה"ג עיי"ש בסיום דבריו דלפי הנראה דשלג מותר לטלטל אפילו לדעת החת"ס דלא שייך בו טעם הח"ס.+
והנה אמנם השואל חשש רק לאיסור מוקצה אבל עיקר השאלה היתה לפנות השלג מן גג הבית בשבת. ובדבר זה לכאורה יש לדון ולחלק בין אם השלג עדיין לא נקרש והוא עדיין רך ואינו דבוק לגג +פנוי שלג שלא הוקרש מהגג אי הוי כגבשושית שנטלה עיין לעיל שהובאו דברי מג"א בסימן רמד לענין פנוי זבל שברחוב הוי מלאכה דאורייתא, ויעויין בנשמת אדם כלל מ סימן א' שכתב ע"ז וז"ל: וצ"ע דמשמע דהא דאמרינן גבשושית ונטלה היינו גבשושית שהוא מחובר לקרקע משא"כ הזבל וכו' וכ"כ המג"א בסי' תצח ס"ק לב דדוקא בקרקע עולם שייך חפירה, ואף שכתב שם דגומא שייך אפילו בעפר תלוש דהיינו משום בנין הגומא אבל בפנוי זבל דעכ"פ א"צ לגומא למה חייב בזה, ומסקנת דבריו שם שאם במחובר א"צ שיבטלנה מ"מ בתל תלוש והסירו אין בו משום בונה אא"כ בטלו להבית שישאר שם תמיד, עיי"ש. ולכאורה בשלג על הגג הרי עשוי להפנות כדי שלא יכנסו המים לתקרה, שלג, כיון שנמס מאליו גרע יותר מלא בטלו נוסף לזה הרי השלג הוא עשוי להמס מאליו ויעויין באבן העוזר סימן שסג דבמקום שצריך שיבטלנו אם הוא נמס מאליו גרע יותר מלא בטלו ועתיד לפנותו, שכתב שם על דברי הט"ז בתשובתו לעיר שטיינץ שהיה סביב לעיר נהר אך דהיה נקרש בימות הגשמים ופסק דנתבטלו המחיצות, וכתב שם ע"ז וז"ל: ולענ"ד לא מיבעיא לראב"י ור"ח ולדעת הפ"מ גם דעת רי"ף ורמב"ם הוא כן כמ"ש ב"י סימן תרלג עפר ועתיד לפנותו אף שבטלן לשבת א' לא חשיבי לבטל מחיצה אלא דוקא אם היה בדעתו להניחן עד עולם ה"נ לא נתבטלה המחיצה דלא נתבטלה המחיצה אלא בעפר ואין עתיד לפנותו לעולם ואפילו להרא"ש והר"ן אם בטלם לשבת א' מבטל מחיצה מ"מ במים הנקרשים כיון דנמסין מאליהן ואינם דבר המתקיים אינו מבטל את המחיצה וראיה לזה ממס' אהלות ה"ח דגליד וכפור אין מביאים את הטומאה ואין חוצצין ואין מבטלים בחלון לחצוץ בפני הטומאה שבבית השני והטעם כיון שהוא דבר שאינו מתקיים והוא נימוס מאליו לא חשיבי אהל ומחיצה וכו' וכיון דגליד הנקרש לא נעשה מחיצה א"כ ק"ו דאין מים נקרשים בטלים מחיצה+ ובין אם השלג כבר נקרש והגליד ונדבק ונעשה מחובר לגג. +לכאורה אם כבר נדבק ונעשה מחובר לגג הרי הוא בכלל גבשושית שנטלה שחייב משום בונה אעפ"י שלא בטלו וכמבואר בנשמ"א =בנשמת אדם= (לעיל ציון ב'), אולם גם בזה י"ל דהא דמחובר א"צ ביטול הוא משום דעצם החיבור הוי כבטלו דכיון שהוא מחובר לא ירימנו ולכן בשלג שנמס מאליו הוי כלא בטלו, ויעויין באגלי טל מלאכת קוצר ס"ק כב ומלאכת גוזז ס"ק ז' דמדברי הרשב"ם ב"ב מבואר שהטעם שמחובר לקרקע הוי כקרקע הוא משום דבטל אגב קרקע. אולם באבני נזר סימן סג כתב די"ל דענין כל המחובר לקרקע לאו משום שהוא בטל אל הקרקע כמוהו אלא דהוא עצמו דינו כקרקע ויעויין לעיל הרר"י בשד"ה מלאכת חורש ציון /אחד/, ולפי"ז גם בשלג שנמס יש בו משום גבשושית ונטלה, ויעויין שו"ת חת"ס סימן פט ובסוף קונטרס אהבת שלום למהרש"ם סו"ס מנחת שבת+ דיש לדון אם יש בזה בנין וסתירה, +עיין שו"ע /או"ח/ סימן שכ סעיף י: מותר לשבור הקרח כדי ליטול מים מתחתיו. ובמ"ב ס"ק לו כתב: דשבירת הקרח אינה מלאכה כלל ולא אסרו בריסוק אא"כ הוא עושה כדי שיזובו מימיו משא"כ בזה. והמג"א כתב דבנהר או באר אסור דכיון שהוא מחובר לקרקע יש בו משום חשש בנין וסתירה, אבל הרבה אחרונים חולקים עליו וס"ל דשם מים עליהם ואין בו בנין וסתירה עכ"ל. ולכאורה שגם בנ"ד הרי השלג דבוק ומחובר לקרקע ותלוי במחלוקת המג"א והאחרונים החולקים עליו אולם אפשר שבנ"ד גם המג"א מודה דמותר, ואקדים דברי החת"ס סימן פט ד"ה אמנם שהביא דברי המג"א הנ"ל וכתב שם וז"ל: כוונתו מבואר דדוקא בכלי שאינו עושה בנין חדש דאין בנין בכלים הוא דשרי אבל לא בנהר ובאר שע"י הקרח נתבטלו במחיצתו וע"י השבירה הוא עושה בנין חדש ויש בנין בקרקע ולא בכלים. ומדבריו משמע שהאיסור בבאר ונהר לדעת המג"א הוא משום שעושה בנין חדש, ולפי דבריו י"ל דבשלג שנקרש ונעשה מחובר לגג אפשר שגם המג"א מודה דאין כאן בנין חדש. (ועין /מעין/ חילוק זה נזכר בנשמת אדם שהובא לעיל ציון /אחד/ לענין עשיית גומא ששייך אפילו בעפר תלוש). וגם לענין סתירה אפשר דאין כאן, שבנ"ד אפשר דאינו אלא הוספה על הבנין שצריך ביטול. (ומש"כ הנשמ"א (הוזכר לעיל ציון /שנים/) לענין גבשושית מחוברת שא"צ ביטול, היינו שבמחובר בטל אגב קרקע מאליו), ולכן שלג שנמס מאליו גרע יותר ודמי כלא בטלו ועתיד לפנותו. ויעויין שם באבן העוזר הנ"ל שכתב בסיום דבריו וז"ל: ותו ראיה דהא מנהגנו מקדמונינו הגאונים דתברי גזיזא ברדא בשבת ואי ס"ד דנתבטלו מחיצותיה הוי כאלו חופר בור בשבת ועושה מחיצות חדשות בשבת דאפילו ע"י עכו"ם אסור אלא ע"כ מעולם לא נתבטלו המחיצות דהוי כמו פי תנור שמשרקין בטיט בשבת כמבואר סי' סד בשם המרדכי כיון דאין עשוי לקיום לא הוי סתירת בנין וכ"ש בעשוי מאליו כמ"ש מ"א ס"ס ש"מ ויהי' הטעם מה שיהי' מה שנהגו להתיר לשבור הקרח בשבת אפי' בכלי ברזל כיון דמלאכת היתר הוא כמ"ש בסי' שח וא"כ הוי קרח הניטל בשבת וכו' עיי"ש.+ ואצ"ל אם הוא מפנה את השלג ע"י כלי שיש חשש שיעשה גומות בגג.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - סותר סימן ב
סותר ואינו ראוי לבנות אם אסור מדרבנן.
בשו"ת עונג יו"ט סימן כ' יצא לדון בדבר החדש דאעפ"י שאסור מדרבנן גם בסותר שלא על מנת לבנות מ"מ בעינן שיהא ראוי לבנות, שיכול לבוא לידי איסור תורה, משא"כ בחבית כשסותרו ואין ראוי לבנות כגון ששובר את הכלי אינו אלא מקלקל גמור ואין בזה איסור כלל. +עיין לעיל מלאכת מוחק שהזכיר מרן כעין זה לענין מוחק שלא ע"מ לבנות וגם אינו עושה מקום לכתוב אם זה אסור מדרבנן, ויעויין שם בהרר"י בשד"ה שהבאנו דברי הבאור הלכה (סימן שמ סעיף ג' ד"ה המוחק) דהרמב"ם כלל לסותר ולמוחק בחדא מחתא כדמוכח בפ"א דין יח. ועפ"י יסוד זה דסותר ומוחק בחדא מחתא נינהו הערתי על דברי מו"ר הגאון רא"ז מלצר זצ"ל שהסביר דמלאכת סותר ע"מ לבנות אינה אלא משום גדר בנין דגם הסתירה ממלאכת בנין וכמו בפותח חלון דחייב משום בונה אעפ"י שאינו בונה ומוסיף שום דבר על הבנין אלא סותר, והערתי דכעין זה כתב הרא"ש בפרק כלל גדול סימן ט' דבמוחק ע"מ לכתוב עיקר החיוב הוא בשביל מחשבת הכתיבה עיי"ש.+ וחתן בני שיחי' העיר מדברי היראים (הובא במג"א סימן תק"א ס"ק יב) שהביא ראיה מהא דמסיקין כלים ביו"ט דאפילו סתירה גמורה אין בכלים דאל"כ יאסר להסיק בכלים משום סתירה. והמג"א שם נדחק ליישב דין זה דמסיקין בכלים לדידן דקיי"ל דיש סתירה גמורה בכלים. ויעויין בביאור הגר"א סימן שיד ס"ק ד' שהביא בשם הגמ"ר דהקשה דברי רב אהדדי דסובר יש בנין בכלים וסובר דמסיקין בכלי ואמאי לא יאסר משום סתירה. ולדברי העונג יו"ט מה הקושיא מהא דמסיקין בכלים הרי בהסקתה של הכלי היא נשרפת לגמרי ואין ראוי לבנות ואין יכול לבוא לידי איסור תורה. ויעויין באבני נזר סימן ריב אות ג' ד"ה אב.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - סותר סימן ג
מש"כ כת"ר בשם רב אחד אודות כלי על החלון או על הגזוזטרא והמים שתחתיה הגלידו ונתחבר הכלי אל המקום שעומד עליו עד שצריך לעוקרו בכח שיש בזה משום סותר בשבת.
איסור מבטל כלי מהיכנו למ"ד בנין לשעה מותר
+עיין לעיל מלאכת בונה (א) בבנין לשעה שבדעתו לסתור ביומו גרע טפי. ובהרר"י בשדה שם בציון /מספר שתים/.+ וצ"ע בדין מבטל כלי מהיכנו שיש בזה איסור בונה אף שאינו אלא ליום אחד +הבדל בין בנין ליום אחד שהאיסור קובעו ובין קובעו מדעתו. מדברי החת"ס או"ח סימן פא ד"ה מעתה למדתי תירוץ לקושיא זאת של מרן, עפ"י דברי הריטב"א פ"ק דסוכה דלא דמי לדבר האסור לטלטל דהו"ל כבטלו לעולם אע"ג שעתיד ליטלו למחר מ"מ היום לא יטלנו בודאי מש"כ דבר המותר לטלטל אעפ"י שבטלו על זמן מה יכול להיות כל שעה ושעה שימלך ויפנה העפר ולא בטלו אלא המחיצות משו"ה בעי' או שיהי' אסור לטלטלו או שיבטלנו לעולם חוץ היכא דקא למטיי' והחת"ס שם מציין ע"ז וז"ל: ועיין ברש"י שבת דף מב ע"ב במתני' מפרש בטל כלי מהיכנו להושיב כלי במקום שלא יכול לטלו משם הוה כקובע לו מקום ומחברו בטיט ודמי למלאכה ע"ש ס"ל דאיסורו קובעו טפי ויעמ"ש שם קנד ע"ב מ"מ זה סיוע לדברי הריטב"א הנ"ל, עכ"ל.+ עיין שבת דף מב ולכאורה כאן הוא דבר שאינו מתקיים כלל ולמה יחשב סותר.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבעיר סימן א
מבעיר.
כחו כגופו לענין שבת.
בכריתות דף כ ע"א מבואר שהמכבה והמבעיר בשבת בנפוח הפה בגחלים חייב, ומכאן הביא הגר"י אנגל ראיה שבשבת אמרינן כחו כגופו שהרי נפוח בפה הוי כחו כמבואר בב"ק דף יח ע"ב תרנגול שתקע בכלי זכוכית ושברו בקולו הוי צרורות דהיינו כחו וכו' וכן משמע בשבת דף עה ע"ב דמנפח בכלי זכוכית חייב עיי"ש, ולעומת זאת משמע באיזהו מקומן דכחו במלאכה דאורייתא אין איסור מה"ת כדאיתא בשבת דף קא כחו בכרמלית לא גזרו, הרי מוכח דכחו במלאכה דאורייתא נמי לא אסור מן התורה דאל"כ לא היה להם להתיר כח בכרמלית וכו' (וכן איתא בשבת דף קא ע"א) א"ה כי קא נחית וכו' כחו בכרמלית לא גזרו, ויעויין רש"י עירובין דף פח ע"א ד"ה שופכין לתוכו וד"ה לא ישפוך עפ"י הביב.
ולפענ"ד יש להוכיח מרש"י שבת דף ק"א ע"ב ד"ה אבל לא מן הים לתוכה שהטעם שכחו בכרמלית לא גזרו הוא לא משום דהוי גזירה לגזירה ומשום דכחו גם במלאכה דאורייתא לא הוי רק מדרבנן, שכך הוא לשון רש"י שם: ואע"ג דאורייתא מרה"ר לרה"י מחייב בכה"ג כרמלית מיהא דרבנן ולא גזור, א"כ מבואר להדיא דמאי דאמרינן כחו בכרמלית לא גזרו הוא לא משום דהוי גזירה אין הטעם כמוש"כ הגר"י אנגל דהטעם דכחו בכרמלית לא גזרו הוא משום דגם בדאורייתא אינו חייב על כחו אלא דבודאי דבדאורייתא אין נ"מ בין כחו לגופו אלא דמ"מ דוקא בדרבנן ל"ג על כחו. ובמקום אחר הארכתי מהא דתנן הזורק מרה"י לרה"ר מרה"ר לרה"י חייב וכו' והרי זריקה דאינה אלא מלאכת הוצאה בכח ולא גופו ודכוותה בנזקין חייבין חצי נזק ומ"מ חייבין עליו משום שבת, וכן תנן זרק לעשות חבורה ונזכר עד שלא נעשה חבורה פטור ובדלא נזכר חייב, הרי דגם במלאכת חובל חייב ע"י צרורות אף שאינו אלא כחו וכנגדו בנזקי בהמה חייב חצי נזק. +עיין שבת קמא ע"א אי הכי כי קא נחית נמי קא דחי כחו ד' אמות ואסור כחו בכרמלית לא גזור, ובמאירי שם ד"ה מותר כתב בתו"ד וז"ל: ושמא תאמר בתוך הנהר היאך הוא הולך ומהו כחו בכרמלית הוא לא אמרוה אלא בדחיית המים וכמ"ש כי קא נחית דחי ד' אמות כלומר שדוחה את המים בכחו ר"ל הניצוצות ועל זה אמרו כחו בכרמלית לא גזרו, ויעויין ב"ק כו ב: היתה אבן מונחת לו בחיקו דמוכח דאילו הכיר וידע בה חייב משום שבת ולכאורה נראה דאין זה אלא כחו בלבד.+ ואף דבזורק גוף החפץ גם לענין נזקין אמרינן בתר מעיקרא אזלינן וחשוב כגופו, מ"מ אין הדברים אמורים אלא לענין שיהא חשוב כאילו הדבר אבוד ושמור וניזוק, אבל לא לענין שיהא חשוב כאילו כבר הוציא לרה"ר דסוף סוף הרי עדיין לא היתה ההנחה, והבאתי דוגמא לדבר מסופ"ק דזבחים (דף טו ע"א) היה מזה ונקטעה ידו של מזה וכו' (עיין הר צבי סימן קלד).
אם יש חילוק לענין כחו בין הוצאה לשאר מלאכות.
וראיתי בספר רב פעלים (ח"א סימן כה) שכתב בשם הרמב"ם ומוציא ממנו דבאמת כחו מותר מה"ת ולכן כחו ברה"ר אסור מדרבנן ובכרמלית מותר (ולכן גם כח כחו מותר בהוצאה משום דכחו רק מדרבנן) ומקשה דהא בנופח באש חייב משום מבעיר, הרי מוכח דכחו חייב בשבת, ומחלק דבמלאכה שבמשכן נעשה בגופו כחו פטור ובהוצאה לא היה במשכן רק בידים ולא ע"י כחו לכן כחו בהוצאה פטור +עיין ביצה דף לט ע"א המוציא גחלת לרשות הרבים חייב ושלהבת פטור וכו' ומוקי לה שם בגמרא כגון דאדיי' אדויי לרה"ר, ופי' שם ברבינו חננאל: כגון שנפח בפיו וכיוצא בזה ודחה השלהבת מרה"י לרה"ר, ועד כאן לא פטר לו אלא משום ששלהבת הוי דבר שאין בו ממש הא לאו הכי הוי חייב אעפ"י שההוצאה היא ע"י כחו, וראי' מוכרחת מכאן שהוצאה ע"י כחו חייב וצ"ע.+ משא"כ מבעיר דבמשכן גופא נעשה בכחו לכן בהבערה כחו חייב.
והנה מ"ש בפשיטות דכל שלא הי' במשכן הוא פטור יש לעיין בזה שהרי לפי הגירסא הראשונה בתוס' ב"ק דף ב' ע"א: הך דהוי במשכן חשיבא כתבו שם בתוס' דאי הוי חשיבי אע"ג דלא הוי במשכן הוי אב ויעויין שם בפסקי תוס' ובמהר"ם, ולפי הגירסא הך דהוי במשכן וחשיבא, צריכים שני הדברים ביחד חשיבות בעצם וגם שהיתה במשכן ואם חסר דבר אחד הוי תולדה. אבל גם לפי גירסא זו עכ"פ תולדה הוי וחייב מן התורה. ויעויין במהר"ם מלובלין שם שיש גירסא שלישית: הך דהוה במשכן חשיבא וקרי לה אב הך דלא הוי במשכן לא חשיבא וקרי לי' תולדה ולפי גירסא זו גם אם לא הוי במשכן עכ"פ הוי תולדה וחייב. +עיין תוס' שבת דף ב ד"ה פשט שכתבו בתו"ד וז"ל: והיינו משום דהוצאה מלאכה גרועה וכו' וכן בכל תולדות דאבות מלאכות לא חיישינן שיהי' במשכן אלא אבות בלבד, ובתולדות דהוצאה בעינן שיהא במשכן עכ"ל הנה מפורש יוצא מדברי התוס' דאעפ"י שבשאר מלאכות אעפ"י שלא הי' במשכן נקרא עכ"פ תולדה וחייב עליה, מ"מ בהוצאה שהיא מלאכה גרועה גם תולדה בעינן שיהא במשכן וכל שלא הי' במשכן גם תולדה אינה. ודברי תוס' אלו אולי הם לפי הגי' השניה בתוס' שם שלאב צריך שתי דברים, שתהא חשובה ושתהא במשכן, אבל גם לתולדה צריך עכ"פ תנאי אחד מהשנים או שתהא במשכן או שתהא חשובה ולפיכך בשאר מלאכות שנקראות מלאכות חשובות יש בכל תולדה שלהם לכה"פ מעלה אחת שהיא חשובה, לכן א"צ שיהא במשכן, משא"כ במלאכת הוצאה שהיא מלאכה גרועה ואין בתולדה שלה המעלה של חשובה לכן צריך עכ"פ שתהא במשכן, ובזה יתיישב שפיר דכחו שלא היה במשכן יש בזה הבדל בין הוצאה לשאר מלאכות דלענין מלאכת הוצאה שהיא מלאכה לא חשובה כשהיא ע"י כחו אין כאן אף מעלה אחת לא חשובה ולא הוי' במשכן ולכן גם דין תולדה אין לה ופטור עלי' מן התורה, משא"כ לענין שאר מלאכות שהיא עכ"פ חשובה לכן שהיא ע"י כחו אעפ"י שלא היה במשכן עכ"פ שם תולדה עליה, וחייב.
אלא דלפי"ז יוצא דבשאר מלאכות אפילו כאלה שנעשו במשכן רק בגופו ולא בכחו גם כשהוא עושה אותם ע"י כחו נחשבות עכ"פ לתולדה מפני שהם חשובות וחייב עליהם וא"כ לא הי' להגאון בעל רב פעלים לומר דשאני מבעיר דבמשכן גופא נעשה בכח דגם אם במשכן לא נעשה בכח חייב עכ"פ משום דחשובה ולא מלאכה גרועה היא+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבעיר סימן ב
אם צריך לפרט בהתראה משום איזה מלאכה מהל"ט מלאכות הוא עובר.
המנ"ח (בהתחלת מצוה לב) העלה להוכיח מדברי התוס' שבת (עג ע"ב ד"ה משום זורע) דא"צ לפרט בשעת התראה משום איזה מלאכה הוא עובר אלא אפילו אם התרו סתם דזהו מלאכה ואתה עובר על הלאו סגי שהרי התוס' כתבו שם על הא דאיתא בגמרא (קלח) משמר משום מאי מתרינן, שצריך להתרות בתולדה משום אב דילי' שדוקא אם מתרינן בו משום מלאכה אחרת פטור דל"ה התראה כיון דמתרהו משום דבר שא"צ לו סבור שהוא מלעיג בו ופטור אבל אם התרה בו סתם אל תשמר חייב, הרי מבואר להדיא בדבריהם שדוקא משום אחרת דסבור שמלעיג בו אבל אם מתרה בסתם משום לאו דמלאכה חייב.
והגאון ר"י מאלצאן הביא בענין זה דברי התוס' רי"ד פ' תולין אהא דמשמר משום מאי מתרינן בי' שכתב וז"ל: פי' כיון דהבערה לחלק יצאת כאילו כתב לאו אכל מלאכה ומלאכה דמי והו"ל כמו לאוין דחלב ודם שהם חלוקים זה מזה וצריך להתרות על החלב משום חלב ועל הדם משום דם וכן על כל מלאכה ומלאכה עכ"ל.
ולענ"ד לכאורה יש לדקדק בלשון התוס' רי"ד; למ"ל להזכיר כלל הך דרשה דהבערה לחלק יצאת, הא באמת איכא תלתא קראי למידרש חלוק מלאכות כדאיתא לעיל דף ע ע"א לכל חד כדאית ליה, ובקצרה הו"ל כאילו כתיב לאו אכל מלאכה ומלאכה.
ולזאת היה נראה לומר, דיסוד זה להצריך התראה בשם האב דוקא, לא יתכן רק למ"ד דהבערה לחלק הכלל כולו לענין חלוקי הקרבן, ה"ה לענין הלאו, דכשם שבהבערה איכא לאו מיוחד בפ"ע ללמד ויצאת על הכלל כולו דהוי כאילו כתוב לאו אכל מלאכה ומלאכה בפ"ע, משא"כ למאן דילפי מאידך דרשות, לדידהו אין לנו גלוי מילתא מקרא לענין הלאו שיהא חשוב כאילו כתב אכל מלאכה, וממילא דאין קפידא להתרות דוקא בשם האב. וגם התוס' רי"ד יודה דאליבייהו י"ל כסברת התוס' דאם התרו סתמא נמי סגי. אלא דהתוס' רי"ד לישנא דגמרא קשיתיה וכמוש"כ התוס' (דף עג ע"ב), דמההיא דריש פרק תולין משמע קצת דצריך להתרות התולדה בשם האב, ולכן מפרש דאזלי אליבא דר"נ דהבערה לחלק יוצאת, דלדידיה שפיר מוכרח להתרות התולדה בשם האב דהוי כאילו כתיב לאו אכל מלאכה וכמו שנתבאר.
ולפי"ז אדרבה, יש לנו הוכחה מהתוס' רי"ד דלמאן דילפי חילוק מלאכות מאידך קראי אין צריך להתרות בשם האב וכשיטת התוס'. ולפי"מ דמבואר בתוס' שבת (דף קו ע"א), דלמאן דמחייב מקלקל בהבערה לית ליה דהבערה לחלק יוצאת מדאיצטריך לגופיה, א"כ לדידן דמחייבינן במקלקל בהבערה ע"כ דנפק"ל לחלק מדרשא אחריני, י"ל דאין צריך להתרות בשם האב דוקא, וממילא דאין נ"מ בין שבת ליו"ט. וכן נראה ממש"כ הריטב"א בההיא דמו"ק (דף ב ע"ב), דלהכי מסיק בקושיא ולא הוי תיובתא, משום דרבה לשיטתו דאין חילוק מלאכות ביו"ט, ולכן אינו חייב אלא חדא, ומזה מבואר דהריטב"א לא גרס שם בשבת וס"ל דפלוגתתם משום מאי מתרינן ביה ביו"ט אתמר.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבעיר סימן ג
בת' בית יצחק סימן לח, ט, כתב לחדש, דלדעת התוס' ודעימי' דס"ל דגם לר"י מן התורה דבר שאין מתכוין מותר בשבת, משום שאין זה מלאכת מחשבת מ"מ בהבערה גם לר"י דשא"מ אסור אף בשבת מה"ת ככל איסורין שבתורה, דהא דס"ל גבי שבת דמותר הוא רק מטעם הקרא דמלאכת מחשבת דילפינן ממלאכת המשכן, והיינו דוקא בשאר מלאכות דלא כתיבי להדיא, אבל הבערה דכתיב בגופא לא תבערו אש בכל מושבותיכם וא"צ לילף ממלאכת המשכן, לא בעינן מלאכת מחשבת. עכת"ד.
ולכאורה יש להעיר ע"ז, דמלאכת הוצאה נמי כתיבה להדיא וכדיליף בגמרא (שבת דף צו ע"ב +הנה בשבת דף צו ע"ב יליף לה מהכתוב ויצו משה ויעבירו קול במחנה, וכתוב זה במלאכת המשכן נאמר, ולפי"ז יש ליישב קושית מרן מהוצאה דכתיבא להדיא, דהרי גם הכתוב על מלאכת המשכן נאמר ושוב י"ל דממלאכת המשכן ילפינן דבעינן מלאכת מחשבת, אולם בעירובין דף יז למדים הוצאה מקרא דאל יצא איש ממקומו דנאמר בלקיטת המן ומהא שפיר מקשה מרן+ ועירובין דף יז), ומ"מ בעינן בה מלאכת מחשבת וכדאמר ר"י בשבת (דף ה ע"ב) היה טעון אוכלין ומשקין ונכנס ויוצא כל היום כולו אינו חייב עד שיעמוד, ופירש"י שם משום דתורה לא חייבה אלא מלאכת מחשבת וגמרינן ממשכן וכו'. הרי אף דכתיבא בגופא מ"מ ילפינן ממשכן. ועוד, למ"ל למילף דמקלקל בהבערה חייב משריפת בת כהן ותפ"ל דעיקר פטור דמקלקל הוא משום דבעינן מלאכת מחשבת +יש לעיין דהא לדעת ר"י מקלקל בהבערה פטור כדאיתא בשבת (דף קו ע"א), אלא דלפי"ז תהא הקושיא למה באמת פטור לר"י מקלקל בהבערה הא בהבערה לא בעינן מלאכת מחשבת, ובדוחק י"ל דפטור רק מחטאת וסקילה אבל איסור תורה יש גם לר"י, אבל לעומת זאת י"ל דזה שכתב הבית יצחק דאינו חייב לר"י בדבר שא"מ מה"ת היינו רק לענין איסור תורה דכתיבי ביה איסור במיוחד וא"צ למלאכת משכן, דאילו לענין חטאת וסקילה גם בהבערה החיוב הוא משום דהוא בכלל כל מלאכות שבת דהוי במשכן ובעינן מלאכת מחשבת+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבעיר סימן ד
ביהכ"נ שסדרו בכותליו גראמפאן /מיקרופון/ באופן שהמתפלל שם גורם שיגדל הקול ע"י הגראמפאן, אי שריא להתפלל שם בשבת.
אמרתי לו דיחיד המתפלל שם י"ל דהוי דבר שאינו מתכוין, ואף דיש כאן פסיק רישא, י"ל דהוי פס"ר דלא ניח"ל. אבל חזן אסור להתפלל שם. גם יחיד אם הוא אדם חשוב ומפורסם, ג"כ אסור משום שיאמרו התירו פרושים את הדבר.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מבעיר סימן ה
נשאלתי אי מותר בשבת לדבר במכונת הרדיו. הנה שמעתי שכשמדברין במיקרופון המעביר את הקול לתוך מכונת הרדיו, עצם הדיבור (מלבד פתיחת הרדיו) מעורר זרם החשמל עד כדי כך, שנצוצי אש נתזין בתוכו, הרי זה הבערה בשבת שחיובו בכל שעה. לכן הנני להודיע שע"פ דת של תורה אסור לדבר במכונת הרדיו בש"ק.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מכבה ומבעיר סימן א
מכבה ומבעיר.
בהטיית הנר אי חייב משום מבשל.
בדבר קושית התוס' ביבמות דף ו' ע"ב ד"ה שהקשו אם ר' ישמעאל ס"ל כר"י דהבערה ללאו יצאת א"כ איך אמר על הא דקרא והטה דלשיבנה המקדש אביא חטאת שמנה, הא חטאת אינה באה אלא על איסור כרת. ותירץ כת"ר דהטיית הנר דמקרב השמן לנר, י"ל דיש כאן משום מבשל +עיין בתוס' הרא"ש יבמות שם שתירץ כעי"ז על קושית התוס' הנ"ל וז"ל: ור"מ פירש דכשקרא והטה השמן אחר הפתילה מבשל השמן בשלהבת הפתילה ומה לי בישול של שמן ומה לי וכו' עכ"ל.+ כמו דאיתא בירושלמי פ"ב דשבת דבהקטרת אברים חייב משום מבשל, ע"כ +עיין ירושלמי שבת (פ"ב סוף ה"ה) דאיתא שם: כיון דהוא רוצה בעיכולם כמבשל הוא ולפי"ז י"ל דבמקרב השמן לנר אין זה רוצה בעיכולן ולא הוי כמבשל, ואעפ"י דהוי פסיק רישא י"ל דהוי פס"ר דלא ניח"ל, עכ"פ הוי בכלל מלאכה שא"צ לגופה, משא"כ בהקטרה דהיא מצוה וצריך לעיכולן.+
דבריו מכוונים מאד וראויים למי שאמרם. אבל כד נעיין, הרי ש"ס דילן פליג על ירושלמי כדמבואר לקמן יבמות דף לג גבי זר ששימש במאי דפריך אי בהקטרה והאר"י הבערה ללאו יצאת, הרי מפורש דלא ס"ל כירושלמי דהקטרה חייב משום מבשל וכן הטיית נר לא נאמר /דהחיוב/ דהחייב משום מבשל ושפיר הקשו התוס' לסברת הש"ס דילן דבעיכול ל"ש מבשל ה"ה בשמן הנשרף לית בו משום מבשל. +ויעויין באגלי טל מלאכת אופה [ט] (יא) דכתב שם: ודברי הירושלמי צריכים ביאור, דא"כ כל שורף יתחייב משום מבשל, ונ"ל עפ"י פרש"י הנ"ל דשדא סיכתא לאתונא דמרפי רפי ע"י חום האור והמים שבתוכו יוצאים וה"נ כל זמן שהלחלוחית היא בבשר א"א שישרוף וא"כ רוצה ברפייתו כדי שיוכל לשרוף ולהתעכל וע"כ חייב.+ ולכאורה יש לדקדק דלמה הקשו על הגמרא דבעי לאוקמי ר' ישמעאל כר' יוסי. הא יש להקשות על ר' ישמעאל מיניה וביה, דר' ישמעאל קרא והטה ואמר לכשיבנה ביהמ"ק אביא חטאת שמנה א"כ מזה מוכח דס"ל כר' יוסי דאל"כ הו"ל לומר חטאות שמנות לשון רבים. +עיין ערוך לנר יבמות דף ו ע"ב שכתב שם: דלפי דברי הרא"ש (ביצה דף כב) יש בכל הטיית הנר גם משום מבעיר וגם משום מכבה, שע"י הטייתו הוא עושה שידלק השמן מהר ועי"ז יכבה מהר יותר ממה שהיה נכבה אם היה דולק כמו שהוא דולק, וא"כ לכאורה יקשה לר' ישמעאל למה כתב כשהטה אביא חטאת שמנה דהא נתחייב ב' חטאות משום מבעיר ומשום מכבה, אכן ז"א דהרי כשהטה ר"י לא טעה במלאכה לחשוב שהיא מותרת בשבת רק ששכח ששבת הוא, והרי העושה מלאכות הרבה בשבת בהעלם שבת אינו חייב אלא אחת כמבואר בשבת ר"פ כלל גדול עכ"ל, ולפי"ז מתיישב שפיר קושית מרן דהו"ל למימר חטאות שמנות לשון רבים.
ויעויין שם עוד שכתב דלפי"ז מתורצת קושית התוס' דכיון דלא יכול להוכיח משם דר' ישמעאל אית ליה הבערה לחלק יצאת, דגם אי ללאו יצאת מ"מ היה בהטיה חיוב חטאת משום מכבה. והנה מה שפשוט לו דאף לרבי יוסי דחיוב הבערה ללאו יצאת מ"מ מכבה חייב בה חטאת, עיין לעיל סימן קמט מש"כ מרן בשם החו"י דלרבי יוסי גם מכבה בלאו, אולם בתו"י מפורש דגם לר"י מכבה חייב חטאת, ויעויין בתויו"ט שבת פ"ז מ"ב ד"ה המכבה שכתב: דמשום כך איחר המבעיר אחר המכבה לומר לך שבהבערה איכא מאן דס"ל שאין בו חיוב חטאת.
ובעיקר דברי מרן דאי לאו דרבי ישמעאל ס"ל כר"י הו"ל חטאות שמנות היינו מבעיר ומבשל, יש לעיין לעיל סימן קנ ד"ה וכעי"ז שהביא על דברי הלח"מ על הרמב"ם פ"ט מהל' שבת וכתב דיש סיוע מהירושלמי פ"ב ה"ה הבעיר ובישל אית תניי תני חייב שתים, אית תניי תני חייב אחת וכו' ושם בד"ה ובדבריו הביא בשם ספר הניר על הירושלמי שהקשה מ"ט לא יתחייב שתים ומצדד לתרץ דבהבעיר ובישל כאחת אפשר דר"ל שהבעיר ובישל בדבר המתבשל כמו יין שרף שהבערה והבישול נעשו בדבר אחד עיי"ש, ובהטיית הנר של שמן הוא ממש כמו שהבעיר ביין שרף, ויעויין שם בירושלמי בסיום /הדברים/ הדבריים שמבואר שם שלדעת רבי יוסי דהבערה ללאו יצאת אינו חייב אלא משום מבעיר ולא משום מבשל (עיי"ש בשיירי קרבן ד"ה וקשיא על דרבי יוסי) ולפי"ז נפל תירוצו של השואל על קושיית התוס' בבירא, שלדעת רבי יוסי דהבערה ללאו יצאת גם הירושלמי מודה דאינו חייב משום מבשל.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מכה בפטיש סימן א
מכה בפטיש.
יחודה של מלאכת מכה בפטיש.
כבר בארנו בכמה מקומות את מחלוקת הפוסקים לענין מלאכה שנגמרה מאליה, כגון נותן חטים לרחיים של מים שלדעת המג"א לא הוי אלא שבות בעלמא והאבן העוזר חולק עליו ופסק דנותן חטים לרחיים של מים בשבת הוי אב מלאכה, אבל גם לדעת האבהעו"ז =האבן העוזר= י"ל דמודה לענין מכה בפטיש בכה"ג פטור, והדברים מפורשים ברש"י שבת (דף עד ע"ב) דהא דא"ר האי מאן דעביד חביתא חייב משום שבע חטאות, וכתב רש"י אבל גבי חבית ליכא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור, וע"כ צ"ל לדעת האבהעו"ז שיש הבדל בענין זה בין מכה בפטיש לשאר מלאכות, וטעמא רבא איכא בדבר דלענין שאר מלאכות המלאכה נידונה ע"ש תחילתה, ולכן כיון דתחילתה היה בידים הוי אב מלאכה וחייב עליה, משא"כ לענין מכה בפטיש שכל מהותה היא גמר מלאכה, לכן יחודה של מלאכה זו נידונה רק על שם סופה, שרק אז נגמרה המלאכה אבל לא ע"ש תחילתה שעדיין אין כאן גמר מלאכה. +עוד דין מיוחד במכה בפטיש שאם הוא רק לשעה מותר עיין לעיל הר צבי סימן קמח (א) והר צבי יורד /יור"ד/ (סימן רל). ויעויין לעיל מלאכת בונה טללי שדה ציון /מספר שלוש/ שיש עוד דין מיוחד במכה בפטיש שאם הוא רק לשעה מותר לד"ה (אפילו להאוסרים בנין לשעה) וכדמוכח בב"י לו"ס /ס'/ שיז והובא במג"א שם ס"ק ז' שבמנעל חדש אסור ליתן הרצועות בשבת דמתקן מנא וה"ה בסרבל או במכנסים, אבל אבנט שרי להכניס במכנסים ועשוי להכניס ולהוציא תדיר לא מקרי מתקן מנא, ולכאורה הרי גם אם הוא עשוי רק לשעה יאסר עכ"פ דרבנן. והבאתי שם בשם תהלה לדוד דמדבריו משמע שדין מיוחד הוא במלאכת מכה בפטיש, שאם אינו עשוי לקיום מותר לכתחילה והסברנו שם הדברים כעין הנז' משום שכל מהותו של מכה בפטיש היא גמר המלאכה לכן בהכנסת האבנט למכנסיים כיון שהוא עומד להוציאו אחר שעה אין זה גמרו ואין כאן גמר מלאכה.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מכה בפטיש סימן ב
עוד שונה מלאכת מכה בפטיש משאר מלאכות (לאו דוקא מכה בפטיש אלא בתיקון כלי שהוא מעין מכה בפטיש) לענין אינו מכוין כשהוא פסיק רישא, ונביא כאן דברי המ"מ הל' שבת (פי"ב ה"ב) על דברי הרמב"ם: אבל המכבה גחלת של מתכת פטור ואם נתכוין לצרף חייב, וכתב שם המ"מ וז"ל: ומדברי רבינו שכתב שהכל תלוי בכוונתו נראה שכל שאינו מתכוין אין ראוי לומר בו פסיק רישיה ולא ימות הוא וליחייב מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי דומה לקטימת קיסם שהזכרנו פי"א שכל שאינו קוטמו לחצוץ בו שיניו אעפ"י שראוי לכך בקטימתו פטור שכל שהוא מפני תיקון כלי מי שאינו מתקנו פטור ואפילו לר"י המחייב בדבר שאינו מתכוין, וקרובים לזה דברי הרמב"ן ז"ל והדבר מוכרח לומר כן לפי שיטת רבינו והובאו דבריו במג"א סימן שיח ס"ק לו.
הנה יוצא מדברי המ"מ דבר חדש, שלענין תיקון כלי לא שייך פסיק רישא, דכשאינו מכוין אין בו מלאכה כלל. אולם בתוס' כתובות (דף ו ע"א ד"ה מסוכרייתא) לא משמע כן, שכתבו שם בסופו: שהוא מתכוין לבטלו ואין מתכוין לעשות כלי ושייך ביה פסיק רישא.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מכה בפטיש סימן ג
נשאלתי אם מותר לפתוח בשבת קופסא קטנה של דגים קטנים. לכאורה לפתוח כדרכו באופן שנשאר כלי ודאי יש לאסור, אלא אפילו לפותחה באופן שלא תשאר כלי נמי יש לעיין +לכאורה זה תלוי במחלוקת המ"מ והתוס' הנ"ל בתיקון כלי אם שייך פסיק רישא, דהא בנידון דידן אינו מתכוין לעשות כלי שכוונתו להוציא המאכל, ולדעת התוס' שבכגון זה שייך פסיק רישא לכאורה הוי פסיק רישא. אולם אפשר דהוי פסיק רישא דלא ניח"ל דלא צריך לזה והוי כמו בארעא דחבריה דא"צ לזה, ויעויין בספר רוח חיים (סימן שיד אות ב) שהתיר לפתוח קופסאות שמורים מפני שאם יפתחנו ע"ש נפסדים.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מוציא סימן א
מוציא.
יחודה של מלאכת הוצאה.
שונה היא מלאכת הוצאה משאר מלאכות בזה שהמלאכה לא נעשית בגוף הדבר ובעצם הנפעל היא לא עושה שנוי, ובגמרא שבת (דף צו ע"ב) שאלו הוצאה גופה היכא כתיבא, וכתבו שם התוס' אע"ג שהיתה במשכן כדאמר הם הורידו קרשים מעגלה וכו' מכל מקום אי לאו דכתיב לא הוה מחייבי עלה לפי שמלאכה גרועה היא, עכ"ל. (וכ"ה ברשב"א, בריטב"א ובמאירי שם, ויעויין תוס' שבת דף ב ע"א ד"ה פשט). +בתוס' דף ב שם כתבו דהוצאה מלאכה גרועה היא דמה לי מוציא מרה"י לרה"ר ומה לי מוציא מרה"י לרה"י. וברשב"א ריש שבת כתב וז"ל: משום שהיא מלאכה גרועה שאלו פנה מזוית לזוית משא גדול פטור והוציא קצת מרשות לרשות חייב משא"כ בשאר המלאכות שאינן אסורות אלא מצד עצמן באיזה רשות שתעשה. ויש לעיין אם זה שהזכירו הראשונים דהוצאה מלאכה גרועה וכו' הוא דבר אחד עם זה שהוזכר שהוצאה שונה בזה משאר מלאכות משום שלא נעשתה המלאכה בגוף הדבר, וראיתי מי שהבין שדא ודא אחת היא והיינו ששאר מלאכות אסורות מצד עצמן שהן נעשות בגוף הדבר ועושות בו שנוי משא"כ בהוצאה שהמלאכה עצמה לא נעשתה בגוף הדבר ולא עשה בו שנוי רק מקומו נשתנה לכן היא מלאכה גרועה ויש לעיין בדבר.+ תוצאה להלכה מזה שהוצאה מלאכה גרועה ואינה עושה שנוי בנפעל.
לענין מעשה שבת +עיין בתוס' שבת דף ב ע"א דזה שהוצאה מלאכה גרועה היא גורם עוד קולא לענין הוצאה משאר מלאכות, דבשאר מלאכות א"צ שהתולדות יהיו במשכן ואע"ג דלא היו במשכן בכלל תולדות הן וחייבים עליהם, משא"כ בתולדה דהוצאה בעינן שיהא במשכן משום דמלאכה גרועה היא, ויעויין במלאכת מבעיר שהסברנו בזה דברי האומרים לחלק בין הוצאה לשאר מלאכות לענין כחו דבשאר מלאכות כחו כגופו אבל לענין הוצאה כחו פשור /פטור/ משום דלא הי' במשן /במשכן/, והיינו דבהוצאה אינו חייב אלא על תולדה שהיתה במשכן משום דמלאכה גרועה היא עיי"ש+ מצינו פוסקים שמקילים במלאכת הוצאה משום זה שהמלאכה לא נעשית בגוף הדבר ואינה עושה שנוי בנפעל +עיין לעיל סימן קפד ובהרר"י בשד"ה שם ציון /מספר חמש/+ ובמקום אחר כתבתי שלענין מעשה שבת גם מלאכת צידה דומה בזה למלאכת הוצאה שכן גם במלאכת צידה לא נעשה המלאכה בגוף הדבר ולא נשתנה מכמות שהיה (ראה מלאכת צד).
המעביר חפצים מזוית לזוית ונמלך להוציאם.
גם בענין זה יש הבדל בין מלאכת הוצאה לשאר מלאכות, דלענין הוצאה איתא בגמרא שבת (דף ה ע"ב) המעביר חפץ מזוית לזוית ונמלך עליהן והוציאן פטור שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך, אבל לענין שאר מלאכות לא מצינו שיהא פטור בכה"ג, ויעויין בספר מגן אבות שכתב לענין כותב, דבכותב אות אחת א"צ שיהא בדעתו לגמור השניה יעו"ש. +עיין בספר תוצאות חיים להגר"מ זעמבע סימן ט אות יא שכתב וז"ל: ולפי"ז יש ספק עצום בהא דשבת (ה) המפנה חפצים וכו' ונמלך עליהן להוציאן פטור, וזה דהא באמת לא מצינו בשום מלאכה שיהא צריך מחשבה בתחילתה ע"מ לגומרה וכבר דן בס' מגן אבות דגבי כותב אות א' א"צ שיהי' בדעתו לגמור השניה עיי"ש שהסביר את הדבר מטעם אחר. ונסתפקתי אם יש בצידה קולא זאת לענין התחיל בהיתר ונמלך אח"כ לגמור את המלאכה באיסור, לפי דברי מרן לעיל שצידה דומה להוצאה לענין זה שלא נעשתה המלאכה בגוף הדבר ולא נשתנה הדבר מקודם. ובראשונה נקדים דברי הפמ"ג סימן שיט מ"ז ס"ק ב שכתב לענין בורר לאלתר ונמלך והשהה לבו ביום נהי דלא אריך למיעבד הכי הא חיוב חטאת ליכא למפרע דמלאכת מחשבת אסרה תורה, והמשנה ברורה בשער הציון אות ה הביא דברי הפמ"ג הנ"ל וכתב ע"ז וצריך ראיה לדבריו עיין סימן שטז ס"ו עכ"ל וכוונתו דאיתא שם לענין צידה שאם ישב א' על הפתח ומלאו יכול השני לישב בצדו ואפילו אם הראשון הלך לו מותר השני לישב וא"כ גם כאן לענין בורר הו"ל להתיר לכתחילה להשהות הואיל והי' בהיתר. והנה לכאורה בבורר לאלתר ונמלך להשהותה דומה להא דמעביר חפצים ונמלך להוציאם שיש הבדל בזה בין הוצאה לשאר מלאכות ואם מלאכת צידה דומה בזה למלאכת הוצאה אין להביא ראיה מצידה שהיא דומה בזה למלאכת הוצאה למלאכת בורר ויעויין שביתת השבת מלאכת בורר באר רחובות ס"ק ט בשם קרית מלך רב. העובדא שמלאכת הוצאה אינה בגוף הדבר גורם גם חומרא בשו"ת בית יצחק (או"ח סי' לד) יצא לחקור אם במלאכת הוצאה פטור כשהוא מקלקל, כמו שאר מלאכות, או שאני מלאכת הוצאה דכיון שהיא לא בגוף החפץ אין נ"מ אם נתקלקל החפץ שהרי עיקרה של המלאכה אינה אלא בשנוי המקום מרשות לרשות.+
ומדי דברי נסתפקתי בהך דינא דר"י המפנה חפצים מזוית לזוית ונמלך להוציאן דפטור משום שלא היה עקירה ראשונה לכך, אם עקר על מנת שההנחה תהא ע"י אחר ואח"כ נמלך ועשה בעצמו גם ההנחה אם מיפטר נמי מה"ט, די"ל דדוקא נקט מזוית לזוית שלא היתה העקירה לשם הוצאה כלל, אבל בנ"ד שבאמת היה במחשבתו לעקור החפץ כדי להוציאו אלא שלא נתכוין לעשותהכולה בעצמו יש לדון דבכה"ג לא אמרינן שיפטר, וביותר לפי מש"כ רש"י טעמא דפטור גבי המפנה חפצים מזוית לזוית וכו' משום דלא הוי מלאכת מחשבת, ואנן ממשכן ילפינן, א"כ בזה עוקר וזה מניח דבאמת הוי במשכן מדאיצטריך קרא לפוטרו, אלא דפטור מצד גזה"כ דבעשותה לזה י"ל אין לך בו אלא חידושו דלא פטרתו תורה אלא היכא דבפועל נעשה המלאכה ע"י שנים, אבל כשנעשה ע"י אחד ורק במחשבה עלה לעשותה ע"י שנים מנ"ל לפוטרו כיון דהוי במשכן וליכא קרא לפטור, וכעי"ז מחלק הפמ"ג בסימן שמו ס"ק ב להב"י שם, והנה בלח"ש שהבאתי לעיל מחלק דבמעביר מותר פחות מד"א דלא שייך לאסור חצי שיעור דלא חזי לאיצטרופי משא"כ בזה עוקר וזה מניח חצי שיעור אסור, ואם נאמר דהיכי דנמלך ועשה ההנחה בעצמו מיפטר מטעם דלא היה עקירה ראשונה לכך, א"כ גם בזה לא שייך חזי לאיצטרופי, וצ"ע בשבת דף ה ע"ב גבי זרק חפץ ונעקר הוא ממקומו וחזר וקבלה, יעו"ש וי"ל.
לענין ביטול טפל לעיקר
הגאון ר"י מאלצאן הביא ראיה מדברי המאירי (שבת דף קמא) לענין הרוחץ בנהר ונושא מים שעליו שיש ביטול בהוצאת שבת, וצדד לחלק בזה שדוקא גבי הוצאה דמלאכה גרועה היא ואין עושה שום שנוי בנפעל אנו אומרים שבטל לגבי הטפל משא"כ במלאכת בישול וכיו"ב אפשר דאין שייך ביטול וכו' ולפענ"ד אין הדברים מוכרחים [עיין לעיל מלאכת בישול].
מלאכת הוצאה כשאינה מתקיימת
עוד שונה מלאכת הוצאה משאר מלאכות דלא בעינן מלאכה מתקיימת, דאף לדעת המ"מ (פ"ט מהלכות שבת הי"ג) דבכל מלאכות פטור באינו מתקיים מ"מ במלאכת הוצאה לא בעינן מתקיימת וראיה מזורק מרשות היחיד לרה"י ורשות הרבים באמצע דחייב לר"ע משום דקלוטה כמי שהונחה דמיא אע"ג דהוצאה שאינה מתקיימת היא דמאליה חוזרת לרה"י; וטעם הדבר כ' באבני נזר (סו"ס רי) משום דהוצאה הכתובה בתורה הוא הכתוב אל יצא איש ממקומו ופרש"י אל יצא ללקט המן ואף ששוב ישוב עם הכלי ולא ישאר הכלי ברה"ר.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מוציא סימן ב
ע"ד השאלה בזה שנתחדש עכשיו כובעים עשויים מניילון שבשעת הגשמים מלבישים אותם על הכובע כדי שלא ירדו מים על הכובע, אי שריא לצאת בזה גם בשבת דיש לחקור דהכובע של ניילון לאו לשם מלבוש הוא והרי"ז נושא משא בשבת.
הנה בת' בית שלמה או"ח סימן לט מדבר ע"ד השאלה אי מותר לצאת בשבת עם קלאשין /ערדלים/ של גומי ע"ג השטיוול /מגפיים/. ודבריו שייכים גם להשאלה של הכובע. וכנראה מתוך דבריו שיש להתיר, יעו"ש היטב. ועיין יד סופר סי' יח אי מותר ללבוש קאלאשין על מנעלים בשבת.
ובת' לבושי מרדכי ח"א או"ח סי' נב אי רשאי לצאת בשבת בקאפל תחת הכובע, אומר דמכיון שאין לו שם הנאה וצורך, אבל מכסה על הכובע יש לעיין דזה הוי לצורך.
ומ"ש כת"ר דמהרשד"ם אוסר וכן במרדכי שבת במכסה על צעיפי הנשים, לכאורה י"ל דהתם במכסה שאין בדרך לבישה הוי כמשא.
ויעויין שו"ע סימן שא סעיף יד דבר שהוא מלבוש אפי' אינו לובשו אלא משום אצולי טינוף מותר לצאת בו בשבת. והוסיף שם הרמ"א: ולכן מותר ללבוש בגד מפני הגשמים או כובע על ראשו אבל אסור ליתן בגד על צעיפה מפני הגשמים דאין זה דרך מלבוש, ועיין במ"ב ס"ק נג שכתב דאם דרך מלבוש מותר +ומ"מ י"ל דאין מועיל דרך מלבוש, אלא בדבר ששם מלבוש עליו, ודרך ללובשו גם לבד ולא רק בתור אצילי טינוף, אבל כובע של ניילון שאין דרך ללובשו לבד אפשר שאין שם מלבוש עליו ולכן מדמה מרן כובע של ניילון לקאלאשין (ערדליים) שגם אותם אין דרך ללובשם לבד אלא על גבי מנעלים. ולענ"ד יש עוד צד היתר בדבר, ובהקדם דברי המג"א סימן שא ס"ק י' על דברי הרמ"א שם דאסור לאשה ליתן בגד על צעיפה מפני הגשמים דאין זה דרך מלבוש. וכתב ע"ז המג"א שאם כוונתה שלא יצערו אותה הגשמים שרי בכל ענין ואפילו נצלת עי"ז מטינוף וכו'. וגם כובע ניילון הוא כן שמלבד שהוא מציל את הכובע התחתון שלא ירטב מהגשמים ולא יתקלקל הוא גם מועיל שלא יצערו אותו הגשמים שאם ירטב הכובע התחתון יהי' לו קר בראש ורטוב, ונמצא שהניילון מועיל שלא יצערו אותו הגשמים דשרי אעפ"י שהוא מציל גם מטינוף וקלקול הכובע התחתון, והיתר זה שייך גם בקאלשין.+ עוד י"ל דבנ"ד הוי כצפוי מחובר ובטל להבגד כדין צפוי +דהרי הכובע הוא צמוד לכובע באופן כזה שהגומי למטה מהדקו ואינו יכול להוציא את הכובע מהניילון בלי שימתח את הגומי.+
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - מוציא סימן ג
ע"ד השמטת הרמב"ם דין זה של רב גידל א"ר חייא בר יוסף (שבת ז) בית שאין בתוכו עשרה וקריו משלימו לעשרה על גגו מותר לטלטל בכולו בתוכו אין מטלטלין בו אלא ד"א.
וע"ז תירץ הגר"א כהן חתן הגרמ"מ זצ"ל משום שבסוגיא דסוכה דף ה מבואר דלא ס"ל כרבי גידל, דאיתא שם ותניא ר' יוסי אומר מעולם לא ירדה שכינה למטה, ופרש"י וקרא כתיב דעל כפורת ירד ש"מ למעלה מעשרה מפסקי רשותא, ושם בע"ב מקשה הגמרא וממאי דחללה עשרה בר מסככא אימא בהדי סככא, ולפי מה שמבואר בדברי רב גידל שדין מחיצה לשוי' רה"י צריך להיות המחיצה מבפנים ומה שמבחוץ יש עשרה טפחים לא מהני אם מבפנים ליכא מחיצה של י טפחים. א"כ יקשה מאי פריך כאן וממאי דחללה עשרה בר מסככא, הא הך ילפותא דילפינן מארון תשעה וכפורת טפח אין למילף מיניה רק פרט זה דלמעלה מעשרה מיפסק רשותא דלתתא, וממילא אמרינן מסברא דנפשין דכל היכי דהצריכה תורה מחיצה בהכרח שיהיה גבוה עשרה טפחים כדי שיהיה מחיצה על כל משך גובה רשותא דלתתא, וא"כ מה שייך להקשות ואימא בהדי סככא כמו גבי ארון, הא שם לא בעינן מחיצה מרשותא דלתתא ולכן אף שאין לה דין מחיצה אין קפידא רק שיהא מע"ג רשותא דלתתא, אבל בסוכה דידעינן דבעינן מחיצה מרשותא דלתתא, אין מחיצה פחות מעשרה, כלומר שיהא בתוך המחיצות חלל של עשרה טפחים. ומתוך זה הכריח דסוגיא זו לא ס"ל כרב גידל אלא דכל דאית ליה דין מחיצה בחוץ מהני למיחשבה למחיצה גם לבפנים. ואתי שפיר מה שהשמיט הרמב"ם דינו של רב גידל משום דפוסק כסוגיא דסוכה וגם אמר דתליא בדין גידוד חמשה ומחיצה חמשה, דהיינו אם מחיצה דלחוץ מהני לבפנים וקיי"ל דגבי גידוד מהני וזה דלא כרב גידל.
אבל לדעתי יש לפקפק בדבריו. חדא, דאף לסוגית הגמרא דשבת דכל שבפנים ליכא מחיצה יוד לאו רהי"ח הוא אכתי שפיר פריך כאן וממאי דחלל העשרה בר מסככה דאף דלא חשיב מחיצה לשוי' רה"י מבפנים, מה בכך, הא כרמלית נמי מדאורייתא לאו רה"ר הוא ופליג רשותא נפשי, וכי סוכה בעינן שיהא לה דוקא דין רה"י, הא שני דפנות ושלישית טפח לענין שבת לאו רה"י. ויש לעיין דיש לה ג"כ דין רה"ר, ואף שאין חללה עשרה ג"כ יש לה דין מחיצה שלא תהא רה"ר ושפיר פריך כאן דתיהוי סוכה כשרה, דבאמת יש כאן מחיצה גם לסוגית הגמרא בשבת, אלא דהקושיא כאן היא רק על הסכך, דמנא לן דהסכך צריך שיהיה למעלה מעשרה, והקושיא על הסכך לא על המחיצה.
אבל חתני שי' מפקפק, דאכתי צ"ל לפי סוגיא דשבת דלאו מחיצה היא וכרמלית לא בעי מחיצה ואפילו גבוה ד נמי כרמלית שמה, וגם נ"מ לענין הזורק מרה"ר לתוך בית זה יתכן שלא יתחייב דאין זה רשות היחיד. ועדיין יש להקשות דלפי סוגית הגמרא דשבת מאי פריך כאן הא לאו מחיצה היא אם הסכך בתוך י'.
ורציתי לומר דיש נ"מ, דלפי סוגית הגמרא דשבת אם סמוך להמחיצה מסביב יהיה התקרה גבוה עשרה ורק באמצע תהיה התקרה נמוכה בתוך עשרה, זה יש דין מחיצות ויהיה לבית זה דין רה"י אף שהתקרה בתוך י'. גם י"ל דהאמצע לא גרע מחורי רה"י, אבל בסוכה כה"ג פסולה משום דגם הסכך צריך להיות ע"ג חלל של עשרה ולכך פריך מנ"ל זה.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - שבות סימן א
שבותים.
טבל מוכן הוא אצל שבת.
הרב מטעפליק אמר לי בשם הישועות יעקב הל' יו"ט דהטעם הוא אליבא דרבי דלא גזרו שבות בין השמשות וא"כ מותר להפריש בין השמשות ולא אתקצאי. ויש לעיין דא"כ לרבנן דרבי לא יהא טבל מוכן, וגם אליבא דרבי לא יתכן לומר כן לפי מה שמבואר בדברי הרמב"ם הלכות שבת (פכ"ד ה"י) דהא דשנינו (בשבת דף לד) ספק חשיכה אין מעשרין הודאי הוא אפילו אליבא דרבי, משום שלא התיר רבי שבות בין השמשות אלא כשהוא לדבר מצוה או דוחק כגון שהיה טרוד ונחפז ונצרך לדבר שהוא משום שבות, אבל לעשר את הודאי אף לרבי אסור.
ויש לעיין בלשון רש"י במשנה שם: ואין מעשרין הודאי דתיקון מעליא הוא אע"ג דשבות בעלמא הוא קסבר גזרו על השבות אף על בין השמשות.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - שבות סימן ב
הכנה משבת לחול.
מים הבאים דרך צינורות ונהגו לתת המים אחד לה' ימים ובאו לתת המים בליל ש"ק, אי רשאי להכין מים גם בעד ימי השבוע. +עיין מג"א סימן תקג דאפילו דבר שאינו מלאכה אלא טירחה בלבד אסור להכין מיו"ט לחול. ויעויין בחיי אדם כלל קנג סעיף י דהוכיח מעירובין לח דדוקא אם אמר זה יהא עירוב הוי הכנה אבל ההבאה לביתו לא הוי הכנה וכן פרש"י להדיא בביצה דף מ ע"א במשנה מי שזמן כו' בד"ה לא יוליכו כו' מנות בידם לביתם לסעודת הלילה וכו' והעלה שם להלכה דבשעת הדחק מותר להביא מים מיו"ט לחבירו דכ"ז לא מיקרי הכנה וכו', ומ"מ העלה שם שלצורך חול שאין לנו ראיה להתיר די"ל דדוקא לצורך מצוה, ולכן הוצרך מרן להיתר זה דכשהוא משתמש לזה לצורך שבת קדש מותר להכין גם לימי החול, ויעויין סימן שכג סעיף ו מדיחים כלים לצורך היום ובמ"ב שם ס"ק כו כתב: מדיחים אפילו עשר כוסות וא"צ אלא לאחת רשאי להדיח כולן דהואיל וראוי לו כ"א הותרו כולן וה"ה שמציעין יו"ד מטות.+
לכאורה יש להעיר מדברי השו"ע סימן רנד סעיף ז, בתנורים שלנו שאין בהם רדיה מותר להוציא יותר משלש סעודות. ויעויין במג"א ובמ"ב ס"ק מג דמשמע דמתוך שהוא משתמש מזה לצורך ש"ק מותר להכין גם לימי החול, עיי"ש. והר"מ מברדיטשוב הוסיף מסימן שלה מההיא דחבית שנשברה דמותר להציל מפני ההפסד.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - שבות סימן ג
בהמה המקשה ללדת ויש סכנה לחייה, כי הוולד מת, והרפתנים קובעים שצריכים לחתוך את הוולד ולהוציאו דבלי זה הפרה תמות. אם מותר לעשות זה בשבת. אם צער בע"ח דוחה איסור מוקצה.
הב"ח בסימן שיח סעיף כג, מדבריו משמע דמשום צער בע"ח שרי טלטול מוקצה. וכנראה שהמחמירים לא ראו דברי הב"ח ולכן יש להתיר וכדאי הוא הב"ח לסמוך עליו. חשון תשך.
@שו"ת הר צבי ט"ל הרים - שבות סימן ד
עש"ק כד אלול תשו. נשאלתי; לפעמים כשנולדים יונים קטנים, שעפ"י רוב כל זמן שהקטנים אינם יכולים לאכול בעצמן, אמותיהם, יונים הגדולים, נותנים בפיהם מאכל. אבל יש מקרים שמגרשים הגדולים את הקטנים וגם נושכים אותם עד שבהכרח ליטלם מהשובך ולהכניסם במקום אחר ומניחים אותם בסל בתוך הבית. ונשאלתי אי שרי לתת בפיהם גרעינים למאכל או להשקותם, עיין שבת קנה ע"ב.
ואמרתי דשרי להאכילם כ"ז שאינם יכולים לאכול בעצמם.
