<h1>מרומי שדה מסכת תענית</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>מאימתי</h2>
<h3>ב.</h3>
מסכת תענית בעז"ה
<b>אלא תנא מראש השנה סליק.</b> ולא קאמר מסוכה סליק, דאי' שם דף ל"ז ב' דנוטלין את הלולב ומרצין בו על המים. וכן הא דמנסכין בו מים, כדאי' ברה"ש ט"ז. אבל באמת עד שלא שנינו ובחג נידונין על המים, לא היינו יודעין עיקר זה. ואפשר טעם הלולב ומיניו משום ד"א הוי, וכדאי' במד"ר שהוא אות על הניצוח ביוה"כ, ועוד הרבה טעמים. וניסוך המים, אינה אלא מצוה חשובה מששת ימי בראשית לנסך מים לפני ה' בשעת שמחה כמוש"כ בסוכה נ' ב'. אבל השתא דתנן ובחג נידונין על המים, למדנו דכיונה התורה גם כן משום כדי לרצות על המים:
<b>תוס'.</b> ד"ה מאימתי כו', ואפילו האידנא אינו אלא מדרבנן משום ספיקא כו' עכ"ל. פי' האידנא היינו לפני אביי ורבא שהיה קביעא דירחא. דאילו אח"כ אינו ספק כלל, אלא תקנת חכמים. ותו דאי כוונת התוס' היא דוקא לאחר שנעשה בקביעא דירחא, הא קודם לזה לא הזכירו בשמיני עצרת, א"כ היה לנו ג"כ לנהוג ככה, שהרי ככה שלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם. אלא דכוונת התוס' היא קודם לזה. וא"כ צ"ע דהאיך כתבו שהוא ספק דרבנן, הלא ספק דאורייתא היא. אבל שיטת התוס' היא דספק של תשרי אינו אלא חומרא בעלמא, שהרי ע"כ סמכינן על הכלל דרוב אלול חסר, דבל"ז האיך נעשה ביוה"כ. והכי מבואר בחי' לסוכה דף מ"ד ב' לתוס' ד"ה כאן, דמשו"ה לא מברכינן בשמיני בסוכה משום שאינו אלא מנהג. והיינו גם לפני קביעות דירחא אינו אלא מנהג, שנהגו לעשות שני ימים את חג הסוכות משום ספיקא, אף על גב שאינו ספיקא באמת. וזהו דעת רש"י בשבת דף כ"ג א', שפי' בהא דמקשה הגמ' על הא דקאמר ספק דבריהם לא בעי ברוכי, והא שני ימים טובים של גליות הוי ספק דבריהם ובעי ברוכי. ופירש"י קידוש היום. ולא פי' אקב"ו על מצה ומרור כפשטא דסוגיא. אלא שרש"י מפרש ספק דבריהם, מה"ת אין בזה ספק, אלא מדבריהם, דאפילו עד שלא אמר רבא רוב ע"ה מעשרין הן, ידע ג"כ הגמ' שאינו אלא ספק דבריהם. ומשו"ה כשמקשה מיו"ט של גליות, ע"כ שלא מפסח מקשה שהוא ספק מן התורה, אלא מסכות. וא"כ אין לנו ברכת אקב"ו אלא קידוש היום. ומשו"ה פירש"י בסוגיא דעירובין דף צ"ו א' אלא מעתה הישן בסוכה בשמיני ילקה, ואנן מיתב יתבינן. והגמ' לא מקשה ממה שאנו יושבין, שהרי גזירת חכמים היא כמוש"כ הרשב"א בחי' לרה"ש דף כ"ח ב'. אלא הגמ' מקשה ממה שנהגו לישב עד שלא היה קביעותא דירחא, שאז לא היה כל ציווי מהחכמים, אלא שנהגו כך מטעם ספיקא, והרי אין בזה ספק באמת, וא"כ יש בו משום בל תוסיף:
ומיושב בזה עוד פירש"י בסוכה דף מ"ח א' בסוגיא דאין לו מקום להוריד כליו כו' הא לן והא להו. שפירש"י שבשביעי לחג יש להוריד כלי אכילה משום דצריך לישב בשמיני. והרא"ש תמה בזה שלא ראה עושין כן. ולדברינו ניחא, דרק קודם שנעשה קביעות דירחא, ונהגו לישב בסוכה בשמיני משום ספק, ואין בזה ספק ממש, וא"כ נראה כבל תוסיף, ומשו"ה יש לעשות היכר שאין עושין משום מצוה. משא"כ בזה"ז שהוא גזירת חכמים, הזהרו במנהג אבותיכם, ואף על גב שאנו יודעים שאינו חג הסוכות, אבל חכמים גזרו. וא"כ שוב אין לנו בל תוסיף כמוש"כ הרשב"א ז"ל, וא"צ לעשות היכר לדבר, ומיושב הכל:
<h3>ב:</h3>
<b>ור' יוחנן מאי טעמא כו' גשמים היינו פרנסה.</b> אף על גב דר' יוחנן אמר לקמן דף ט' א' מטר בשביל יחיד פרנסה בשביל רבים, וא"כ הוא מחלק בין גשמים לפרנסה. מכ"מ י"ל דלענין זה שווין המה מטעם אחד, שהמה בידו של הקדוש ברוך הוא, מטעם דשניהם המה עסק של פרנסה, והוא לבדו נותן לחם לכל בשר:
<b>שם.</b> ומנחתם ונסכיהם אפילו בלילה. פי' דמשו"ה אפשר לקדש ולנסך המים בלילה, וכמוש"כ הרמב"ם ז"ל בהל' תמידים ומוספין פרק י' הל' ז'. אבל אם קידש המים ביום כדי לנסכן ביום, הוויין כמו נסכים הבאים על הזבח שפסולין בלילה. ובהני תני ביומא דף כ"ד דזר חייב עליה מיתה. ומיושב תמיהת הגאון גבורת ארי זצ"ל:
<b>שם.</b> משעת הנחתו. הא ודאי דתנא דברייתא חולק על ר' יהושע דמשנתינו, כדמוכח להלן ג' א' דאמרינן הי ר' יהושע אילימא ר' יהושע דמתניתין כו'. ומשו"ה פירש"י כאן מיום שמברכין בו באחרונה דהיינו בשביעי. והא דבדף ד' א' בד"ה ר"י היא דאמר משעת הנחת הלולב, פירש"י דהיינו מיום שמיני. הפי' הוא דהשאלה דתנן שהוא סמוך לגשמים, היינו בשביעי דוקא שהוא סמוך ליום השמיני, זמן גשמים ממש. ומשו"ה לא קאמר בגמ' שם ר' יהושע היא דאמר מיו"ט האחרון, דא"כ אינו סמוך לגשמים, אלא זמן גשמים, זהו דעת רש"י. וכ"ה בחי' הריטב"א דמשמעות סמוך לגשמים, היינו ביום שביעי של חג. והתוס' פי' משעת הנחתו, ג"כ דלא כתנא דמשנתינו אליבא דר"י, דלמשנתינו זמן הזכרה ביום, ולהברייתא בליל שמ"ע ולא גרסי הא דאי' להלן ד"א משעת הנחתו, אלא כנוסח המכריע ר' יהושע היא, והיינו דמשנתינו:
<h3>ג.</h3>
<b>אי ר' יהושע היא נימא חד יומא.</b> דסלקא דעתיה דעיקר ניסוך המים לר' יהושע מברייתא דר' נתן גמר לה, וע"כ דאינו בכל יום, וא"כ סגי לן יום אחד בשנה, והוא בזמן שמחה כמוש"כ לעיל. ומשני דעיקר ניסוך המים מהלכתא גמרי לה, וההלכתא הוי לשבעה יומי דומיא דערבה, וכמו דאי' במס' מו"ק דף ג' ב', דומיא דניסוך המים:
<b>שם.</b> אי ר' עקיבא תרי יומי. פי' דשביעי למד מששי מדכתיב וביום השביעי, ו' מוסיף על ענין ראשון כדאי' בשבועות דף י', דו' של ושעיר מוסיף על ענין ראשון. ואיני יודע מה נתקשה בזה הגאון גבורות ארי זצ"ל:
<h3>ד.</h3>
<b>האי צורבא מרבנן דמי לפרצידא דתותי קלא.</b> המשל הוא כמו הגרעין שתחת העפר אינו יכול לצמוח, אם לא יעלימו בעלים את עיניהם ממנו ויניחוהו לרקבון, ורק שצריכים להשקות את העפר שמלמעלה, אבל לא לראות את הגרעין איך שהוא מרקיב, ובזה הרקבון עולה וצומח. כך הת"ח מוכרח לסבול ולהיות נענה וניגש עד שיצמח ויצא לאור כבודו:
<b>שם.</b> כל ת"ח שאינו קשה כברזל כו'. להלן דף כ' אי' לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהא קשה כארז. איברא שם מיירי במקום שאינו ראוי להקפיד, אבל כאן מיירי במקום שחלה הקפידא, דבזה מיירי המאמר צורבא מרבנן אורייתא מרתחא ביה. ועדיין לא נגמר מאמר זה, שהרי ע"ז אמר רבינא בסמוך דבעי למילף בניחותא. וע"ז קאמר צריך שיהא קשה כברזל שלא למחול ולהעביר עין, אבל לא שיהא כועס, כדאמר רבינא מדכתיב והסר כעס מלבך:
<h3>ד:</h3>
אמר ליה ר' זירא לרבי אסי ומי אמר ר' יוחנן הכי כו'. קשה לי ליקשי דר' יהודא אדר' יהודא, שהרי ר' יהודא אמר בדף ו' רביעה ראשונה בשביעי במר"ח, ותניא שם רביעה ראשונה לישאול. והאיך אמר ר' יהודא דמזכירין ביום טוב האחרון. וכי תימא כאן לשאול כאן להזכיר, הא אמר ר"י במקום ששואל מזכיר. ודוחק לומר דגם בזה תרי תנאי אליבא דר"י. והנה להלן דף ו' איתא אר"ח הלכה כר' יוסי, אמימר מתני להא דר"ח בהאי לישנא בשלשה במר"ח כו' אר"ח הלכה כר"ג. ולכאורה מה שייך הלשון בהאי לישנא, שהרי הוא להיפך מלישנא קמא, דר' יוסי ור"ג פליגי בשאלה, דלר"י שואלין בי"ז ולר"ג בז'. עוד תמוה הא דקאמר ר"ג טעם על הא דשואלין בז' כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, ולא תלי ברביעה כלל. ואין לומר דס"ל כר"מ דרביעה ראשונה בג', והיה צריך להתחיל בג' לולא תקנת ע"ר. אכתי אמאי קאמר בסוגיין דבזמן שאין ביהמ"ק קיים במקום ששואל מזכיר, והיינו מיד אחר החג, וזה דלא כמאן. והנה רש"י פי' במקום ששואל מזכיר, היינו דמאחרין את ההזכרה עי' בד"ה והא. אבל התוס' וכל הפוסקים לא פי' הכי:
אלא נראה ברור דעיקר הברייתא דתני' להלן רפ"ג ראשונה לשאול, אינו אלא לר"מ דתנן בשלשה במר"ח שואלין את הגשמים. אבל אינך תנאי לא ס"ל הכי, אלא מיד אחר החג שואלין. ור"ג ג"כ ס"ל הכי, אלא בזמן הבית אי אפשר לשאול עד ז' כדי שיגיע אחרון כו'. וכן בהא דתניא שלישית לתענית, הכל אזיל אליבא דר"מ. אבל אנן לא קיי"ל הכי, אלא רביעה ראשונה לתענית, כפשטא דמתניתין רפ"ג סדר תענית האמור ברביעה ראשונה. ובגמ' מיישב זה גם אליבא דר"מ. אבל פשטא דמשנתינו הוא כר"ג, דשואלין מיד אחר החג, ורביעה ראשונה לתענית. ולא תקשה מהא דתניא להלן בדף ו', וכן היה ר' יוסי אומר אין היחידים מתענין עד שיגיע ר"ח כסלו, הרי דגם לר' יוסי שלישית לתענית. לק"מ דודאי ר' יוסי ס"ל בהא כר"מ. אבל אין הדבר מוכרח שכן הוא, תדע דאי לא תימא הכי, אמאי צריך לפרש דלר"י אין מתענין עד ר"ח כסלו, פשיטא דלר' יהודא אין מתענין עד כ"ז במר"ח, ולר' יוסי עד ר"ח כסלו. אלא ברור שאין הכל מודים לכלל זה, ור' יהודא ס"ל דשואלין מיד אחרי החג כר' יוחנן, והכי ס"ל לר"ג, ותענית ברביעה ראשונה. ואנן קיי"ל בהא כר' יוסי דרביעה ראשונה בי"ז ושניה בכ"ג ושלישית בר"ח:
ועפ"י דברינו מובן שפיר פסקי הרמב"ם, שפסק בנדרים כר' יוסי, ובתענית כסת"מ דמתחילין להתענות בי"ז, ולכאורה הוא כר"מ. אבל לק"מ דודאי קיי"ל בזמני רביעה כר' יוסי, אבל לא בהא דס"ל שלישית לתענית, אלא קיי"ל ראשונה לתענית וכלשון המשנה רפ"ג, ורק לשאלה מתחילין בשבעה, ולא משום דקיי"ל כר' יהודא ברביעה, אלא משום שהיה ראוי לשאול מיד אחר החג במקום שמזכירין, ורק משום שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, לכן שואלין בז' בו. ומעתה לא פליגי כל כך הני תרי מימרי דרב חסדא, דמר קאמר דאר"ח הלכה כר' יוסי, ואמימר אמר דאמר ר"ח הלכה כר"ג. ותרווייהו אמת, דהלכה כר"י לענין זמני רביעה, והלכה כר"ג דשואלין בז', ואף על גב דאכתי לא הגיע רביעה ראשונה מכ"מ שואלין, דקיי"ל רביעה ראשונה לסדר תענית:
<h3>ה.</h3>
<b>כיון שהתחיל שוב אינו פוסק.</b> פירש"י משום שאנו בקיאים בקביעא דירחא. וקשה טובא, דא"כ בזמן שלא היו בקיאים בקביעא דירחי היו פוסקים, וא"כ היה לנו ג"כ לנהוג הכי. ותו הרי בזמן רב עדיין לא ידעו בקביעא דירחי עד אביי ורבא. אלא דעיקר הטעם, דגם אז סמכו על רוב אלול שאינו מעובר. והראיה מיוה"כ. והיינו דאמר רב מונה עשרים ואחד יום כדרך שמונה עשרה ימים מרה"ש עד יוה"כ. פי' כשם שבזה אנו סומכים על הרוב, כן לענין הזכרה:
<h3>ה:</h3>
<b>מה משה ואהרן לא בטלו מעשה ידיהם בחייהם.</b> ופירש"י יהושע. ולכאורה הלא יהושע נתגדל אחרי מיתתם של משה ואהרן. ויותר נראה שהכוונה על המשכן, והפי' שבאמת היו אחרי מעשה מרגלים כמו חרבן ביהמ"ק, שלא הקריבו קרבנות צבור, ומכ"מ לא חרב לגמרי. וכן פי' רבינו גרשם:
<b>שם.</b> אף הוא בחיים. פי' שהיה מרגיש גם אחרי מותו את הכבוד שנעשה לו בקבורתו, וביציאתו מארץ מצרים. וזהו משמעות לא מת. כמו לשון הגמ' בתמיד מה יעשה אדם ויחיה, א"ל ימית את עצמו. ופי' שלא ירגיש בהעדר הרצון והכבוד כמו מת:
<h3>ו.</h3>
<b>או אינו יורה אלא שמשיר את הפירות.</b> הא ודאי דעיקר יורה לברכה בא, דבזה מיירי קרא. אלא היה יכול להיות, דמכ"מ אין השגחה פרטית שלא יבא לאיזה פרט לקללה, היינו שאם נמצא אילן עם פירות הוא משירו, ובאשר שאינו מצוי באותו זמן אילנות עם פירות רק אתרוג וכדומה, משו"ה אף על גב שהוא מזיק את האילנות האלה, מכ"מ הרי הוא לברכה לקיום ישוב הארץ:
<b>שם.</b> ת"ל מלקוש מה מלקוש לברכה. פי' חשש זה להשיר את האילנות ודאי דאינו, דא"כ היה בא לקללה ממש, שהרי אז כל האילנות מלאים פירות. ומשו"ה מדמינן יורה למלקוש, דכשם דמלקוש אין בפרט זה לקללה, ה"נ יורה:
<b>שם.</b> או אינו מלקוש אלא שמפיל את הבתים כו'. פי' איזה בתים ואילנות שאינם חזקים כ"כ יהא כח המלקוש משברם. ומכ"מ לעיקר ישוב הארץ ה"ה לברכה. וקאמר ת"ל יורה כו'. ולמד להיפך, דכמו יורה כולו הוי לברכה לבד. והיינו דהדר שאיל הגמ' יורה גופא מנא לן. פי' דילמא יורה מזיק איזה פרט כמו שעלה בתחילת הברייתא להגיד, וכן מלקוש. וע"ז הוא מביא ראיה מקרא דיואל:
<b>שם.</b> או אינו אלא יורה בתשרי. פי' דמשו"ה איצטריך לכתוב בעתו, דבל"ז לא היה מבואר הברכה ונתתי מטר ארצכם יורה ומלקוש, שהרי אפשר שיהיו באים יורה ומלקוש בלא זמנם ויהיו לקללה, משו"ה איצטריך לכתוב בעתו:
<b>שם.</b> או אינו אלא בחדש כסלו. דאע"ג דכתיב בעתו, זה לא בא ללמד אלא שלא יבאו לפני זמנם, שהוא בלי כל תועלת שהרי עדיין לא נזרע. אבל אם היו בכסלו אין רע כל כך, והוא ג"כ בעתו אלא שמאוחר. ת"ל בעתו יורה ומלקוש, מה מלקוש בעתו, דא"א להיות מאוחר, דאז הוי קללה ממש. אף יורה בעתו, בזמן המכוון בלי איחור:
<b>שם.</b> כמאן אזלא הא דתניא רשב"ג אומר גשמים שירדו שבעה ימים כו', ראשונה ושניה ושלישית. כך נוסחת רש"י ז"ל. וא"כ לא קאי לענין נדרים לפסק הלכה, שהרי אין כל נפ"מ במה שמונין שניה ושלישית. אלא עיקר המאמר לא בשביל הלכה נאמר. אבל במס' נדרים דף ס"ג אי' ראשונה ושניה לחוד, ובא לדין נדרים, משום דקאמר ת"ק עד שירד רביעה שניה, וע"ז אמר רשב"ג דאע"ג דנמשך כל שבעה ימים הגשמים, מכ"מ מיקרי רביעה שניה:
<b>שם.</b> אמר רב חסדא הלכה כר' יוסי. ורש"י הגיה הלכה כר' יהודא דאמר בכירה בז' במר"ח, ואז מתחילין לשאול כדלקמן. ונראה דס"ל דר"ג ס"ל כר"י. והא דמפרש כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, הוא הוכחה דאז הוי עיקר זמן רביעה ראשונה בזמן שישראל עושין רצונו של מקום. וכיון דקיי"ל כר"ג היינו כר' יהודא. ולטעמיה קאי לעיל דף ד' ב', דפי' דשאלה לכו"ע בז' בזמן רביעה ראשונה. ופי' הא לן הא להו לענין הזכרה. ומשו"ה הא דקיי"ל כר"ג, היינו משום דהלכה כר' יהודא. אבל נוסחת הרמב"ם ז"ל היא הלכה כר' יוסי, והיינו לענין זמני רביעה. והא דהלכה כר"ג, היינו משום דקיי"ל דשאלה הוי מיד אחרי החג כמו הזכרה. אלא משום דבעינן שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, מאחרינן השאלה עד ז'. ולא קיי"ל כההיא דתניא רביעה ראשונה לשאול, וכמוש"כ לעיל דף ד' בס"ד:
<b>שם.</b> אמר ר' זירא לנדרים. הקשה הגרע"א זצ"ל אמאי לא קאמר לענין המשכיר ביתו לחבירו, שהרי בחדא משנה היא, והיא קודמת לנדרים. ונראה משום דר' זירא אמר במס' נדרים, מחלוקת דאמר עד הגשמים, אבל אמר עד הגשם עד זמן גשמים קאמר, עיין שם דף ס"ב. ולפני הרמב"ם אי' שם נוסחא אחרת, ופסק באומר עד הגשם אם ירדו גשמים עד רביעה ראשונה, ואם לא ירדו עד זמן רביעה שלישית. נמצא דכולהו זמני רביעה הוי נ"מ לנדרים, ראשונה ושלישית באומר עד הגשם, ושניה באומר עד הגשמים. ומשו"ה קאמר הלכה כר' יוסי בנדרים טפי מלענין שכירות, ללמדינו דבכולהו זמני רביעה קיי"ל כר' יוסי:
<h3>ז.</h3>
<b>וכל העוסק בתורה שלא לשמה נעשית לו סה"מ.</b> פירש"י ותוס' דמיירי בלקנטר. אבל בקדמת ההעמק שאלה השלישי ביארנו בס"ד, שהוא כמשמעו. אבל לא בלומד מה שלפניו מיירי, אלא בעוסק ומחדש משלו. והיינו דקאמר לעיל כל העוסק בתורה לשמה, תורתו נעשית לו סם חיים. פי' תורתו היינו מה שמחדש בעצמו, כדאי' בע"ז דף י"ט על קרא כי אם בתורת ה' חפצו, ובתורתו יהגה יומם ולילה, מתחילה תורת ה' חפצו, ואח"כ ובתורתו יהגה, פי' מחדש. וכ"ה לשון הגמ' בשבת דף י' תורתו מתי נעשית. פי' מה שהי' משה מפלפל ומחדש מעצמו מתי נעשית. אבל מה שלמד מפי הגבורה לא שכח לעולם, כדאי' בנדרים דף ל"ט:
<b>שם.</b> וכתיב אותו תשחית וכרת. ואף על גב דבהאי קרא כתיב רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא, וא"כ אין כל התחלה לרומיא. מכ"מ מבואר בב"ק דף צ"א ב' על קרא רק עץ אשר תדע זה אילן מאכל, הרי דגם בעץ מאכל כתיב אותו תשחית. וכמו במשמעות הלכה, הוי הפי' להרמב"ם בהל' מלכים פרק ו' הל' ט' שהיה עץ מאכל ואח"כ נתמעטו פירותיו. ומשו"ה בעינן ידיעה ברורה, דבלא זה הוי ספק דאורייתא ומותר מה"ת. אלא משום שהיה עץ מאכל, משו"ה בעינן ידיעה ברורה שעתה אינו כן. וה"נ המשמעות באגדה, במי שהיה ת"ח סתמו הגון הוא דת"ח שסרח ביום אל תהרהר אחריו בלילה, כדאי' במס' ברכות דף י"ט א'. אבל אם אתה יודע שאינו הגון אותו תשחית, דגרוע הוא מעם הארץ:
<h3>ז:</h3>
<b>מה שלשה משקים הללו אין נפסלין כו'.</b> עי' בחולין דף י' א' דשלשה משקין הללו אסורין משום גילוי, אף על גב שלא ראה בבירור. ומשנה היא בתרומות פ"ח משנה ד'. משא"כ שארי משקין אינם אסורים משום גילוי בהיסח הדעת, עד שרואה שהנחש שותה ממנו:
<h3>ח.</h3>
<b>אם ראית דור שהשמים משתכין כנחשת כו'.</b> ולעיל דף ז' ע"ב אמר ר' אמי אין הגשמים נעצרים אלא בעון גזל. אין בזה שום קושיא, דהלשון אלא בשביל דבר זה אין הכוונה ולא בשביל דבר אחר, אלא הכוונה שגם בשביל דבר זה. וכה"ג בשבת דף קי"ט לא חרבה ירושלים אלא כו'. ושם דף קל"ט אי' שכל פורענות הבאה לעולם, לא בא אלא בשביל דייני ישראל. וכן במשמעות בהרבה דברי אגדה. ופלא על הגאון גבורת ארי זצ"ל שהרבה בקושיות בזה. ובאמת יש הכרח לפרש כל מקום שנאמר אלא באופן זה. וכמו בסמוך אין פגיעה אלא תפלה, וכי אפשר שבכל מקום הוי הכי משמעות המלה פגיעה. אלא הכוונה דכאן הוי המלה פגיעה רק תפלה. וה"נ הוי הפי' דלא בא דבר זה באיזה שעה אלא בשביל דבר זה, או באיזה מקום. ודרך כלל באים האגדות האלה לומר שהפרט הזה גורם רעה זו או טובה זו:
<b>שם.</b> ילכו אצל מי שיודע ללחוש. אף על גב שאינו משקיע דעתו בתפלה תמיד, אלא רק יודע להתפלל. אבל חסיד שבדור משמעו שהוא מתפלל תמיד, וזהו לשון במפגיע שרגיל תמיד להתפלל:
<h3>ח:</h3>
<b>וגזור דלא למיתב בתעניתא.</b> פירש"י דלא בעו דליתי ברכה לעולם בשבילן. הפי' שהיא גזרה בפני עצמה שלא יתענו על הגשמים, ומשו"ה לא היו יכולים להתענות גם על גזרה זו. או שהיה הנוסח גזור גזירה דלא למיתב בתעניתא, ומשו"ה לא הוי מצי לאיתעני על עצירת גשמים. אבל ברמב"ם והשו"ע מבואר שהבינו הכי, דגזרי איזה גזירה, וחששה המלכות שלא יתענו ויהא הגזרה בטלה, לכן גזור עוד דלא למיתב בתעניתא:
<b>שם.</b> קשה יומא דמיטרא כיומא דדינא. ומשו"ה כמו שאין כופין לדין בער"ש ועיו"ט, משום שהוא מבטל מכבוד שבת. וה"נ יומא דמיטרא מבטל מכבוד שבת, ע"כ הוא סימן קללה. כמו גשמים בחג שהוא סימן קללה, כלומר איני רוצה בשימושך, וה"נ גשמים בע"ש:
<h3>ט.</h3>
<b>עשר בשביל שתתעשר.</b> מכאן מקור למעשר כספים. ובתנחומא פ' ראה אי' מכאן נהגו פרגמיטיטין להפריש אחד מעשרה לעמלי תורה. והא דנהגו ביחוד לעמלי תורה, היינו משום דפרשה זו מיירי במע"ש, ותניא בספרי והובא בתוס' קדושין דף כ"ד שלא ניתן מע"ש אלא לעמלי תורה, עי' שם בד"ה אלא, ומשו"ה גם מעשר כספים תכליתן בשביל עמלי תורה. אכן בירושלמי פאה פרק א' הל"א למד רמז למעשר כספים, מדכתיב כבד את ה' מהונך ומראשית כל תבואתך:
בהאי ענינא דמעשר כספים, האריך הגהמ"ח זצ"ל בתשובה לבנו הגר"ח זצ"ל, ואף דיש בה ממה שנדפס לעיל, וכן האריך בזה בהע"ש סי' קל"ב אות א', בכ"ז מפני ההוספות שבה הדפסנוה כמו שהיא.
בענין אם מותר ליקח כסף מעשר כספים ולקנות ספרים יקרים שאינם נצריכים לכל אדם, רק שאם יזדמן מי שהוא שיבקשם לא ימנע מלתת לו. לדעתי הוא גזל עניים, דכיון דהמעות שייך להם מחויב לקנות דבר השוה לכל נפש ולהרבות הנאתם. הרי למה זה דומה, להא דתנן בפ"ד דשביעית משנה י', מאימתי אין קוצצין את האילן בשביעית כו', ופי' הרמב"ם ז"ל משום גזל עיין שם, [ולא כפירש"י והר"ש שכתבו משום לאכלה ולא להפסד, דס"ל דזה לא נאמר אלא על פירות שהן כבר מבושלין וראוין לאכול, או לענין שלא יאכל אלא בראוין לאכילה, אבל לא שיהיה המצוה שיבא לגמר בישול]. הרי דס"ל דכשמונעין שיהנו בני אדם ממה ששייך להם הוי גזל, אף על גב דשביעית גם הבעה"ב מותר ליהנות מהפירות. וה"נ מה שמונע שיהנו בני אדם ממעות מעשר עני הוי גזל. ובשאלתנו זאת הלא הבע"ב מרבה חלקו והנאתו בהם יותר מאחרים. ועל כיוב"ז אמרו בשבת דף קי"ט יהא חלקי מגבאי צדקה ולא ממחלקי צדקה, ועי' במרדכי פ"א דב"ב סי' תק"ב שפי' משום דמחלקין לקרובים יותר עיין שם, אף על גב דמותר לתת לקרובים:
אולם כל זה אם נימא דמעשר כספים המצוה שיהא כל אדם שוה בו, ואין לבעלים בהם אלא טובת הנאה. אבל כבר פקפקתי בזה כבר ועתה אבאר יותר. הנה עיקר מעשר כספים אינו אלא מנהג, כמבואר בתשו' ר"מ מרוטנבורג ז"ל סי' ע"ד, וסמכו במדרש תנחומא עה"פ עשר תעשר. וא"כ הוא קרוב לענין מעשר שני דעיקר הפרשה מיירי במע"ש. וז"ל הספרי שם אין לי אלא מעשר שני שבו דיבר הכתוב. ומשו"ה נהגו להפריש לעמלי תורה ביחוד, כמו מעשר שני דעיקרו אינו אלא בשביל תלמוד ויראה, כמוש"כ התוס' בקדושין דף כ"ד א' בשם הספרי. וכשם שבזמן הבית מי שהיה בן תורה ישב בירושלים כל משך אכלו מכסף מעשר שני, ואם היה סוחר ולא יכול להתמהמה היה נותן לעמלי תורה בירושלים, ועל אופן זה נהגו בימי המדרש במעשר כספים. ולא הלומדים מכלים אותם לצורך עצמן, אלא שיהו לומדים בהרוחה בלי עמל פרנסה כל משך אכלם. ואולם בימי מהר"ם מרוטנבורג ז"ל בתשובה הנ"ל מבואר, שכבר נהגו שיתנו לצדקה לעניים ממש, וכתב שאסור לשנות לצדקה אחרת משום דבר שמותר ואחרים נהגו בהן איסור. ואולי סמכו יותר על הדרש שבירושלמי פאה פ"א הל"א, כבד את ה' מהונך ומראשית כל תבואתך כמראשית כל תבואתך דהיינו תרומה גדולה, והביאו הגר"א זצ"ל ביו"ד סי' רמ"ט בשם המרדכי, [משום דבירושלמי שלפנינו יש פקפוק, ועי' מהר"א פורקאן], וכיבוד מיקרי בצדקה לעניים כדכתיב במשלי י"ד עשק דל חרף עשהו ומכבדו חנן אביון. וכן בנרות לביהכנ"ס כדכתיב בישעיה כ"ד י"ד על כן באורים כבדו ה' ומתרגמינן בפנסיה יקרו ה', והובא בטור או"ח סי' תר"י. ולקנות ספרים יקרים או לעשות שארי מצות הוי בכלל זה אלי ואנוהו. ודרשו אנוהו במצות נאות כידוע. משא"כ ללמוד ולאכול בהם אין ניכר כבוד ה' בזה, שהרי אין ניכר פזרונו לשם ה'. והנה בימי מהר"ם ז"ל הנ"ל נהגו לתת לעניים ממש. ובאותה תשובה אסר לעשות מהם איזה מצוה. וכן עיקר כוונת מהרי"ל ריש הל' רה"ש, וז"ל והנותנין מעשר שלהן לעשות נרות להדליקם בשעת תפלה, שלא כדין עושין כי המעשר שייך לעניים עכ"ל. והכוונה משום שכבר נהגו, וכתשובת מהר"ם ז"ל. מיהו בימי האחרונים ז"ל נהגו לקנות ספרים ולהשאילן, כמוש"כ הדרישה בשם הר"ר מנחם ז"ל, וממילא ה"ה לעשות מצות אחרות שיש בהם כיבוד ה'. וע"כ הסב הבאר הגולה דעת המהרי"ל ז"ל לכונה אחרת משום שכבר הפריש. ומיירי בנרות שבלא זה הוא מחויב ליתן כגון שנדר, ודמי להא שאין מביאין קרבנות חובה ממעשר שני. ולזה רמז גם כן רבינו הגר"א זצ"ל בסי' הנ"ל סק"ד:
ועתה הדין היוצא מזה אם יש מנהג בעיר אסור לשנות, כמוש"כ מהר"ם מרוטנבורג ז"ל. ואם אין הדבר פרוץ להפריש מעשר כמו בימי הגאונים הנ"ל, אזי מי שרוצה להפריש לכתחילה יכול להפריש ע"ד התנחומא הנ"ל או ע"ד הירושלמי הנ"ל, שיהא בהם ניכר שעושה לכבוד ה' ולתורתו, ויכול ליקח ספרים לעצמו ולהחזיק בהם רק שאסור לו למוכרם לצרכיו. ולכן ראוי לרשום שהם ממעות מעשר למען לזכור שלא למכרם, כי משמע מסקנת המג"א סי' קנ"ג ס"ק כ"ג דמותר למכור ספרים לצרכיו. ואם כבר הפריש הרי הפריש. ועי' בש"ך וט"ז רבותינו האחרונים ז"ל. ולפי כל הנ"ל מחויב לקנות ספרים השוים לכל נפש, ולהשאילם לכל מבקש דבר ה'. ואם לא, הוי גזל עניים:
<b>שם.</b> אמר ליה מנא לך. פי' שהתינוק ידע שאפשר שבא בשביל איזה דרשא לדין, כמו שהוא באמת במס' רה"ש ח' א' ובכורות נ"ג. אלא שמכל מקום אפשר לדרוש ענייני אגדה איזה מוסר וכדומה. אבל הבטחה על איזה דבר, האיך אפשר לומר בבירור, דילמא אתי קרא על דבר אחר, ויהי הדורש נתפס על הבטחתו. ומשו"ה א"ל ר' יוחנן זיל נסי כו':
<b>שם.</b> לא הוי צריכנא לך ולהושעיא רבך. פי' לך לדרשה דעשר תעשר, דהוינא דורש מעצמי דעשר בשביל להתעשר. ולהושעיא רבך, דהוי ידענא בעצמי דבזה שרי לנסות:
<b>שם.</b> מטר בשביל יחיד דכתיב יפתח וגו' לתת מטר ארצך. קשה לי הרי כל הפרשה דברו"ק כתיבי בלשון יחיד וכל האומה במשמע. ותו הרי בהאי קרא כתיב ולברך את כל מעשה ידיך, ודריש לעיל זו פרוטה שבכיס, והיינו פרנסה, וכתיב בלשון יחיד, וא"כ האיך משמע במטר ארצך דבשביל אחד. ואולי משום דלשון ארצך כתיב עוד בפסוק ולא יחמוד איש את ארצך, ודרשינן במס' פסחים דף ח' מלמד שתהא פרה רועה באפר ואין חיה מזיקתה. וביארנו דא"א לפרש שם ארצך, דהיינו כלל ארץ ישראל, דלא היה כתוב איש, שהרי איש אחד אינו יכול לחמוד את הארץ, אם לא אומה שלמה. אלא מיירי בארץ איזה יחיד, והיינו פרה רועה באפר. ומזה למדנו פי' ארצך, של יחיד:
<b>שם.</b> באר בזכות מרים. פי' דכמו שצדקת אשה אינה אלא להביא אחרים לידי קדושה, כדאי' בברכות דף י"ז א' הני נשי במה קזכיין באתנויי גברי כו'. וה"נ מים הוא מקוה טהרה המביא לידי קדושה, ומשו"ה נסמכה מיתת מרים לפרה, וכדאי' במו"ק דף כ"ח למה נסמכה מיתת מרים לפרה, לומר לך מה פרה אדומה מכפרת כך מיתת צדיקים מכפר, היינו דפרה אדומה מטהרת את ישראל שיכולין לבא לידי קדושה. וכמוש"כ באורך בהע"ש ריש שאילתא קל"ג:
<b>שם.</b> עמוד ענן בשביל אהרן. דע"כ היו מקדשין את ישראל כמו קדושת המחנה, דהשכינה שרויה בקרב המחנה. ואהרן קדוש ה' היה משתדל בזה, משו"ה זכה לדבר המביא לקודש:
<b>שם.</b> מן בזכות משה. דהמן בא להגדיל תורה בישראל, כדתניא במכילתא לא ניתנה תורה אלא לאוכלי מן. ומשה השתדל הרבה ללמד תורה בישראל, משו"ה זכה לדבר הגורם לכך:
<h3>ט:</h3>
<b>ממימי אוקיינוס.</b> פרש"י כלומר ממים של מטה. רש"י ז"ל בא לפרש דלאו דוקא אוקיינוס, דודאי אי אפשר לומר כן, דבכל העולם גם במקומות הרחוקים מאוקיינוס באים העבים משם, אלא מן הנהרות או ימים הסמוכים לאותו מקום, ואוקיינוס בכלל. ומשו"ה כשהקשה ר"י והלא מי אוקיינוס מלוחין הם, פירש"י ואין תבואה גדילה מהן. ולא פי' ממה שאנו רואין שאין מי הגשמים מלוחין. דזה לא קשה דאפשר דגשמים אלו מאיזה נהר אחר המה. אבל הלא אי אפשר להיות ממי אוקיינוס, שהרי אינן ראויים לזריעה:
<h3>י.</h3>
<b>וכל העולם כולו מתמצית.</b> ופירש"י מה שנשאר בעבים. ואינו מובן, וכי בשעה אחת ובעבים אחד שותים אר"י וכל הארצות. וכן הא דתני בסמוך אר"י שותה תחלה כו' ג"כ אינו מובן. ונראה דאם נגזר ברה"ש להבדיל איזה סך גשמים מאוצר שלמעלה, אר"י שותה מן המובחר. וכן פי' תחלה, היינו משעת הגזירה שהוא ברה"ש ובסוכות, ומיד במרחשון זמן גשמים באר"י. ושאר כל הארצות זמן גשמיהם אחר כן לפי טבע המדינה:
<b>שם במשנה.</b> רבן גמליאל אומר בשבעה בו כו'. לפירש"י דלעיל דף ו' נראה דר"ג ס"ל כר' יהודא דזמן רביעה ראשונה מתחיל בז'. והא דאמר ר"ג כדי שיגיע כו', אינו אלא הוכחה לדבר. שהרי באמת יש פעמים שמתחיל הרביעה בג' ויש בז' ויש בי"ז. ולא נחלקו התנאים אלא אימתי הוא הזמן המובחר שהקב"ה עושה כן בשעה שישראל רצוים לפניו ית' ביותר. והביא ר"ג הוכחה דבז' הוא הזמן המובחר, משום דאז הוא זמן שאפשר שיגיע כו':
<b>שם בגמ'.</b> ובגולה עד ששים בתקופה. ידוע מש"כ הרא"ש דבמקומות שצריכים למטר מיד אחר החג כמו בארץ ספרד שואלין במר"ח. והנה לא העלה הרא"ש אלא שאין הולכין בזה בתר בבל, אלא כאר"י. וזה היה דעת חכמי פרובינצא שהביא הרא"ש בשו"ת כלל ד'. אבל הא ודאי במדינה שצריכים למטר בירחי אייר סיון ואילך, אין שואלין אלא בשומע תפלה אם נצרך לדבר. אבל עיקר השאלה בברכת השנים כבני בבל, הוי עד ששים בתקופה. וכ"כ הרמב"ם דבאיי הים הרחוקים שואלים את הגשמים בעת שצריכים להם בשומע תפלה. וממילא מובן דבברכת השנים שואלין כמו בבבל. דאין לומר שאין שואלין כלל בברכת השנים, דא"כ היה לרבינו לפרש הכי. אבל בפי' המשניות כתב ובשאר ארצות צריכה להיות השאלה בזמן שהם צריכים לגשם באותה הארץ, ויעשו אותה הזמן כאילו הוא זמן מר"ח. מבואר דס"ל דאז המה שואלים בברכת השנים. וכתב הב"י בסי' קי"ז לחלק בין איי הים למדינות שלמות, וכ"כ הרא"ש בשו"ת שם. אבל נראה שאין כן דעת הרמב"ם בחבורו, אלא שאפילו מדינות שלמות אין משנים זמן השאלה בבבל בברכת השנים. והכי נראה מדכתב בה' תענית סופ"ג, שאע"ג שעושין י"ג תעניות בחו"ל על הגשמים כמו באר"י, מכ"מ אין להם דין תענית צבור, שאין תע"צ אלא באר"י בלבד ובגלל המטר. וע"כ דאין הטעם משום דבחו"ל אין נשיא. דא"כ באר"י בזמן שאין נשיא נמי. אלא כמוש"כ בהע"ש סי' קנ"ד דרק בשארי צרות אין תענית צבור בני נשיא, אבל מחמת גשמים אין צריכים לנשיא. אולם אכתי בחו"ל מנלן דאין מתענין בחומר תע"צ על הגשמים, והרי לפי' רש"י ותוס' בהא דאמר שמואל אין תע"צ בבבל כו', הוא משום שבבבל אין צרת הגשמים קשה כ"כ. משמע הא בשאר ארצות יש תע"צ מחמת גשמים. אבל הרמב"ם ע"כ חולק בזה, וס"ל שבחו"ל דומה צרת הגשמים כמו שארי צרות באר"י שאין בהם תע"צ אלא על ידי נשיא. ובחו"ל אין נשיא, ומשו"ה אין שם תע"צ כלל. הרי מבואר דאין שאלה בברכת השנים בקביעות בחו"ל בזמן גשמים. כמו שאין קביעות ושינוי נוס' על שארי צרות בתפלה, אלא דוקא בשומע תפלה וביחיד. וה"נ בגשמים בחו"ל ומשו"ה אין תע"צ:
ובאמת הכי נראה להלן דף י"ד ב' בהא דקאמר רבי כיחידים דמיתו ובשומע תפלה, מיתיבי אמר ר"י אימתי בזמן שהשנים כתקונן וישראל שרויין על אדמתן, אבל בזמה"ז הכל לפי השנים, הכל לפי המקומות, הכל לפי הזמן. ולכאורה הפי' לענין שאלה בברכת השנים. וקשה לי מאי שייך למיתני הכל לפי השנים, הרי השאלה קבועה באר"י בזמן רביעה. ותו קשה מאי שייך התם החקירה דשאלה אי בברה"ש או בשומע תפלה, הלא מקומו כאן בסוגיא זו. אלא נראה דר"י לא מיירי לענין השאלה, אלא לענין סדר תענית, והכי פי' רש"י שם דמסדרין י"ג תענית לפי הצורך, ובזה מיירי שם. וע"ז אמר הכל לפי המקומות, היינו דבחו"ל ג"כ גוזרין כסדר תעניות שבאר"י. ומזה למדין שהשאלה בברכת השנים. וע"ז קאמר דרבי תנא ופליג. וא"כ הרי מבואר דסדר תענית בחומרי תע"צ שייך להשאלה דברכת השנים, דאם אינו בברה"ש, אין דנין בה אלא כשארי צרות שאין עליהם תע"צ בלי נשיא: ומכאן למד הרמב"ם דין זה שאין תע"צ בחו"ל אפילו על הגשמים ול"ד בבל כפירש"י ותוס'. וגם למדנו דאין נ"מ בין מקום כנינוה לארץ שלמה, שהרי הא דקאמר ר"י בזמן שישראל שרוים על אדמתן, מבואר הטעם שבשביל שישראל שרוים על אדמתם, כל המקומות שיושבין בהם ישראל נגררין אחר א"י משא"כ אחר החורבן. והנה זה ודאי לר' יהודא בזמן שישראל שרוים על אדמתם, אין נפ"מ בין מדינה שלמה למקום בעלמא, שהכל נגררין אחרי אר"י שהוא עיקר ישוב ישראל. וא"כ ה"ה לרבי אפילו בזה"ז, שאין שאלה בברה"ש בשום מדינה משום שגשמים אינו אלא כשארי צרות רח"ל, ומשו"ה אין בהם חומר תע"צ. זולת לתפלה יש בהם ג' וג' וז', שהרי בשארי צרות ג"כ מתריעין בכ"ד ברכות. ולא כהרשב"א בשו"ת שהביא הב"י סי' תקע"ה, שכ' דו' ברכות תליא בשאלה בברה"ש, וכיון שהשאלה בשומע תפלה, אין ששה ברכות, והא ליתא. וכבר כתב הר"ן דמתריעין על שארי צרות בכ"ד ברכות, והביא ראיה מסוגיא דמגילה פ"ג, ולא גרע צרת גשמים בחו"ל משארי צרות, אלא דהנ"מ דבשארי צרות מתריעין מיד בכ"ד ברכות. משא"כ בצרת גשמים לא עדיף בזה בחו"ל מאר"י, שאין מתריעין בכ"ד ברכות אלא בשבעה אחרונים: הא מיהא דצרת גשמים בחו"ל אינו אלא כמו שארי צרות, ומשו"ה א"א לעשות שאלה בקביעות בברה"ש. והא דבבבל עושין השאלה לפי צורך המדינה, אינו אלא משום דבאר"י הוי ג"כ אז זמן גשמים עד הפסח. והיה זה כבודה של מדינת בבל שהתורה נתייסד שמה, שלא לשאול בשביל אר"י, אם לא שטוב גם כן עבורם, דהיינו מששים בתקופה. אבל אם היה מדינת בבל נצרכים בשביל עצמם שיהיה גשם בחדש אייר למשל ואילך, לא היה לעשות השאלה בברה"ש, כמו שאין תע"צ שמה:
<h3>י:</h3>
רשב"ג אומר בד"א בדבר של שבח, אבל בדבר של צער עושה. והא דמקשינן בברכות דף י"ז ב' דרשב"ג לענין חתן בק"ש אדרשב"ג לענין מלאכה בט"ב, היינו משום דשני הדברים אינם דברים של צער, ומשו"ה אמרינן שם סברות אחרות דשרי. והא דאי' להלן דף ל' ב', על הא דתנן בפסחים דף נ"ד ב' במלאכת ט"ב, רשב"ג אומר לעולם יעשה אדם עצמו ת"ח, תנ"ה רשב"ג אומר כו' כדי שיתענה, אין הפי' שיש ראיה דשרי משום דמניעת מלאכה הוא דומה לצער עינוי. אלא הפי', דכמו דרשב"ג מקיל לענין מלאכה בט"ב משום טעמא דהרואה אומר כמה בטלני איכא בשוקא, ואין בזה משום יוהרא. ה"נ הוא מיקל לעשות עצמו ת"ח במקום עינוי וצער. ואין פי' תנ"ה לראיה, שהרי לא נמצא בש"ס תנ"ה מברייתא למשנה. אלא ה"פ דכמו דרשב"ג מיקל בזה כך הוא מיקל בזה. אבל אין טעם אחד להני מילי: והא דקאמר כאן דשרי משום צער, ולא משום דכמה מתענין איכא בשוקא, כמו לגבי מלאכה בט"ב לישוב דרב שישא התם. לק"מ דודאי מתענין בה"ב ולקרות בצבור כדין תענית בעשרה אין מצוי, וא"כ ניכר לכל שהוא עושה משום שנוהג כת"ח דראוי להתפלל על הדור:
<b>שם.</b> ההולך ממקום שאין מתענין כו' ה"ז מתענה עמהן. פי' דוקא כשהוא עמהם, לאפוקי כשיצא מן העיר. וכיוב"ז במו"ק דף כ' ב' מתאבל עמו, וקאמר בגמ' דהיינו עמו בבית. וכ"ה בשו"ע סי' תקע"ד:
<b>שם.</b> ואל ינהיג עידונין בעצמו. פירש"י דלא יאכל הרבה. ונראה דוחק, ועי' במרדכי. ונראה דה"פ שלא יהא הולך שמח ועלז ומתקשט כמו אדם שהוא שבע, אלא יהא נראה כמו ששרוי בתענית. וכמו הראיה שמביא מהפסוק אל תתראו עצמכם כשאתם שבעין:
<b>שם.</b> לא בפני עשו ולא בפני ישמעאל. ולא קאמר בפני כנענים, שהיה יעקב ובניו שרוי בקרבם, אלא משום שהיו רחוקים בכל דבר זמ"ז לא היו מתקנאים בהם, וכסבורים שכך הוא דרכם אפילו בשעה שהמה רעבין להיות שמחין. אבל בני עשו וישמעאל ידעו טבעם של בני יעקב, והיה ניכר על מנהגיהם אם המה רעבים או שבעים:
<h3>יא.</h3>
אמר ר"ל אסור לאדם לשמש כו' שנאמר וליוסף יולד שני בנים בטרם וגו' תנא חסוכי בנים כו'. וא"כ פי' הפסוק דיוסף, שהצליחו הקדוש ברוך הוא שיולד לו בטרם בא הרעב, כדי שלא יצטרך לשמש מטתו בשני רעבון משום בנים, והיה קשה זה על יוסף לנהוג עידונין בעצמו בזמן שכל העולם הוא בצער:
<b>שם.</b> שני מלאכי השרת שמלוין לו לאדם כו'. עי' מש"כ בהע"ש סי' קס"ג אות ד' בס"ד. והנה בדרשה של הפסוק א' אמונה כשם שנפרעין מן הרשעים כו', טה"ד הוא וצ"ל להיפך. והכי תניא בספרי האזינו ובשאילתות שם. ויש שם עוד שינוי, כשם שנפרעין מן הצדיקים אפילו על עבירה קלה כך נפרעין מן הרשעים כו', ועי' מש"כ בהע"ש שם:
<b>תוס'.</b> ד"ה אסור. וא"ת הרי יוכבד נולדה בין החומות כו'. וישובם מוקשה, וכי לוי לא התנהג בחסידות כמו יוסף, ועי' בב"י סי' תקע"ו. ולי נראה דבארץ מצרים היה רעב ממש, משו"ה אסור. אבל באר"י לא היה רעב ממש אלא של בצורת, מקצתן רעבים ומקצתן שבעים. וביארנו שלא היה כשאר בצורת דהעשירים המה שבעים והעניים רעבים. אלא להיפך, עניים שבעים, שהי' מאכלי עניים באר"י. אבל עשירים שאינן יכולים לחיות בלי לחם זה היה חסר. וע"ז כתיב והרעב כבד בארץ. אבל מכ"מ היה מותר בתה"מ, כיון שרוב צבור לא היו רעבים:
<b>תוס'.</b> ד"ה אמר שמואל כו', וקשיא דאמרינן בפ' החובל החובל בעצמו רשאי כו'. והנה לפי המסקנא בב"ק שם דתנאי הוא בחובל ממש, ואיכא תנא דרשאי אפילו לחבול בעצמו, ואיכא תנא דאינו רשאי. והיינו דרשא דר"א הקפר. א"כ לק"מ, דשמואל כאן אתיא כר"א הקפר. והתם האי תנא דפליג ע"ז. אלא דקושייתם היא לפי מאי דס"ד דלחבול לכו"ע אינו רשאי, ורק להתענות רשאי. ולא מוקי לה בתנאי, ע"ז הקשו שפיר דהרי גם תענית אסור לר"א הקפר וכשמואל כאן. וע"ז יישבו דודאי יש נפ"מ בין לחבול דאין שום מצוה בזה לכו"ע אסור להאי יישוב, אבל להתענות אף על גב דהוי ג"כ איסור, מכ"מ קורא שם דרשאי להרע לעצמו, משום דמצוה ג"כ איכא. וכיוב"ז ביושב בתענית בשבת, דהא ודאי אינו דומה לעושה מלאכה בשבת משום פקו"נ, דא"כ אמאי צריך כאן תענית לתעניתו, משא"כ במחלל שבת משום סכנה. אלא ודאי אינו דומה דיחוי זה להא דפקו"נ שדוחה שבת או עשה שדוחה ל"ת, שהרי לא מצינו שם קרבן. אלא ודאי משונה דין המתענה בשבת. וה"נ הנודר להתענות אף על גב שנקרא חוטא, מכ"מ מצוה קעביד ונקרא רשות:
<h3>יא:</h3>
<b>אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד.</b> הנה רש"י ז"ל במס' פסחים נ"ד והתוס' כאן פירשו, משום דבבבל אין צריכים לגשמים. והקשו הא איכא שארי צרות שמתריעין. ופי' הרמב"ן משום דאין מתענין תענית צבור אלא ע"י נשיא כדאי' בירושלמי, ובבבל אין נשיא. והקשינו ע"ז דא"כ באר"י בזה"ז ג"כ אין נשיא. אלא ע"כ דבגשמים דתע"צ עפ"י המשנה א"צ לנשיא. ורק בשארי צרות שעפ"י דין אין בהם חומר תע"צ, משו"ה בעינן נשיא, ובבבל אין נשיא. ויותר מזה ביארנו בהע"ש סי' קנ"ח: אכן עוד יש בזה מחלוקת. דלרש"י ותוס' רק בבבל אין תע"צ, אבל בשארי מדינות חו"ל איכא תע"צ משום גשמים. אבל הרמב"ם כתב אין תע"צ כי אם מפני הגשמים, ובאר"י ולא בחו"ל. והכי נראה דעת רש"י כאן, שלא כתב משום שאין בבל צריכה לגשמים. אלא ע"כ משום שהיא חו"ל, דומה צרת גשמים כמו שארי צרות שאין מתענין בלי נשיא. ולשיטתייהו אזלי להלן דף י"ד א', דרש"י פי' הא דתניא אר"י אימתי בזמן שהשנים כסדרן כו', דאסדר תענית קאי. ולכאורה הוא פלא שם, דא"כ מאי מקשה על הא דקאמר לענין שאלה כיחידים דמיתו ובשומע תפלה. אלא ע"כ הא בהא תליא, דאם בצבור ובברכת השנים, הרי דצורך גשמים אינו דומה לשארי צרות, ומשו"ה בסדר תעניות ג"כ הוי כאר"י כחומר תע"צ. אבל לרבי דהוי בשומע תפלה כשארי צרות הכלל, ומשו"ה אין בהם חומר תע"צ, זהו פי' הרמב"ם ורש"י כאן. אבל התוס' שם פירשו הא דר"י דאמר אימתי כו' לענין שאלה, ואינו נוגע סדר תענית לשאלה, וא"כ יש סדר תענית גשמים בחו"ל זולת בבבל:
<b>שם.</b> יחיד שקיבל עליו תענית אפילו אכל ושתה כל הלילה מתפלל תפלת תענית. כן הוא הגיר' בתוס' ולא הזכירו למחר, אלא אפילו בלילה מתפלל, וכפירש"י בשבת כ"ד א'. ובגמ' שלפנינו הגירסא למחר, ומשמע דבלילה אינו מתפלל תפלת תענית, ודלא כהרא"ש ז"ל דאפילו לפי גירסא זו למחר, מ"מ לאו דוקא למחר אלא גם בלילה: והנה נוסחת הרי"ף ז"ל יחיד שקבל עליו תענית שני ימים זא"ז אפילו אכל ושתה כל הלילה למחר כו'. ולנוס' זו לא קשה ודאי, דבאמת אפילו בלילה מתפלל תפלת תענית, אלא משום שבלילה של יום הראשון אין רבותא כמו למחר, ומשו"ה נקיט למחר. ופלא על הגאון גבורת ארי זצ"ל שהקשה כן. וע"ע מש"כ בהע"ש סי' ס"ו אות ג':
<b>שם.</b> ושאני הכא דאיכא שעות דליליא דלא קביל עליה מעיקרא. בהע"ש שאילתא ס"ו ביארנו, דלשיטת השאילתות אין ישוב זה אלא לפי שלא ידענו ממימרא דר"ח והוא שלא טעם כלום כו'. אבל לפי המסקנא דמימרא זאת אין צריכים לישוב זה דמשום שלא קיבל כו'. אלא ודאי דמתענין לשעות ומתפללין תפלת תענית. אבל זה אינו אלא בשהתענה מכ"מ כל היום, רק שנמלך דהיינו שהחל להתענות חצי היום ונמלך לגמור התענית, באופן זה מתפללין תפלת תענית, משא"כ באוכל אח"כ. או להיפך, שאכל לפני חצות, ונמלך להתענות עד הלילה, הוי רק תענית שעות ואינו מתפלל תפלת תענית. וזהו דאי' בעבו"ז דף ל"ד בהא דר"ה מתענין לשעות ואם השלים מתפלל תפלת תענית, והיינו כמימרא דר"ח. אבל כ"ז לענין ת"ת. אבל תענית שעות מיקרי בין כשאכל ואח"כ התענה, בין שהתענה עד חצות ואח"כ רוצה לאכול, וזהו כמבואר בשו"ע סי' תקס"ב סי"א: אבל דעת הרי"ף והרמב"ם היא, דגם להמסקנא בעינן את הישוב בהא דרב הונא משום דלא קיבל עליו מעיקרא. והיינו משום דס"ל שאינו דומה תרי מימרי דר"ח להדדי. פי' דבמימרא הראשונה אמר באוכל ואח"כ מתענה דודאי שמיה תענית, אבל אינו מתפלל ת"ת. והנוס' במימרא זו והוא שלא טעם כלום באותו יום, היינו שלא אכל בתחילת היום. אבל אם אכל בתחלת היום, אף על גב דהוי תענית שעות מכ"מ אינו מתפלל תפלת תענית. ובמימרא שניה אמר ר"ח כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית. פי' דאינו תענית כלל, וכפירש"י שאינו אלא לצעורי נפשיה, ורשאי לאכול בו באותן שעות שקיבל עליו. ולא כמו שהבין הרא"ש והר"ן שאינו מחלק בין אכל בחצי הראשון לשאכל בחצי האחרון. אלא שהרמב"ם לא כתב דהוי תענית שעות אלא בשאכל בחצי הראשון, משא"כ בשרוצה לאכול בחצי האחרון לאו שמיה תענית כלל. וגם בהא דאוכל בחצי הראשון דהוי שמיה תענית, אבל לא לתפלת תענית, וכמו שהבין הראב"ד בדעת הרמב"ם, אלא רק דשמיה תענית. ולפי זה גם להמסקנא אנו נצרכים לסברא זו דלא קיבל עליו מעיקרא, משום דע"כ מיירי ר"ה בגומר אותו היום בתענית, דבל"ז אינו תענית כלל. וא"כ אמאי הוצרך לומר אינו מתפלל ת"ת. אלא מיירי במשלים תעניתו, ומשו"ה הוצרך לומר דלהכי אינו מתפלל ת"ת משום דלא קיבל כו'. אבל אם קיבל על חצי היום, ואח"כ קיבל על חצי היום השני, זהו תענית שעות שמתפללין תפלת תענית:
<b>שם.</b> במה שמש משה כל שבעת ימי המלואים. דאילו בשמיני היו עובדים אהרן ובניו, כמבואר בתוספתא מנחות פרק ז', שאהרן העריך את הנרות, ודלא כהגאון גבורת ארי ז"ל:
<h3>יב.</h3>
ואי יתיב מאי, אמר רבה בר שילא דמי למפוחא דמליא זיקא. הנה במס' עבוד"ז דף ל"ד א' כתבו התוס' היינו שנקרא חוטא על שציער עצמו, ומכ"מ נדרו נדר. וקשה לי אמאי אמרו לשון כזה רק כאן ולא על המתענה תענית שעות. ובשאילתות סי' קס"ז ביארנו דמיירי כאן במתענה לשם תשובה דוקא ולא לשם צער. אבל הרי"ף כתב כאן דצריך לקבל שנאמר קדשו צום. א"כ מפרש דמיירי בענין צער כמו הא דיואל שהיה משום החגב. ונראה דהרי"ף לטעמיה אזיל, דפוסק דגם תענית שעות אם טועם בחצי יום האחרון אינו כלום ממש. וכמו שביארנו דעת הרמב"ם דדוקא באוכל ואח"כ מתענה הוי תענית שעות לענין דנדרו נדר, אבל לא להיפך. וזהו משמעות הלשון כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית, וא"כ ה"ה בתענית בלי קבלה. אבל השאילתות פוסק דכל אופני תענית שעות הוי נדר, ורק שאינו מתפלל תפלת תענית, וא"כ ה"ה בלי קבלה. וא"כ האיך קאמר דהוי כמפוחא דמליא זיקא. משו"ה מפרש דמיירי דוקא במתענה לשם תשובה: ועוד יש להוכיח ממש"כ הרי"ף ז"ל שנאמר קדשו צום, שאע"ג דס"ל דקיי"ל כשמואל מכ"מ אינו לעיכובא בתפלת המנחה, אלא קבלה לפני התענית. ובאמת הכי מוכח לשון שמואל שאמר כל תענית שלא קיבל עליו מבעו"י, ולא קאמר שקיבל בתפלת המנחה. אלא מוכח דרק קבלה מבעו"י הוי לעיכובא. וזהו שכ' המג"א בסי' תקס"ב ס"ק י"ב דמוכח בגמ' דשרי לקבלו כ"ז שהוא יום. וא"כ לא פליגי רב ושמואל אלא בלכתחילה. ובהגמי"י הוסיף לומר דשמואל מודה לרב דאפשר לקבל התענית שלא בתפלה, ורב פליג אדשמואל וס"ל דאסור לקבל בתפלה. וא"כ ע"כ דאינם מפרשים כפירש"י בהא דמאי לאו יאסר עצמו בצלו, דאי לא קבליה בתפלת המנחה לא דחי כו'. דבאמת בעיקר הקבלה גם רב מודה שהוא לעיכובא, ושיהא מעכב תפלת המנחה לא שמענו אפילו לשמואל. והריטב"א ז"ל למד מכאן דלרב מהני קבלה אפילו בכמה ימים מקודם. וזה דוחק, שהרי רב אמר בפירוש במנחה. אלא נראה לפרש הא דקאמר מאי לאו ייסר עצמו בצלו, משום דמדייק לשון ייסר שהוא קישור, והיינו לקשר תפלת הקבלה עם שמו"ע הקבועה שהוא נקרא צלי, כמו שביארנו הא דאי' בב"ב דף קכ"ג בצלותי ובבעותי, דצלותי היא שמו"ע הקבועה ובעותי היא הוספה, וזהו לשון ייסר. ומשני לא יאסר כמשמעו:
<b>ועדיין לא נתבאר במאי פליגי רב ושמואל.</b> וראיתי בהגהת הרמ"א שם בסי' תקס"ב ס"ו שכתב, וטוב יותר לקבלו אחר תפלת המנחה מבשעת התפלה, כדי שלא להפסיק תפלתו. וקשה לי אחר שהוא אומר בתורת יהי רצון כו' כמבואר בהמחבר שם, א"כ אינו הפסק. אלא נראה דרב ושמואל לטעמייהו אזלי, דרב ס"ל בברכות דף כ"ז ב' דכשמקבל שבת בתפלה ה"ה אסור במלאכה, וא"כ ה"נ אם יקבל התענית בתפלה הוי תענית מיד, והרי בדעתו באמת אינו כן. ושמואל לית ליה דרב. והרי"ף והרמב"ם לא הביאו הא דאי' בברכות שם מי בדיל מר וא"ל אין בדילנא. ועוד ביארנו דבזה פליגי רב ושמואל אם מתפלל של מוצאי שבת בשבת, דלרב אסור ושמואל מתיר, וקיי"ל כשמואל. וה"נ פסקו כשמואל דשרי או שמצוה לקבל במנחה בתפלה, ומכ"מ אינו תענית עד למחר:
<b>שם.</b> אמר אביי לא שנו אלא שלא גמר סעודתו כו', איתביה רבא גמר ועמד כו'. והרי"ף גורס גם בהאי לישנא ישן ועמד. והא דלא משני דמיירי בשלא גמר, היינו משום דלשון ועמד משמע שהיה ישן על מטתו כמוש"כ הרא"ש ז"ל, וא"כ מסתמא גמר. ומזה למדנו לל"ב דבהיה ישן אינו אוכל, זה דוקא בקבע על מטתו. וא"כ לשיטת הרי"ף והרמב"ם והשו"ע כל"ב דבהיה ישן אסור, ודוקא שינת קבע, וכמוש"כ הב"י בשם ר"י דשינת קבע היינו על מטתו, והכי מבואר בסי' מ"ז לענין ברכת התורה. והא שהקשה אמאי צריך הגמ' ליישב הא דתניא ישן ועמד ה"ז אוכל, דהתם במתנמנם, ולא משני דלא היה על מטתו. לק"מ דלשון ועמד משמע שהלך לשכב על מטתו. ותליא בפי' הסוגיא דשלהי מס' פסחים דף ק"כ ב', אביי יתיב קמיה דרבה חזייה דקא מנמנם כו'. ולפי' התוס' שם דף קי"ט ב' דמיירי לענין תענית צבור, משמע דאפילו שלא בשינת קבע על מטתו אסור. אבל לדעת כל הראשונים ז"ל, דשם מיירי לענין פסח, ודאי י"ל כמ"ש הב"י בשם הר"י ז"ל: ועוד זאת דלפי נוסחא זו של הרי"ף אין הכרח לומר ממש"כ הרי"ף דל"ב הוא להקל, דלל"ב דוקא ישן וגמר אסור. דא"א לומר דלא תלוי אלא בישן ולל"ק תלוי רק בגמר, דא"כ לתרווייהו לישני יש קולא וחומרא, וכמוש"כ הריטב"א והר"ן. ובאמת משמע דעת הרי"ף כהרמב"ם והשו"ע, דלל"ב אינו תלוי אלא בישן, וכמוש"כ הה"מ ז"ל. ומכ"מ שפיר הוי ל"ב להקל, דלל"ק דגמר אסור, ה"ה דישן לחוד ג"כ אסור כמוש"כ הב"י ז"ל. אלא שכתב כן רק מצד הסברא, ובאמת מבואר הכי לפי הנוס' דמקשה על הא דגמר, מדתניא ישן ועמד מותר לאכול, הרי מבואר דישן אין לך גמר מזה:
ומש"כ הרי"ף ז"ל כאן דאם הפסיק מבעו"י אסור בת"צ אם קבליה לתענית, ביארנו בס"ד בהע"ש סי' קס"ז אות ב', אשר שיטה זו אינה כהשגת הרמב"ן ז"ל וסייעתו. איברא הרי"ף ז"ל, דייק דאסור למיכל ולמישתי. מבואר דדוקא לאכילה ושתיה יש קבלה ותוספת, ולא לשארי עינויין, ובזה אינו דומה ת"צ ליוה"כ. ונתבאר יפה בפירושי להתורה בפ' אמור על הכתוב תשבתו שבתכם. והכי מבואר להלן שלהי מכילתין דף ל' כל שאינו משום ט"ב כו' ואסור לרחוץ, וכפי' הרא"ש בשם הראב"ד יעוי"ש. ובזה אני חוזר ממש"כ בהעמק שאלה שם:
<h3>יב:</h3>
יחיד שקיבל עליו תענית אסור בנעילת הסנדל, חיישינן שמא תענית צבור קיבל עליו. משמע דס"ל דכל ד' צומות אסורין בחמש עינויין. והכי משמע מפירש"י ז"ל בד"ה איקפד. וכ"כ הריטב"א בד"ה ת"ר עד אימתי אוכל ושותה, והביא הנוס' ואסור ברחיצה, ופי' ע"ז דה"ה סיכה ותשה"מ ונה"ס, ונקט רחיצה במקום כולם כו' עיין שם. וזה פלא, דבתוספתא מבואר דאיסור לילה תליא באיסור חמש עינויים, וזה ברור דלא אסור בלילה אלא בט"ב. ובהע"ש סי' קנ"ח אות א' ביארנו בס"ד, דלכו"ע מותר בחמש עינויים, ולא פליגי אלא בנעילת הסנדל, ופליגי בטעמא דקרא דכתיב באחאב ויהלך אט, ות"י והליך יחף יעיי"ש באורך. ולכו"ע תענית יחיד מותר גם בנעילת הסנדל, ותענית גשמים הראשונים עשו כתענית יחיד, ות"צ גמור אסור בחמש דברים. ורק פליגי בנה"ס בתענית יחיד סתמא, דאפשר דבזה הוי כת"צ. וקאמרי רבנן דבי ר"א סברי כי הא דאמר שמואל אין ת"צ בבבל אלא תשעה באב בלבד. והראיה היא מדקאמר בלבד דהוא מיותר. וכיוב"ז דייקי בנדה דף ס"ה, לענין הא דאמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד. והרי"ף גריס גם בקדושין ע"ט דיוק זה כמבואר במק"א. וה"נ האי בלבד בא ללמד דאין שום שם ת"צ בכל דבר, אלא רק תענית יחיד לגמרי, אפילו בנעילת הסנדל:
<b>שם.</b> מאי תקנתיה, ליתב תעניתא לתעניתא. אין זה מעיקר הגמ', כמבואר בחי' הריטב"א ז"ל, וכן ברי"ף כאן ליתא. והרא"ש ז"ל הביא כאן הא דברכות דף ל"א ב', כל המתענה בשבת קורעין את גזר דינו כו', ואי' שם וצריך למיתב תענית לתעניתו. ובמתענה מחמת חלום לא נאמר בגמ'. והריטב"א כתב דבאמת א"צ למיתב תל"ת ואזיל בזה תמיהת הלח"מ על הה"מ הל' תענית פ"א הי"ב ע"ש:
<b>שם.</b> מה אסיפת זקנים ביום אף צום נמי ביום. והקשו התוס' א"כ אמאי אוכלים ושותים מבעו"י. ולפמש"כ בהע"ש סי' קנ"ח באמת כן הוא, דתענית על החגב אינו בחומר ת"צ כלל, אם לא שיש נשיא. ורק על הגשמים יש חומר המבואר במשנה:
<b>רש"י.</b> ד"ה מסייע ליה לר"ה כו', הא דפשיטא לך דאסיפת זקנים ביום. משמע דלא היה לפניו הנוס' שבתלמודין ואימא מטיהרא, אלא אף צום נמי ביום אר"ש כו'. והכי הביא הריטב"א ז"ל:
<h3>יג.</h3>
אמר רפרם בר פפא אר"ח כל שהוא משום אבל כגון תשעה באב כו'. ופירש"י כל תענית שאסרו חכמים רחיצה משום אבל כו'. משמע דלא גריס בדרפרם ואבל, והכי ליתא בהרי"ף. והא דמקשה בגמ' מהא דתני וכן אתה מוצא במנודה ובאבל, היינו משום שמוכח דבת"צ אסור בצונן כל הגוף. אבל התוס' גרסי כאן באבל, ומפרשי להלן הקושיא על אבל. ומשמע להלן שהיה הנוס' בברייתא כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא בחמין אבל בצונן מותר. ומשו"ה לא מקשה על רפרם אלא על הא דאבל:
והנה יש להקשות אמאי בת"צ מותר בצונן, ופניו ידיו ורגליו גם בחמין, הא חמש עינויין אסור כמו ביוה"כ. ומזה יש להוכיח דעיקר הדין מה שאסור ברחיצה ביוה"כ, הוא מדכתיב ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו כדאי' ביומא דף ע"ו ב', אינו אלא בחמין ובכל הגוף. ורבנן הוסיפו לאסור כל רחיצה שהיא. וכ"כ בס' יראים, דמה"ת אסור ביוה"כ רק בכל הגוף, ובאיברים לבד אינו אסור אלא מדרבנן. ומשו"ה לא החמירו בת"צ שעיקרו אלא מדרבנן. ועי' מש"כ בהע"ש סי' קס"ז אות ב'. ומזה יש להוכיח דחמש עינויין אסור מה"ת. דאם נאמר שאינו אלא מדרבנן, וא"כ כל רחיצה שוין, ומנ"ל לחלק בת"צ. אלא ודאי דעיקרם מה"ת, וחכמים הוסיפו לאסור, ובת"צ שעיקרו אלא מדרבנן לא הוסיפו:
<b>שם.</b> אמר רבא אבל מותר לרחוץ בצונן כל שבעה מידי דהוי אבישרא וחמרא. והנה לא נתבאר מ"ט חלוק תשעה באב מאבל. ואם משום שבט"ב אסור בבישרא וחמרא, אין זה הוכחה על חומר של רחיצה, דשם אסור לאכול כלל, אבל ברחיצה לא שמענו לחלק בין אבל לט"ב. ולכן נראה דעיקר ההיתר הוי, משום דהא ודאי דלשם צער מותר, דהא לא אסרו חז"ל אלא לשם תענוג, ולא שיהיה צער, והרי אפילו ביוה"כ שרי במקום צער. והנה אי' בברכות דף ט"ז ב' רחץ לילה ראשונה שמתה אשתו, ואמר איסתניס אני, ומפרש בגמ' משום דס"ל אנינות לילה דרבנן ומשום צערא שרי. וקשה דאי משום צערא הא גם ביוה"כ שרי. וביארנו שם דאיסטניס אינו צריך לרחוץ בחמין כל יום, רק דאם יעבור עליו שבעה ימים בלי רחיצה הוא מצטער, ומשו"ה שרי ליה כל שבעה. ומכ"מ היה אסור לו יום הראשון. וע"ז קאמר דאנינות לילה דרבנן. וה"ה באבל שאינו איסטניס בצונן, אלא דשם דוקא בלילה הראשונה שמתה אשתו, ולא ביום מיתה, והיינו משום דאנינות לילה דרבנן, אבל לא ביום שהוא מדאורייתא. ורחיצה בחמין הוי ג"כ תענוג מדאורייתא. משא"כ בצונן שאינו אלא כבישרא וחמרא. ומשו"ה מותר תענוג זה באבל יותר מלהריח בשמים, דמותר אפילו ביוה"כ ואסור באבל כדתניא במו"ק דף כ"ז, אין מביאין מוגמר בבית האבל, והיינו משום תענוג יתירא שאינו הכרחי לחיות האדם. וא"כ הא דשרי בשרא וחמרא לאבל, והרי אפשר לחיות בלעדם, אלא משום דכל שבעה איכא צערא אם לא יאכל בשרא וחמרא. ומשו"ה שרי אפילו ביום ראשון. וה"נ בדין רחיצת צונן. משא"כ בט"ב, אף על גב דמשום ת"צ היה לנו להתיר כמו בשאר ת"צ, אבל משום אבילות אסור, שהרי אין כאן סברא דשבעה. ול"ב דרבא דס"ל דאבל אסור בצונן כל שבעה, היינו משום דאפשר גם בלי תענוג זה. והא דשרי בשרא וחמרא, היינו משום פכוחי פחדא. ומסיק הגמ' דכל הגוף אסור, משום דאפשר כל שבעה בלי זה, ואין בו משום צער, אלא העדר תענוג. משא"כ פניו ידיו ורגליו הוי צערא לכל אדם בכל שבעה ימים כמו חמין לאיסטניס. וכמו דשרי התם, ה"נ צונן לכל אדם. אלא דבאיסטניס אסור ביום ראשון משום דהוי דאורייתא, ובחמין איכא איסור דאורייתא בתענוג יוה"כ, וה"נ באבל. משא"כ רחיצת צונן לכל אדם. אבל ט"ב אסור בצונן כמו ביוה"כ, כדאי' בפסחים דף מ"ד ב' מימרא דר"א אסור להושיט אצבעו בצונן כו'. אבל לא משום התענית אלא משום אבלות:
ומטעם זה איכא תרי לישני במס' יומא דף ע"ח בעובדא דזעירא ב"ח כו', אם יוה"כ חמור או ט"ב חמור מיוה"כ לענין רחיצה. ולכאורה הוא פלא האיך אפשר לומר דט"ב יהיה חמור מיוה"כ. ולדברינו ניחא דט"ב אסור משום אבלות, משא"כ בשאר ת"צ פשיטא דקיל יותר מיוה"כ. ולא כמוש"כ בהע"ש סי' קס"ז אות ב'. והא דאי' תרי לישני שם בסנדל של שעם אם יוה"כ חמור או ת"צ חמור, אינו משום חומר ת"צ, אלא משום דביוה"כ מצוה לילך לביה"כ משו"ה מותר באיסטניס, וריב"ל היה איסטניס כדאי' בירושלמי. משא"כ בט"ב דאפשר שלא ללכת לביהכנ"ס, ולכן לא מהני איסטניס. וכ"ז דלא כמוש"כ בהע"ש שם דאפשר דת"צ חמור מיוה"כ, וזה אינו:
<h2>סדר תעניות כיצד</h2>
<h3>יח.</h3>
<b>אלא לחודש מעובר.</b> פירש"י בשנה מעוברת כו' דהשתא כי הוי אדר שני מלא כו'. וקשה טובא, שהרי במעובר הוי השני חסר. וצ"ל לפי' זה דמעובר נוהגים יומא דעשרים ותמניא באדר ראשון, כמו דמצינו במגילה לענין דפורים. ולפי' השני קשה דאם עיברו החודש, הוי שני ימים ר"ח ואסור להתענות גם בר"ח הראשון. וי"ל דזה אינו אלא כשהוא כסדר מלא, משא"כ אדר הוי באמת חסר, ואין בו ר"ח אלא יום אחד, ולכן אף אם עפ"י סיבה עברוהו אין בו ר"ח אלא יום אחד והוא יום ל"א:
<h2>בשלושה פרקים</h2>
<h3>כט:</h3>
<b>מאן דאמר מר"ח ועד התענית מחגה.</b> ופירש"י דף ל' א' בד"ה מחגה, כלומר יליף טעמא מן חגה דהיינו ר"ח שנקרא חג כדאמרינן לעיל קרא עלי מועד עכ"ל. אינו אלא בתורת אסמכתא שר"ח מעין רגל דכתיב בהו מועד ג"כ, ושייך להסמיך עלייהו לשון חג. אבל ודאי אינם חג בלשון תורה. ובאמת פירש"י בלא זה דחוק, וכי היאך מבואר מחגה דאסור מר"ח עד התענית. ולולא פירש"י הייתי מפרש דזמן חגה קאמר, דהיינו שמונה ימים מר"ח עד התענית כשעור חג הסכות וש"ע. [ואח"כ ראיתי כן בפי' רגמ"ה]. וכענין דאי' במו"ק ד' כ' והפכתי חגיכם לאבל שעור חג. אלא דהתם להקל באנו ונדרש של סכות בלבד. וש"ע רגל בפ"ע כמש"כ התוס' בשם הירושלמי. וכאן כייל שמ"ע בחגה. או משום דע"כ שבת א' בתוכם, שאינו נוהג שום אבלות ישנה אפי' כסעודת שלמה בשעתו, ואינו במנין שיעור חגה. משא"כ אבלות חדשה דאפי' בשבת דבר שבצנעא נוהג. ולהכי עולה שבת במנין כמש"כ לעיל. וע"ע מש"כ בארוכה בהע"ש סי' ט"ו אות י':
