<h1>מרומי שדה מסכת נדרים</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>כל כנויי</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>חי' מס' נדרים בעזרו ית"ש.</b>
<b>במשנה.</b> כל כנויי נדרים כנדרים. וכתב הר"ן ז"ל דלמ"ד כנויין לשון עכו"ם הן רבותא אשמועינן, דאפילו בלשונות שאינן גמורים כגון אלו דקונם קונח דנשתבשו משיבוש שהוא בידם, בכ"ז ה"ז נדר גמור, וה"ט דקרי להו כנויין, כלומר שהם מלשון נדר אלא שהוא מכונה, כמו המכנה שם לחבירו כו' עכ"ל. ור"ל דקשה ליה קושית הרשב"א ז"ל בחידושיו בזה"ל, ומה שקראם כנויין אף על פי שהם עיקר הלשון בלשון עכו"ם, שמא מפני שעיקר הלשון הוא לשון התורה ושאר הלשונות כנויין לו עכ"ל. וזה היה קשה להר"ן ז"ל, שהרי אין לשון תורה עיקר בנדרים, ועכו"ם נודרין כישראל, ולא בעינן לשון הקדש, ואמאי קרי להו כנויין. ויישב לפי דבריו משום שמיירי בלשון משובש. ועדיין אינו מבואר מה זה דמיון להמכנה שם לחברו, שהרי שם אינו לשון קיצור ומשובש אלא שם אחר:
<b>אבל באמת כינוי מתפרש בשני אופנים.</b> חדא מה שאינו שם העצם אלא ביאור שלו, כמו שאנו כותבים אריה המכונה ליב, והיינו דשם העריסה אריה, ובאשר דהחיה הנקראת בלה"ק אריה שמה בלע"ז ליב, ע"כ מתפרש האדם ליב בכינוי, ולא כן להחיה עצמה אין השם ליב כינוי כלל, דכמו שבלה"ק שמה אריה ה"נ בלע"ז שמה ליב. והכל מקרי שם העצם. משא"כ האדם שנקרא אריה הוא לבדו שם העצם שלו, והשם ליב הוא כינוי לבד, באשר הוא ביאור ע"ש אריה. וכן שמות הקדוש ברוך הוא כל לשון לע"ז מיקרי כינויין, כמו שכתב הגרע"א זצ"ל בשו"ת סי' כ"ה בשם התשב"ץ, משום דשמות הקדוש ברוך הוא עיקר הלשון נקרא דוקא בלה"ק, ובשאר לשון אינו אלא כינוי. וה"נ בנדר, אף על גב דבלשון נכרים שאינו משובש אינו נקרא כינוי, מכ"מ לשון אוה"ע אצלנו שאנו מדברים בלה"ק, הרי זה כינוי שעשו משם הקודש שם אחר, וה"ז כמו ביאור משם העצם. ויש עוד פירוש על כינוי, שהוא קיצור ושאינו מבואר יפה. כמו במשנה דגיטין כתב חניכתו וחניכתה כשר, והפי' שם המשפחה שלו ושלה. והרי שם המשפחה הוא שם העצם של אותה משפחה, ומכ"מ מיקרי כינוי על אותו אדם, משום דאינו מבואר כשקורין אותו על שם המשפחה לבד למי מכוונין, שהרי יש בהמשפחה הרבה גם זולתו, ומזה נקרא כינוי קיצור משם העצם שאינו מבואר יפה. וזהו שם כינוי לר' יוחנן דאמר לשון נכרים הם, וכמוש"כ הר"ן ז"ל דמיירי בלשון משובש שלהן, וה"ה בלשון משובש בלה"ק. ונפ"מ בין שיטת הרשב"א והר"ן ז"ל לענין דקיי"ל כינויי כינויין מותר, ואי קיצרו לשון נכרים היפה, דלהרשב"א מיקרי כינויי כינויים, ולהר"ן לשון נכרים המבואר אינו בכלל כינוי כלל:
<b>שם במשנה.</b> וחרמים כחרמים. הרא"ש ז"ל מפרש כמשמעו כחרמי גבוה וכחרמי כהנים, וכן פי' התוס'. ומשו"ה הקשו לר"ל דאמר לשון שבדו חכמים כדי שלא יאמר לה', והרי בע"כ צ"ל חרם לה' או חרק לה', דאי לא, יהיה משמע סתם חרמים דשייך לכהנים. ויישבו דאפשר לומר בפירוש חרם לבדק הבית עכ"ל. ולפירש זה צריך ליישב אמאי נקיט ביחוד חרמים, ולא נקיט הקדש או קרבן או ערכין. והתוס' בד"ה ונזירות יישבו, משום דלא כתיב ערך לה' או הקדש לה'. וזה תמוה הרי כתיב קדש לה'. וצ"ל בדוחק, משום שלשון חכמים הקדש ולא כתיב הכי בלשון תורה, ומשו"ה אין לחוש שמא יאמר הקדש לה'. אבל יותר נראה, דודאי הכי הוא בכל מילי דהקדש וכדאי' בפי' בירושלמי, אלא אשמועינן חרמים לר' יוחנן דלשון נכרים הן, משום דאי' בעירכין דף ו', נכרי שהפריש תרומה מכריו טעון גניזה משום דמסתמא דעתו לשמים. הרי דאף על גב דבישראל סתם תרומה מכריו המה לכהנים, אבל בנכרי אינו כן, וא"כ ה"נ בחרמים, אף על גב דקיי"ל סתם חרמים לכהנים. מכ"מ בנכרי אינו כן דמסתמא דעתו לגבוה. ומעתה סד"א דאם אמר ישראל בלשון נכרים חרק חרף הרי זה ככוונת הנכרי דסתמא לגבוה, קמ"ל דכינוי חרמים כחרמים, דאם אמר ישראל הוי כסתם חרמים דלכהנים:
ולריש לקיש דאמר לשון חכמים הן כדי שלא יאמר קרבן לה', ודאי ניחא לאשמועינן גם בחרמי גבוה בשביל קושית התוס' וגם בחרמי כהנים, דסד"א דלא תיקנו כאן, שהרי בלא זה לא יאמר לשון חרם לה' שהרי הוא מכוין לכהנים, קמ"ל דמכ"מ תקנו כמו בכל דבר:
ועוד נראה, דאע"ג דאפילו אם לא אמר לה' ה"ז קדש, שהרי לא גרע בקרבן ממחשבה, דקיי"ל בשבועות דף כ"ו דמועיל כדכתיב וכל נדיב לב עולות, ואפילו בבדק הבית מהני אפילו בלא הזכרת השם. מכ"מ לענין שיהא חל הקדושה בשלימות, בעינן ודאי שיחול שם שמים על הקרבן בפירוש, כמו שכתבנו בהעמ"ש סי' ע"ג אות ג' בס"ד, ושלא בחנם כתוב בתורה קדש לה' קרבן לה'. ומשו"ה אף על גב שתקנו חכמים שלא יבא לידי הזכרת שם שמים לבטלה, ולכן יאמר בלשון אחר ולא יזכיר כלל את השם, היינו רק כדי שיחול האיסור ע"ז, אבל לא שיחול הקדושה בשלמות שיוכל להקריב על המזבח. ומשו"ה כתבו התוס' להלן בד"ה אלא בשם הירושלמי, דלר"ל אינו מביא קרבן על כינוי נזירות. ונהי דלפי מה שנפרש להלן אי"ה דעת תלמוד דילן אינו כן, מכ"מ הא ודאי ביד חכמים לעשות בדבריהם לענין הקדש כפי הצורך. וכמוש"כ התוס' במס' מעילה דף י"א לענין מועלים בדמים, שאינו מה"ת אלא שחכמים עשו שימעלו בהם, ומכ"מ בכ"מ אמרו לא נהנין ולא מועלין, והוא משום שההקדש מדרבנן, כדתנן במס' עבוד"ז דף כ"ט ב' אבל אמרו לא נהנין ולא מועלין, והיינו מדרבנן. וה"נ בלשון שבדו חכמים, למאי יתקנו שיהא ההקדש בשלימות שיבואו לידי מעילה. ורק בנזירות דא"א לנזיר בלי קרבן, תקנו שיהיו הכינויים בשלימות. משא"כ בשארי קדושות לר"ל אינו אלא מדרבנן, כמבואר בגמ' הניחא למ"ד כו' אלא למאן דאמר לשון שבדו להם חכמים מא"ל, וכמשמעות הלשון שאינו אלא מדרבנן. משו"ה בחרמים לחוד שניתן לכהנים אמרו שיהא כחרמים. משא"כ בשארי הקדשות דבעינן שיחול הקדושה בשלימות, נהי דנאסר בלשון שבדו חכמים, אבל הקדושה לא תהא חלה בשלמות. משו"ה אי אפשר למיתני כינוי קרבן כקרבן והקדש כהקדש. ולא אמרו בירושלמי דכינוי כל הקדש מועלין אלא לר' יוחנן דמיירי בלשון נכרים, ובאמת יאמר השם כראוי:
וכ"ז פירשנו לפי' התוס' והרא"ש, דחרמים כחרמים היינו בגוף הקדושה. וכן פי' הריטב"א וכתב בזה"ל, ומתניתין דנקיט חרמים כחרמים לענין חרמי כהנים מיירי, ולומר דבנדרי הקדש נמי איכא ידות וכינוין, ונקיט לשון חרמים טפי משארי הקדשות משום דדמי לנדרי איסור שיש בו משמעות איסור, דודאי לא איירי בחרמי נדרי איסור, דהא תו למ"ל כיון דקתני כל כנויי נדרים כנדרים כו' עכ"ל: אבל הר"ן לא פי' כן אלא בנדרים שמתפיסין על חרמים, והכריח פירושו דאילו חרמי בדה"ב לא שייכי בהאי מסכת אלא בסדר קדשים עכ"ל. ואם שאין הכרח לדבריו, שהרי אגב תני להו כמו דתני שבועות ונזירות. מכ"מ יש לבאר לדעת הר"ן וליישב קושית הריטב"א ז"ל, למאי נקיט בפירוש התפסה בחרם, והרי בכלל כינויי נדרים נכלל התפסה בקרבן ובחרם בה"ב ובתרומת הלשכה וכיוב"ז מיני הקדשות. וצ"ל להיפך, כלפי דבחרמים עצמן ליכא כינויין לר' יוחנן משום דחרמים סתם לכהנים, ובלשון נכרים ליתנייהו כמוש"כ. ולר"ל ג"כ לא תיקנו בחרמי כהנים, משום דבל"ז צ"ל לכהנים או סתם ולא להזכיר בשם ה', ואי בעי להחרים לגבוה מוכרח לומר לה' וא"כ אין תקנה בזה. מכ"מ נדרים הנתפסין בחרמים כחרמים. ובזה סתם חרמים לגבוה, כדתנן להלן דף י"ח ב' הרי עלי כחרם כו' ואם סתם אסור:
<b>שם במשנה.</b> ושבועות כשבועות. והוכיחו מזה שאינו צריך להזכיר את השם. והקשו מהא דתנן בשבועות דף ל"ה דשבועת העדות בעי הזכרת השם. וכתב הר"ן בשם ר"ת ז"ל לתרץ בזה"ל, דה"מ במושבע מפי אחרים דהא מסוטה גמרינן לה שמושבעה מפי כהן, אבל במושבע מפי עצמו לא בעי שם. וע"ז נתעורר הר"ן ז"ל וכתב פה קדוש יאמר דבר זה, שהרי סוטה היא מושבעת מפי עצמה שהרי אמרינן המוציא אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי. ואני אומר במחכ"ת אם היה אומר כן ר"ת ז"ל לא היה בזה שום קושיא, שהרי שבועת סוטה משונה היא, דלא מהני שתהא נשבעת בעצמה ולומר אם שטיתי יתן ה' אותי, אלא דוקא מפי כהן כדתניא בספרי. וא"כ לכאורה קשה האיך יליף בשבועת העדות ק"ו דמהני מפי עצמו, נימא סוטה יוכיח דבעינן דוקא מפי כהן. אלא ודאי דבסוטה ארכבה רחמנא אתרי ריכשי, שתהא מושבעת מפי עצמה ומפי אחרים, והא שעונה אמן הוי מושבעת מפי עצמה, ואי היתה משבעת בעצמה לא היה עליה חומר דשבועת מפי אחרים ג"כ. והשתא שפיר קאמר הגמ' דהעונה אמן הוי כמושבע מפי עצמו, דאי לאו הכי וסוטה אינה אלא מושבעת מפי אחרים לבד, אמאי לא מהני אם תשבע בעצמה, אלא ודאי דהוי הסוטה ג"כ מושבעת מפי עצמה. ומכ"מ הא דבעינן הזכרת השם היינו במאמר הכהן, וזהו מושבע מפי אחרים:
אבל באמת לא זכיתי להבין דברי ר"ת ז"ל מטעם אחר, דממנ"פ אי כר"ח בר אידי בשבועות ל"ה ב', הא אפילו מושבע מפי עצמו ס"ל דבעינן בשם, כדתניא התם ובספרי אמרה תורה השבע ואל תשבע מה השבע בשם כך אל תשבע בשם, ופירש"י לא תשבעו בשמי לשקר. ותו הא לא קיי"ל כר"ח בר אידי שם. ואי כרבנן דר"ח בר אידי דלא נפקא להו מסוטה אלא דאלה הוא שבועה כדאי' התם, ומשו"ה לא בעי שם, א"כ מנלן דבעינן כינוי. וצ"ל דהא פשיטא דאלה שהיא קללה בעיא שם או כינוי מצד הסברא דלא ליהוי משמע דהוא בעצמו מקלל. וממילא כי כתיב בשבועת העדות ושמעה קול אלה ונפ"ל מסוטה שהוא שבועה, בעינן שיהא כמו באלה בשם או בכינוי. ועדיין לא שמענו אלא בשבועת העדות, ומנלן שכן הוא בשבועת הפקדון, והרי עיקר ההוכחה דבעינן כינוי דוקא הוא מסוגיא דדף ל"ז ב', אפילו תימא רבנן דאמרי בכינוי, דמבואר דכינוי מיהא בעינן בשבועת הדיינין שהוא בכלל שבועת הפקדון, ומשו"ה קאמר דכל מושבע מפי אחרים נפקא לן משבועת העדות דכתיב בה אלה:
ובחי' הרשב"א ז"ל אחר שהביא ישוב ר"ת ז"ל כתב בשם הראב"ד בזה"ל, דלא בעינן שם אלא בשבועת העדות דגמרינן ליה בגז"ש דאלה אלה, ובשבועת הפקדון גמרינן בגז"ש משבועת העדות מתחטא תחטא, אבל בשאר שבועות לא אשכחן עכ"ל. ולא נתבאר האיך גמרינן אלה אלה דליבעי כינוי לרבנן, ושם לא בעינן. וצ"ל דאלה משמע הכי ודוחק:
ואני בעניי נ"ל יישוב על רומיא דהנך סוגיות, דהכא משמע דלא בעינן שם ובשבועת העדות ובשל פקדון בעינן שם, דהוא מטעם אחר. דהתוס' בד"ה מאי שנא הקשו, אמאי לא תנן בריש מסכת שבועות כל כינויי שבועות כשבועות, ויישבו דכיון דלית להו ידות לא חשו להזכירם. ולכאורה תמוה הא תנן משנה מפורשת כנדרי רשעים נדר בנזיר בקרבן ובשבועה, הרי דיש ידות לשבועה. וראיתי בהמאירי שהאריך בחקירה זו אי ידות שבועה כשבועה, והביא ג"כ הוכחה ממשנה זו, וסיים בזה"ל אלא שבזו אפשר שבנדרי רשעים הוי כאומר שבועה עכ"ל. והא מיהא פשט המשנה בידות מיירי, והאיך כתבו התוס' דליכא ידות בשבועה. אלא נראה דפשיטא דמושבע מפי עצמו דהיינו שבועת בטוי דומה לכל דבר לנדרים, דמהניא בה ידות. ורק במושבע מפי אחרים ליכא ידות, שהרי ליכא שום הוכחה דמהני. ומעתה במס' שבועות דכולל כל מיני שבועות, ואילו היה מתחיל המס' כל כינויי שבועות כשבועות, הו"א דה"ה במושבע מפי אחרים, ומשו"ה לא תני כלל. משא"כ כאן דתני ושבועות כשבועות, י"ל דמיירי בשבועת ביטוי דומיא דנדרים. והכי מוכרח גוף סוגיין, דמפרש כל כינויי נדרים וכל ידות נדרים ועלה תנן ושבועות כשבועות. וכבר ביארנו בסוטה דהכי מוכח במשנה דפ' ואלו נאמרין, דתנן ושבועת העדות ושבועת הפקדון נאמרין בכל לשון. והקשו התוס' בשבועות ל"ט ד"ה ואלו, אמאי לא תני שבועת ביטוי, ויישבנו משום דשבועת ביטוי פשיטא דמהני דלא גרע מידות, משא"כ הני דמושבע מפי אחרים בעינן דרשה ושמעה קול אלה שבכל לשון שאתה שומע, וע"ע להלן הוכחות לזה:
ומעתה נימא דשבועה בלי שם או כינוי הוי יד לשבועה, משו"ה מהני בשבועות ביטוי, משא"כ בשבועות העדות ושל הפקדון. ובאמת התוס' הביאו בקיצור בשם ר"ת בזה"ל, ואומר ר"ת הא דבעינן שם או כינוי במושבע מפי אחרים, אבל במושבע מפי עצמו מצי אסר על נפשו אפילו בלא כינוי עכ"ל. והייתי מפרש בכוונת ר"ת ז"ל כמוש"כ, דדוקא במושבע מפי עצמו יש ידות, ולאפוקי במושבע מפי אחרים דליכא ידות. אבל מה אעשה שהרשב"א והרא"ש והר"ן הביאו בשם ר"ת ז"ל בלשון דנפק"ל מסוטה:
<h3>ב:</h3>
<b>משום דנדר ושבועה כתיבי גבי הדדי תני תרתין.</b> ולכאורה קשה הא בנזיר ג"כ הוי בעי למיתני נדרים גבה משום דנדרים איתקיש לנזיר וכתיבי גבי הדדי, וממילא ליתני כולהו. אבל להלן יבואר, דאע"ג דנזירות איתקיש לנדרים מכ"מ נדרים לא איתקיש לנזירות, וא"כ אין שייכות נדרים גבי נזירות:
<b>שם.</b> וליפרוש כינויין ברישא ההוא דסליק מיניה ההוא מפרש ברישא. מבואר דלא עלה על הדעת דליתני ברישא כל ידות, ולבסוף מסיק ולאו חסורי קא מחסרי לה כו'. וכבר נדחק הר"ן להלן בזה, והתוס' ד"ה הכי נמי נשארו בצ"ע. ולי נראה לפמש"כ לעיל דידות שבועות אינן כשבועות אלא בשבועת ביטוי ולא בשבועת העדות, משא"כ בכנוים לר' יוחנן שהוא לשון נכרים. והרי שבועת העדות ושל פקדון ג"כ נאמר בכל לשון כדתנן בפ' ואלו נאמרין במס' סוטה, וא"כ כנויין בכל שבועות מיירי. ומעתה אי אפשר למיתני כל ידות נדרים כנדרים וכל כנויין כו', דא"כ הא דתני ושבועות כשבועות דסמוך לכנויים וקאי על כל שבועות, והרי בידות אינו כן. אלא ע"כ להיפך, דמתחילה תני כינויין ואח"כ ידות, וקאי שבועות כשבועות סמוך לידות במושבע מפי אחרים. והשתא אף על גב דבאמת גם במושבע מפי אחרים מהני כינויין לא איכפת לן. אבל להלן דמקשה לר"ל דאמר לשון שבדו חכמים כדי שלא יאמר השם, ובמושבע מפי אחרים מוכרח הוא לומר השם או כינוי, א"כ ליכא כינויים במושבע מפי אחרים, אפשר לומר דחסורי מיחסרא בראש המשנה ותני כל ידות וכל כנויין, ושבועות כשבועות איירי דוקא בביטוי:
<b>שם.</b> וכל היכא דפתח לא מפרש ברישא כו'. הא דלא הביא הגמ' את המשנה בחולין דף פ"ח א' במה מכסין ובמה אין מכסין מכסין בזבל כו', הקשה כן בספר הישר לר"ת ז"ל ולא יישב. ונראה משום דפליגי תרי לישני שם בצריך לכתשו ולא צריך, ותליא בזה אי דייק לישנא קמא יותר או לישנא בתרא. וא"כ מעתה הוא נ"מ לדינא:
<b>בר"ן.</b> ד"ה איידי כו', ובמס' שבועות דף כ"ב נמי משמע דיש שבועה בלשון נדר, דאמרינן התם באומר אכילה משתיהן עלי שבועה. לפנינו ליתא הכי אלא שבועות שלא אוכל משתיהן. אבל נוס' הר"ן הכי הוא וכ"ה בהרשב"א. והא שלא הביא הר"ן הא דאי' במכילתין דף כ"ד ב' יאסרו פירות העולם עלי בשבועה, הוא משום שלא היה הנוס' הכי, כמוש"כ התוס' שבועות דף כ"ה א' עיין שם:
<h3>ג.</h3>
<b>הניחא למ"ד כינויין לשון נכרים הן כו'.</b> ובנזיר לא מקשה הכי, וכבר עמדו בזה התוס' והר"ן ולא אמרו בזה דבר ברור. ולפמש"כ לעיל דלשון שבדו חכמים, בידם לעשות כדאורייתא ממש, ולעשות קיל מדאורייתא, כמו כל שגזרו קדושה עה"ד. ומעתה בנדר ודאי לא עשו כדאורייתא, דלמאי יעשו כחומר שיהא חייב מלקות. משא"כ בנזירות שעיקרו להביא קרבן, ואי אפשר אם לא שהוא נזיר גמור. וראיתי במאירי שהביא ישוב על קושיא זו לחלק בין נדרים לנזירות לר"ל, דבנדרים הוא דרבנן ובנזיר הוא מה"ת, אבל מטעם אחר שלשון נזיר פזיח חמור מכינוי נדרים. וזה ודאי אין בו טעם, וכן דחה המאירי. אבל לפי דברינו הוא מצד הענין. הן אפשר לדחות, שהרי לר"ל בנזיר דף כ"ח אפשר להביא קרבן נזיר על דרבנן ג"כ, כמו בהא דמדירין את הקטן מדרבנן ומגלח ומביא קרבן, מכ"מ זה אינו אלא בשא"א לעשות באופן אחר, אבל כאן ודאי יותר טוב לעשות דאורייתא ממש מלהביא חולין לעזרה:
<b>והנה בירושלמי איתא כינוי נדרים כינוי שבועות.</b> וכבר העיר במראה הפנים ולא יישב. ונראה דתליא בנוס' המשנה ואלו נאמרים בכל לשון או בלשונם, וביארנו בחידושינו למס' סוטה דמשמעות בכל לשון בא לרבות אפילו אינו לשון הקדש, וע"ז קאי הדרשה ושמעה קול אלה בכל לשון שהוא שומע, אבל משמעות בלשונם הוא מיעוט דוקא בלשון שמבין שמדבר בו. ובירושלמי שם אינו מביא דרשה על שבועת העדות, אלא מסברא הוא דבעינן שיהיה יודע מה שהוא אומר ומקבל. וא"כ עדיין לא ידענו דמהני גם בלי לשה"ק, אם לא מדרשה דכאן בשבועת ביטוי. ומשו"ה גם לכינויין בעינן דרשה זו, ואין מקום ללמוד משבועת העדות, דאולי גם שם בעינן שיהא מבין דוקא בלשון הקדש:
<b>שם.</b> ותניא נזיר להזיר לעשות כנויי נזירות כנזירות וידות נזירות כנזירות כו'. הרא"ש והר"ן כתבו, דכינויי נזירות כנזירות כדי נסבה. והתוס' יישבו בדוחק. וקשה למחוק נוס' עתיקתא. ונראה לקיימה בלי דוחק, שהרי הא דלא בעינן באמת דרשה לכינויין בנדרים, היינו משום דקיי"ל דשבועות נאמרין בכל לשון, אפילו שבועת העדות ושל הפקדון דידות לא מהני. אבל אי לא היה שבועות נאמרין בכל לשון, היינו צריכין דרשה לרבות כינויין כמו ידות. ומעתה בנזיר כל זמן שלא מקיש לנדרים לא ידענו גם זה דנאמר בכל לשון, וכינויין מהני בין לשון נכרים בין לשון שבדו חכמים, דהא לאו לשון הקדש נינהו, וע"כ הא דכינויין מהני היינו מריבוי הכתוב. משא"כ כשבעי להקיש נדרים לנזירות לא איצטריך אלא לידות, אבל כינויין כבר למדנו מדמהני בכל לשון גבי שבועות, ונדרים ושבועות בהדדי כתיבי:
<b>שם.</b> ומה נדרים עובר בבל יחל ובבל תאחר. פי' הר"ן ז"ל אם אמר ככר זו עלי איכא בל יחל, ואם נדר להביא קרבן איכא בל תאחר. דלא מצי לפרש בנדרי איסור שיש בהם בל תאחר, שהרי אינו באעשה, אלא במיתסר חפצא שהוא בלא אוכל. והא דאי' להלן בשלמא בל יחל דנדרים משכחת לה כגון דאמר ככר זו אוכל ולא אכלה, לשיטת הר"ן ע"כ לא גריס הכי, אלא כלשון הר"ן כאן אם אמר ככר זו עלי. אבל הרא"ש כתב בבל תאחר דכתיב בנדר בל תאחר לשלמו ולא פי' בקרבן. והיינו דס"ל דנודר לעשות מצוה חל הנדר כמו נדרי צדקה, כמבואר להלן דף ח' בד"ה נדר גדול נדר כו' אלא מחשבינן ליה כאילו נדר צדקה. ונקיט להלן בבל יחל כגון דאמר ככר זו אוכל, והיינו בככר תרומה לכהן ומשום דהוי מצוה לאכול. וחל על קיום נדר זה תרווייהו. אבל הר"ן לא ס"ל הכי כמבואר שם, שמפרש דלאו דוקא לשון נדר גדול אלא לשון שבועה, משו"ה ע"כ מיירי כאן בככר זו שלא אוכל, וע"ע להלן ד"ה משכחת לה כו':
<b>שם.</b> הא כתיב לנדור נדר והיקשא למה לי. והנה כבר עמד הר"ן ז"ל, אמאי לא הקשה להיפך כמו להלן בסמוך לנדור נדר למה לי הא איכא היקשא. ומש"כ משום דאיכא למימר טרח וכתב לה קרא, אינו יישוב מרווח. ונראה עפ"י מה שהקשו הראשונים ז"ל, אמאי בעינן היקשא ולא נלמוד במה מצינו, וידוע הישוב משום דאין מזהירין מן הדין. אבל בנימוק"י יישב משום דא"א ללמוד נדרים מנזירות שהחמיר בו הרבה. ואני מוסיף בזה, דאפילו כי איכא היקשא לא מקשינן בכל דבר נדרים לנזירות כמו דמקשינן נזירות לנדרים. שהרי בתו"כ פ' בחקתי נפק"ל בנדרים דמופלא סמוך לאיש מצי לנדור מנדר נדר בערכין, ולא יליף מנזירות דכתיב כי יפליא. ובספרי פ' מטות בעי קרא בנדרים שאין אדם יכול לאסור על אחרים, ולא יליף מנזירות דממעטינן זה כדאי' בספרי פ' נשא. וה"נ איכא ריבוי לאשה דישנה בבל יחל ובבל תאחר בנדרים ולא ילפינן מנזירות, כמבואר בביאור הספרי בס"ד. אלא ע"כ דלא ניתנה היקשא זו למילף נדרים מנזירות, כמו דבאמת חלוק בכמה דברים דיני נדרים מנזירות. ומיושב בזה קושית הר"ן להלן בד"ה אמר מר, וקשיא לי כי היכי דמוקמי בנזירות בל יחל האמור בנדרים נוקי נמי בנדרים בל יאכל האמור בנזירות כו'. ובדף ד' ב' בד"ה דלית ביה קיצותא כו', וכי תימא כיון דנזירות אית להו קיצותא נקיש נמי נדרים לנזירות ונימא סתם נדרים שלשים יום כו' עכ"ל הר"ן. והאמת דכך ניתן הלכה זה ההיקש נזירות לנדרים ולא להיפך. ולפ"ז היה עולה עה"ד, דאפילו לענין ידות ג"כ לא מקשינן ובעינן בנדרים לימוד בפע"צ, ומקשה היקשא למה לי. אבל לפי האמת ס"ל להאי תנא, דמכ"מ לענין ידות דמיירי בהו היקשא מקשינן נדרים לנזירות גם כן. ובסמוך דמקשה לנדור נדר מאי עביד ליה מתיישב שפיר כמוש"כ הר"ן, דלא מצי להקשות היקשא למה לי שהרי לא נתבאר דהאי תנא ס"ל היקשא נדרים לנזירות גם לענין ידות, ולא מצי להקשות אלא לנדור נדר למה לי וע"כ לידות, וא"כ נזיר להזיר למה לי:
<h3>ג:</h3>
משכחת לה כגון דאמר ככר זו אוכל ולא אכלה. כבר כתבנו לעיל דהר"ן ז"ל ע"כ לא גריס הכי אלא לא אכל ואכלה. ולהרא"ש ז"ל מיירי בככר של מצוה כגון תרומה לכהן. ונקיט האי גוונא כי היכי דלישכח בל יחל ובל תאחר בחד אופן. והנה במה שנתקשה הגמ' בל תאחר דנזיר היכא משכחת לה, הוי מצי הגמ' לומר בפשיטות, כגון דאמר הרי עלי לקבל נזירות ועבר בבל תאחר אם עברו ג' רגלים, כקושית התוס', ויישבו דא"כ לאו היינו בל תאחר דנזירות כי אם בל תאחר דנדר. אבל כל זה לשיטת הרא"ש, דכל מצוה דאעשה בכלל נדרי צדקה היא. אבל לדעת הר"ן ליתא, וא"כ אפשר ליישב דאתי היקשא דחל הנדר וקא עבר משום בל תאחר. והיינו שכתב הר"ן בד"ה בל תאחר, דליכא למימר משכחת לה בההיא עניינא דכולהו קרבנות באומר הרי עלי להיות נזיר. והיינו הך לקבל נזירות, ויישב דכיון שאינו מחוסר מעשה חל מיד והוי ליה נזיר. אבל סברא זו אינה מוכרחת, דהא האומר הרי עלי לקבל תענית מותר לאכול עד שיקבל. [ועי' מש"כ הר"ן ז"ל להלן דף ס"ג סוף ע"א, דמסוגיא דילן יש להוכיח דבאומר שנה סתם מהשתא חייל נדריה ואין לו תשלומין]. אלא שיש לדחות דהתם הלא אינו ביום זה בתענית, ומחוסר זמן, משו"ה אפילו כשהגיע הזמן בעי לקבל, משא"כ נזירות הא מצי להיות תיכף נזיר. אבל מכ"מ אינה מוכרחת לדעת הרא"ש ז"ל, וכבר דברתי בזה בהע"ש סי' כ"ג אות ו':
<b>שם.</b> כגון דאמר לא איפטר מן העולם עד שאהא נזיר דמן ההיא שעתא הו"ל נזיר, מידי דהוה האומר לאשתו ה"ז גיטך שעה אחת קודם מיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד כו'. והנה דעת הרא"ש ז"ל, דרק לאחר ג' רגלים יעבור בבל תאחר. ואפילו לאביי דס"ל בגיטין דף כ"ח דלא חיישינן שמא ימות, אבל הכא לזמן מרובה דלימי נזירות חיישינן גם אביי מודה. וכ"ז ניחא לדעת הרא"ש ז"ל. אבל לדעת הר"ן וכ"כ הרמב"ם בפ"א מהל' נזירות הל"ד, האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר ה"ז נזיר מיד שמא ימות עתה, ואם איחר נזירתו ה"ז עובר על בל תאחר לשלמו. וא"כ קשה לאביי דלא חייש שמא ימות מאי איכא למימר. ונהי דאפשר לומר דכאן רבא לטעמיה דחייש שמא ימות, אבל זה דוחק. ונראה ליישב בפשיטות דכאן אביי מודה. שהרי בסוגיא דגיטין דף כ"ח א' אי', אמר ר"א ברי' דר"י שאני התם שהרי אסרה עליו שעה אחת קודם מיתתו. פי' וא"כ שעה אחת ודאי אסורה, ואי אפשר להתיר לה לעולם דא"כ ודאי תבא לידי איסור בשעה אחת, וממילא אסורה מעתה. ודחי הגמ' דילמא איהי מייתא מרישא. משא"כ כאן הרי לכו"ע בע"כ עליו לנהוג נזירות איזה שעה. שהרי בע"כ ימות, משו"ה עליו לנהוג נזירות מעתה:
והנה בעיקר פי' הסוגיא נתקשה הרשב"א ז"ל, מאי רבותא שהוא עובר על בל תאחר ולמאי בעינן סברא דשמא ימות, הא ג' רגלים דין הוא. ומשום קושיא זו כתב הר"ן ז"ל דלא בעינן ג' רגלים. וכי דומה לאומר הרי עלי להביא קרבן מיד שעובר מיד משום בל תאחר, וה"נ משום חשש מיתה דומה לאומר מיד. ולא נתבאר מנ"ל להר"ן ז"ל באומר הרי עלי להביא מיד שעובר משום בל תאחר. ואדרבה שיש להקשות, הרי בכל נדר עובר במצ"ע ובאת שמה והבאתם שמה ברגל אחד, ודומה לאומר עלי להביא ברגל אחד, ומכ"מ לא עבר על בל תאחר אלא בג' רגלים. ולא דמי להא דאי' ברה"ש גבי פסח דעבר מיד, דהתם הוא מעוות אינו יכול לתקון. משא"כ באומר עלי להביא מיד והרי מכ"מ אפשר להביא אחר זמן. איברא כבר כתבנו שדעת הרמב"ם הוא ג"כ הכי, דזהו הרבותא דדרשא זו דעובר מיד על בל תאחר דאי בג' רגלים פשיטא הוא. אבל שיטת הרא"ש אינו כן ומכ"מ שפיר איצטריך, דאי בלא קרא הו"א כיון דאמר לא אפטר מן העולם, הרי זה כמו שאמר אהיה נזיר לאחר עשרים שנה שלא עבר בג' רגלים, וה"נ אם לא היינו חוששין למיתה. משו"ה קאמר דיש לחוש ועבר בג' רגלים, ועי' מש"כ בהע"ש שם סי' כ"ג אות ו'. ולשיטת הרא"ש אזיל להלן באוקימתא דבל תאחר מנזירות טהרה דוקא בג' רגלים, ומשו"ה נדחק בפי' דנטמא במזיד. ולהרמב"ם והר"ן עובר מיד, ומשו"ה דוקא במזיד. ולכאורה קשה לשיטת הרמב"ם והר"ן, מדתנן במכות דף כ"א דמנה במשנה שם כהן ונזיר וחורש בביה"ק דעובר משום שמונה לאוין, ולא חשיב לאו דבל תאחר. אבל לק"מ דהא כמו כן לא חשב לאו דבל יחל, וגם בלאו דטומאה עצמה יש תרי לאוי דלא יטמא ולא יבא. אלא ע"כ דלא חשיב אלא חלוקי ענינים שלוקה עליהם, ולא מנה מידי דיש על דבר אחד שני מלקיות:
<b>[במהדורא תניינא כתוב בלשון אחר.</b> ואם כי כבר הודפס בהעמק שאלה סי' כ"ג אות ו', הנדפס מחדש בשנת תש"ח עם השלמות ותיקונים מתוך כת"י, בכ"ז מפני ההוספות שיש בזה הבאנו גם כאן]. כגון דאמר לא איפטר מן העולם כו', בהע"ש סי' כ"ג אות ו' כתבתי, דדעת הרמב"ם דאם אמר הרי עלי לנדור נזיר בעינן ג' רגלים כמו בכל נדר, ודלא כהר"ן. עתה חוזרני בי, אלא דעת הרמב"ם ז"ל דשני אופנים אלו שוין בדין, ובשניהם מחויב לנהוג בנזירות מיד. ומבואר הכי בהל' ערכין פ"ו הל"ג בזה"ל, והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירות ואף על פי שעדיין לא נדר בנזיר, הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר כו' עכ"ל. הרי מבואר דהאומר שידור בנזיר חייב מיד. ותו דלא מיבעי למש"כ הר"ן בפרק א' מרה"ש בדעת הרמב"ם לענין צדקה, דלא שייך ג' רגלים כלל אלא בהקדש וקרבנות דכתיב בהו ובאת שמה והבאתם שמה, הא בצדקה וכדומה לא שייכין לג' רגלים, אלא אם יש עני עובר מיד בבל תאחר, ואם לא ה"ז יפריש מיד, וא"צ לחזור אחרי עניים לעולם. והא דתניא ברה"ש דף ד' דצדקות ומתנות עניים בכלל דבל תאחר דג' רגלים, הוא לאו דוקא, ועיי"ש בר"ן. וא"כ ה"ה בנודר שידור בנזיר ג"כ לא שייך לג' רגלים:
הן אמת שדברי הר"ן ברה"ש תמוה בעיני, שמפורש בהל' מעה"ק פי"ד הל' י"ג, אחד נדרים ונדבות עם שאר הדברים שאדם חייב בהן מערכין ודמים ומעשרות ומתנות עניים מ"ע מה"ת שיביא הכל ברגל שפגע בו תחלה, שנא' ובאת שמה והבאתם וגו', עברו עליו ג' רגלים כו'. הרי מבואר דגם מתנות עניים ומעשרות שנכלל בזה מעשר ראשון דלוי שייך לג' רגלים. והכי מוכרח בגמ' דקאמר על הא דאמר רבא וצדקה מיחייב עלה לאלתר, מ"ט דהא קיימי עניים פשיטא מהו דתימא כיון דבענינא דקרבנות כתיב כו'. ואי איתא דבא רבא למיעקר הברייתא מפשטא מאי מקשה פשיטא. ותו למאי מיבעי למימר מ"ט דהא קיימי עניים, הא אפילו אי לא קיימי עניים לא שייך לג' רגלים, והיה לו לומר קמ"ל דבזה לא דמי לקרבנות. אלא מוכרח ודאי דצדקה דומה לקרבנות. וכך הוא הענין, דבכל נדר אפילו דקרבנות כיון שאמר הרי עלי להקדיש עולה עליו להקדיש מיד כיון שבידו הוא, והמאחר עובר על בל תאחר, ולא נאמר ג' רגלים בקיום הנדר אלא בתכלית הנדר והיינו ההבאה לביהמ"ק. או בקרבן חובה שאינו בקיום נדר בזה שייך ג' רגלים בין בהפרשה בין בהקרבה. אבל בנדר חייב באיחור ההפרשה מיד. ותדע שלא הזכיר הרמב"ם דין דאמר ולא אפריש ואפריש ולא אקריב אלא להלן בהל' ט"ז לענין כופין אותו, אבל בהל' י"ג לענין בל תאחר דוקא באפריש ולא אקריב שוו נדרים ונדבות לחובה. משא"כ בקיום הנדר ודאי דאין שום דמיון. והיינו דכתב הרמב"ם בהל' מתנות עניים פ"ח הל' א', הצדקה ה"ה כנדרים לפיכך האומר הרי עלי סלע לצדקה כו' חייב ליתנה מיד. מבואר דבשביל שהוא נדר עובר מיד. ומעתה העלה רבא, דבצדקה אם הפריש כדין אלא שלא נתן לעניים, דבזה תניא גם בצדקה ג' רגלים, מכ"מ אם קיימי עניים עובר מיד. ולא תניא ג' רגלים אלא בדלא קיימי עניים דאז מחוייב להדורי, ודלא כמוש"כ הר"ן ז"ל. ומשו"ה מקשה פשיטא דבדקיימי צריך ליתן מיד. דמה לי קיומי נדר הפרשה שעובר מיד כיון שאפשר וה"נ הנתינה בדקיימי עניים. ומשני דמכ"מ ס"ד דהוא גזה"כ כמו בקרבנות דאפי' בביהמ"ק לא עבר עד ג' רגלים קמ"ל: נחזור לענין, דא"א לומר דבאומר הרי עלי לנדור בנזיר דבעינן ג' רגלים, שהרי בנדרים לא שנינו ג' רגלים כלל. מיהו הא דלא קאמר רבא בסוגיא דנדרים כאן באומר הרי עלי לנדור בנזיר, דא"כ פשיטא דהוי כנדרי צדקה דמחויב להפריש מיד, וה"נ מחויב לנהוג בנזירות מיד כמוש"כ הר"ן, והעלה רבא דאפילו אמר לא איפטר מן העולם ג"כ מחויב לנהוג בנזיר מיד:
ובזה נראה לפרש הא שכתב הרמב"ם בהל' ערכין הנ"ל הל' ל"א, יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, אם אמר הרי עלי להקדישו חייב להקדישו כו', וכל הענין שמה. והביא ראיה מהא דלא איפטר מן העולם כו' עי"ש שהוא תמוה מאד, כמבואר בהשגת הראב"ד ובמל"מ ז"ל. ויש להוסיף עוד על דבריהם, מאי ראיה מנזירות דהתם קרא קא דרש. ותו קשה אטו יהודא ועוד לקרא שהביא הרמב"ם. אבל באמת רבינו ז"ל לימד כאן תרתי, חדא שאפילו נדר בדבר שלא בא לעולם חייב לקיים נדרו. ותו לימד שהוא בכלל נדרים ולא בכלל הקדשות, פי' שעובר לאלתר ולא בג' רגלים. וסד"א דמאחר שאי אפשר לקיים הנדר מיד שהרי עדיין לא בא לעולם, א"כ אפילו כשבא לעולם אינו חייב מיד, שהרי דומה להבאת קרבן או לצדקה כשאין עניים קיימי גבן, וע"ז קמ"ל שהרי הוא בכלל נדר שעובר מיד. והביא מתחלה ראיה מלשון המקרא, אשר נדרת לי שם נדר ולא קאמר אשר הקדשת. ועדיין אפשר לדחות, דאע"ג דמיקרי נדר בכ"ז בעינן ג' רגלים אחר שא"א לקיים מיד כשנדר. ע"כ הביא עוד ראיה, מהא דנזיר כשאמר לא איפטר מן העולם, דמרבינן מקרא דמחויב לנהוג בנזיר, כמו שאם אמר שידור בנזיר שמחויב לנהוג מיד בנזירות. ולכאורה י"ל נהי דמרבינן שיש בל תאחר משום חשש מיתה, מכ"מ לא למדנו שעובר מיד, והרי אין החשש שימות באותו רגע שאמר, שנאמר דדמי כאילו אמר אהא נזיר מיד, מכ"מ אמרינן מאחר שהוא מחויב לנדור בנזיר חל החיוב תיכף כשאפשר לקיים. וה"נ בנודר בדבר שלא בא לעולם אף על גב שאי אפשר להגיע מיד, מכ"מ כשאפשר מחויב לנדור מיד, ואם לא נדר מיד הרי זה עובר בבל תאחר:
מיהו יש עוד לדקדק מלשון הרמב"ם בהל' ערכין הנ"ל, דלא כמוש"כ הר"ן לחלק בין אמר לא אפטר מן העולם שאינו נזיר עד שידור בנזירות, וכ"ז שלא נדר בנזירות מותר לשתות יין. בין אמר הרי עלי להיות נזיר שהוא נזיר מיד, ואם אכל ענבים אינו בבל תאחר אלא משום בל יאכל. ולא כן דעת הרמב"ם שמדמה שני דינים האלו, וכתב בשניהם ואף על פי שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר. וחיוב זה ע"כ אינו שאם אכל ה"ז בבל יאכל, שהרי בפירוש כתב בהל' נזירות פ"א ה"ד האומר לא איפטר מן העולם עד שאהיה נזיר ה"ז נזיר מיד שמא ימות עתה, ואם איחר נזירותו ה"ז עובר על בל תאחר. מבואר דאע"ג שא"צ לנדור עוד הפעם בנזירות, מכ"מ אם אכל ענבים אינו בבל יאכל אלא בבל תאחר, שהרי צריך לנהוג, ואם לא נהג ה"ז מאחר את המחויב עליו. ובאמת הכי דייק לשון הגמ', דאמר לא איפטר מן העולם עד שאהיה נזיר דמן ההיא שעתא הו"ל נזיר. ומבואר דלא כמוש"כ הר"ן וש"מ דמחויב לנדור בנזירות מיד, אלא דהוי מיד נזיר ממש, ומכ"מ אם לא נהג הכי אינו אלא משום בל תאחר. וסברא זו חידוש הוא:
ונהירין לי בזה סוגיא בנזיר דף ט"ז ב', מי שנזר והוא בביה"ק כו' ר"ל אמר אין נזירות חלה עליו אי הדר ואמר חיילה עליה אי לא לא, משמע דבעינן שיאמר אח"כ דוקא הריני נזיר, ולהלן קאמר בברייתא מי שהיה טמא ונזר אסור לגלח כו', ואם גילח כו' ה"ז סופג את הארבעים. ומיישב הגמ' לר"ל הב"ע ביוצא ונכנס. וכתבו התוס' דמיירי שחזר וקבל. ואם שקשה פשיטא, לכן יישבו דקמ"ל דאע"ג שאמר בלשון גרוע, וזה דוחק גדול שהרי לא נזכר כלל לשון גרוע כאן. ועוד כתבו דקמ"ל דמוטל עליו לקבל נזירות מיד כשיטהר ועובר על בל תאחר. וגם זה קשה, דא"כ אינו חייב על תגלחתו אלא על שלא קבל, והרי אפילו לא גילח חייב בשלא קבל אלא שאינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה. מיהו בזה י"ל דר"ל לטעמיה בפסחים דף ס"ג ב', דס"ל דלוקין על לאו שאין בו מעשה. ועדיין קשה דא"כ אפילו גילח מאי הוי, הא כ"ז שלא קבל אינו נזיר: אלא הענין כך הוא, דודאי לר"ל מיד כשיצא מביה"ק ועובר משום בל תאחר, כדאי' בסוגיין בסמוך כגון דנדר והוא בביהק"ב, דלא כמוש"כ הר"ן דבעינן שיקבל עליו נזירות, אלא מיד הו"ל נזיר. ומכ"מ אם לא נהג בנזירות, אין החיוב משום בל יאכל וכדומה, אלא משום בל תאחר. והיינו דתניא אם גילח כו' ה"ז סופג את הארבעים. אבל כ"ז לענין מלקות, משא"כ קרבן טומאה א"א לחייב כ"ז שלא קיבל, דבלא נהג נזירות אינו נזיר ואיך יביא קרבן, משו"ה במשנתינו בעינן דוקא הדר ואמר. וכ"ז לריש לקיש בנזר והוא בביהק"ב, וה"נ לר' יוחנן באומר הרי עלי להיות נזיר או שאמר לא איפטר מן העולם כו':
ובזה מתיישב ג"כ מש"כ הרמב"ם בפכ"ב מהל' מכירה, באומר ה"ז הקדש בדבר שלא בא לעולם ה"ז הקדש, ותמהו מסוגיא דלהלן דף פ"ו א', שדה זו שמכרתי לך לכשאקחנה ממך תקדוש מי קדשה. ולדברינו כך הוא הענין, דכיון שמחויב להקדיש משום בל תאחר ה"ה קדושה גם בלי דיבור, ומכ"מ אם נהנה אינו חייב משום מעילה אלא משום בל תאחר. וכן דעת רבינו חננאל ז"ל בב"ק דף ל"ו ב' גבי אנן יד עניי אנן עיין שם:
<h3>ד.</h3>
מאי חידוש אילימא דלא מתפיס ליה לחטאת נזיר בנדר, הרי חטאת חלב שאין מתפיסה בנדר ועובר בבל תאחר כו'. ומשמע דעולה ושלמים באמת מתפיס בנדר. וקשה מהא דאי' בחולין דף מ"א ב', זה הכלל למאי אתי לאתויי עולת נזיר מהו דתימא הא לא נדר אימא נדר בצינעא. ופירש"י ז"ל דאפשר שהוא נזיר בצינעא שלשים יום. ומבואר הא אם אינו נזיר, אי אפשר להקריב עולת נזיר בנדבה. והכי מוכח במנחות דף מ"ח ב', שמביא ראיה משלמי נזיר לכבשי עצרת דאם שחטן שלא כמצותן כשרים, ואם יש שלמי נזיר בנדבה מאי ראיה. ועי' תוס' שם ד"ה שלמי נזיר כו', דשלמי נזיר נמי לא חזי בנדבה כו'. ולא תקשה מהא דתנן בנזיר דף כ"ד א' העולה תקרב עולה והשלמים יקרבו שלמים, ופי' התוס' משום דבאין בדורון. אבל שאני התם דכבר קדשו כדין. והרי כבשי עצרת דהוי שלמי ציבור, וציבור אין מביאין נדבה שלמים כדתניא בתו"כ ויקרא פרק ט"ז, ומכ"מ אם שחטן שלא לשמן או לפני זמנן או לאחר זמנן הדם יזרק כו' כדתניא במס' ביצה דף כ' ובכ"מ. הן אמת דשם דוקא אם כבר שחטן, משא"כ בשלמי נזיר אפילו קודם שחיטה, והיינו משום דרחמנא קריא שלמים, כדתנן במנחות דף מ"ז ב' לענין תודה שאבד הלחם, דכשר לשחוט לשם שלמים משום דרחמנא קריא שלמים וה"נ איל נזיר. מכ"מ דוקא כשכבר הקדיש לצורך. אבל מי שאומר הרי עלי איל נזיר, ודאי שא"א להקריב אם לא שיתנו לנזיר אחר, ובאופן זה אפשר בחטאת ג"כ, אבל להביא בנדבה בפע"צ ודאי שא"א. וא"כ לימא דאתי קרא לעבור בבל תאחר בכולי קרבנות נזיר אף על גב דלא מיתפסין בנדר:
ואין להשיב משום דתני ברה"ש דף ה', כי דרש ידרשנו אלו חטאות ואשמות עולות ושלמים, והא דפירש"י שם עולות ראיה ושלמי חגיגה, כבר דחי הגאון הטורי אבן זצ"ל שם, ואחריו ז"ל הוכחתי בעניי ג"כ בביאורי להספרי פ' פנחס פי' כ"ב, דחובות מחמת הרגל לאו מהאי קרא שמעינן לה. וא"כ ע"כ מיירי בחובה דהיינו עולת יולדת ושלמי נזיר, וא"כ לא איצטריך כאן אלא לחטאת נזיר. אבל זה איננה תשובה כלל, שהרי בקרא כי דרש ידרשנו לא כתיב כלל באיזה קרבנות חובה מיירי, ולא מבואר עולת יולדת ושלמי נזיר יותר מחטאת נזיר, ואי לאו קרא דהיקשא באמת לא ידענו אלא חטאות ואשמות דעלמא, דלית בהו חידוש, ורק לפי האמת דידענו מהיקשא נכלל הכל בקרא דכי דרש ידרשנו. וע"כ צריך אתה לומר כן, דאי נימא דעולת ושלמי נזיר ודאי מוכח מקרא דכי דרש ידרשנו, א"כ שפיר יש ללמוד מכאן חטאת ג"כ. מאי תאמר דחידוש הוא שאינו נתפס בנדר, הא עולת ושלמי נזיר ג"כ אינם נתפסין בנדר, אלא ודאי דגם זה לא ידענו, וא"כ קשה אמאי נקיט חטאת. להכי נראה ליישב עפי"מ שיבואר בסמוך פי' הסוגיא דלא כהרא"ש והר"ן ז"ל:
<h3>ד:</h3>
<b>חטאת חלב קאתיא לכפרה.</b> פי' הראשונים ז"ל משו"ה שייך בהו בל תאחר. וכן חטאת יולדת משום דבא להתיר מצות אכילת קדשים, משו"ה מסתבר לעבור עלה בבל תאחר. משא"כ חטאת נזיר אף על גב שבא ג"כ להתיר יין, אבל הרי אין כל מצוה בכך, ומשו"ה ליכא סברא דליעבר בבל תאחר. והקשה הר"ן ז"ל אכתי נילף במה הצד מחטאת חלב ושלמים. ויישב בדוחק דאין הכי נמי, אלא דהקישא עדיפא. וכבר הקשה על זה הגאון ר' עקיבא איגר ז"ל:
וראיתי בחי' הרשב"א ז"ל שהביא בשם י"מ, דהא דחטאת חלב לכפרה קא אתיא הוי טעם על שאינו נתפס בנדר, דמשו"ה אינו חידוש, ואין זה קולא דסברא הוא דכיון דעיקר חטאת חלב בא לכפרה, ממילא מי שאינו צריך לכפרה אינו יכול להביא חטאת בנדר, משא"כ חטאת נזיר ודאי חידוש הוא, שהרי כל עצמו של נזיר וקרבנותיו אינו לכפרה ומשום חובה אלא בנדבה, וכיון שכן אמאי לא מיתפיס בנדר בפע"צ, משו"ה שפיר הוי חידוש לקולא. והרשב"א ז"ל דחי פי' זה, משום דא"כ מאי מקשה מחטאת יולדת דאף היא אינה באה אלא משום לידה, וכל שלא ילדה ונטמאת בלידה למה תביא חטאת:
ואני אומר דעיקר הפי' כמוש"כ הי"מ הנ"ל, אבל באו"א קצת. אלא הא דנזיר הוי חידוש טפי לא משום דעיקרו בא לנדבה, אלא משום דגם השתא עיקרו אינו בא להתיר יין, דעיקר המתיר הוא השלמים דמשלח שערו תחתיו, כמבואר בזבחים דף נ"ה, ואלא למאי הלכתא איתקש חטאת לשלמים, אמר רבא שאם גלח על אחת משלשתן יצא, ופירש"י וחטאת ילפא משלמים איל נזיר אם הביאו יחידי יצא כו' ואמר מר בספרי אחר מעשה יחידי, והיינו שלמים דעיקר תגלחתו של נזיר תליא בשלמיו, שהרי הזקיקו לשלח שערו תחת הדוד כו'. הרי מבואר דעיקר המתיר הן השלמים, אלא שאם גילח על חטאת ג"כ יצא, והרי לר"ש במשנה דנזיר דף מ"ו אם גילח על שלמי נדבה ג"כ יצא. הא מיהא אם מביא כדין ג' קרבנות, מיקרי השלמים מכשיר ליין ולא חטאת ועולה. תדע שהרי במנחות דף צ"א אי', דחטאת מצורע לא בא אלא לכפר ולא להכשיר כאשם, משום דעיקר המכשיר הוא האשם שבא על הבהונות. ואף על גב דחטאת מצורע מעכב הכשרו דאשם, מכ"מ לא מיקרי החטאת מכשיר. מכש"כ בנזיר שאין החטאת מעכב, ולמצוה כשמביא שלשתן עיקר המתיר הוא האיל, ופשיטא דהחטאת נזיר לא מיקרי מתיר: ובזבחים דף ט' ב' אי', דחטאת נזיר ומצורע הוויין דומיא דחטאת נחשון שאינן באין לכפרה. ופירש"י בזה"ל שאינו על חטא הדומה לשעיר נחשון כגון חטאת נזיר ומצורע שבאין להכשיר עכ"ל. וקשה טובא דא"כ אינן דומיא דנחשון שהרי המה באין להכשיר, ומאי קאמר שם הני עולות נינהו הרי לאו דומיא דעולות נינהו. ותו קשה דהרי במנחות דף צ"א ב' הנ"ל מפורש בגמ', דחטאת ואשם של מצורע לאו כהדדי נינהו, דאשם להכשיר וחטאת לכפר. אלא ודאי דבאמת חטאת של נזיר ושל מצורע לאו מכפרים נינהו ולאו מכשירים נינהו, דהמכשיר של מצורע הוי האשם העיקר, ושל נזיר הוי העיקר קרבן השלמים, ולכפר ג"כ לא באים, דהא דקאמר במנחות דחטאת לכפר, אבל לאו כפרה גמורה כמו חטאת חלב, שהרי בפי' אי' בכריתות דף כ"ו מצורע כי מייתי לאו לכפרה אתי עיין שם. אלא דכך צותה התורה, דבשעת הכשרו דמצורע ע"י האשם יביא חטאת לכפרה, כעולת נדבה דמכפר ג"כ על עשה. ומשו"ה דומה ממש לחטאת נחשון דמכפר נמי על טומאת התהום כדתניא בספרי פ' נשא, ומכ"מ לא מיקרי שבא לכפרה אלא כמו נדבה, וה"נ חטאת נזיר ומצורע. וזהו עיקר ענין חטאת נזיר ומצורע:
ומעתה שפיר קאמר הכא דחטאת נזיר חידוש הוא, שהרי הוא כמו עולה שאינו בא לא להכשיר ולא לכפר, ומכ"מ לא מיתפיס בנדר. והכי פי' הסוגיא, חטאת חלב לאו חידוש הוא דלא מיתפיס בנדר שהרי בא לכפרה, וכיון שאינו נצרך לכפרה היכי יבוא בנדר. ומקשה מחטאת יולדת שג"כ לא בא לכפרה. ומשני דהא בא להתיר קדשים, ומי שמותר בקדשים היכי יביא בנדר. משא"כ חטאת נזיר לא בא להתיר יין, שהרי עיקר המתיר הוא שלמים, זהו עיקר פי' הסוגיא. וחטאת מצורע דג"כ חידוש הוא, שהרי אינו בא לא להתיר קדשים ולא לכפר כמוש"כ, ומכ"מ עובר בבל תאחר משום דאנו למדים מחטאת נזיר:
ואחרי שעמדנו על פי' הסוגיא, מיושב הא דנקיט בכל הסוגיא חטאת ולא סתם קרבנות נזיר. דשלמי נזיר אף על גב דלא מיתפס בנדר כמוש"כ, מכ"מ לאו חידוש הוא שהרי בא להתיר יין ומי שמותר בל"ז היכי יביא בנדר. ובאמת הוי מצי למנקט עולת נזיר ג"כ, אלא דנקיט חטאת בראשונה, כדתנן במשנה דנזיר פ"ו היה מביא ג' בהמות חטאת עולה ושלמים. והיינו שכתבנו לעיל ליישב מה שהקשינו אמאי נקיט בתחלת הסוגיא חטאת, משום דבסוף הסוגיא דייק שפיר חטאת דוקא. משו"ה נקיט הכי ברישא:
<b>שם.</b> והרי חטאת יולדת דלא אתיא לכפרה ועבר עלה משום בל תאחר. והקשה בגליון הש"ס להגאון הגרע"א זצ"ל, מנליה בחטאת יולדת בפשיטות יותר מחטאת נזיר כו' עיין שם. אבל בספרי פ' פנחס בסוף איתרבי קני זבין וזבות וכדומה לבל תאחר. אלא שלכאורה קשה הא בנשים איבעי לן ברה"ש דף ו' אם ישנן בבל תאחר, וכבר הוי בה הגאון הטורי אבן זצ"ל. ומשמו של הגאון ר' רפאל בעל תורת יקותיאל זצ"ל ראיתי, דמיירי במי שנדר להביא עבור אשה. וי"ל עוד דמיירי בבל תאחר דשנה שכתב הגאון הטורי אבן זצ"ל דפשיטא דנוהג בנשים: אלא שקשה לי אמאי נקיט בגמ' ביחוד חטאת יולדת, ולא קאמר סתם מחוסר כפרה, ויהיה נכלל בזה זבין וזבות יולדת ומצורע. ונראה משום דכל הני תחלתן ודאי על עונש אתיין ובעי כפרה. ואף על גב דקאמר בכריתות דף כ"ו, דהקרבן לאו לכפרה אתיא אלא לאישתרויי בקדשים, מכ"מ אין הדבר פשוט כל כך. משא"כ יולדת לפי הפשט אין עליה חטא כלל, ולידתה זכות וטובה לה, ורק לר' שמעון בא על חטא של שבועה, אבל לחכמים מתחלה ועד סוף אין עליה שום חטא וכפרה, משו"ה מקשה מינה בפשיטות:
<b>שם.</b> אמר שמואל בכולן עד שיאמר שאני אוכל לך שאני טועם לך. וכתב הר"ן ז"ל דאי לאו הכי אפילו יד שאינו מוכיח לא הוי ולא משמע איסור כלל עיין שם. והוכרח הר"ן לפרש הכי, דאי נימא דטעמא דשמואל משום דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כמו בסוף הסוגיא, לא היה הגמ' מקשה מהברייתא שהרי תנאי היא. ואף על גב דאפשר לומר דכמו דשמואל מדייק ממשנתינו דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, מדתני שאיני אוכל לך ולא שאיני אוכל כדאיתא להלן, ה"נ יש לדקדק מהברייתא, ומשו"ה מקשה שפיר. אבל א"א לומר כך, דא"כ במה נתיישב בסוף סוגיין הא דשמואל. אלא ודאי משום דמשנתינו ס"ל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, והברייתא ס"ל דהויין ידים כמוש"כ הר"ן בד"ה אלא, והכי דעת הרא"ש בשלהי סוגיין ובפסקי הרא"ש. והא דתני בברייתא שאני אוכל לך ולא שאני אוכל סתם, כבר יישבו התוס' להלן בד"ה מתניתין קשייתא, דהתנא דגלי דמודרני ממך מועיל ממילא משמע דלך ל"ד, וכ"ז דוחק וחסר מגוף הסוגיא, והגר"א ז"ל בסי' ר"ו סק"ה נשאר בקושיא עיין שם. ולפנינו יתבאר שיטת הרמב"ם ז"ל, דמהחל ועד כלה טעמא דשמואל הוא משום ידים שאינן מוכיחות, ומקשה שפיר מהברייתא דע"כ ס"ל נמי דידים שאין מוכיחות לא הוי ידים מדתני לך, וסוגיין דמסקנא מתבאר באו"א מפי' התוס' והרא"ש והר"ן ז"ל:
והנה הרא"ש ז"ל בד"ה בכולן כו' כתב, ומיהו שאני אוכל שאני טועם לחודיה מודה שמואל דאסור כו'. והכי מוכח מסוגיין, דאלת"ה מאי מקשה והתניא איפכא, ואי הכי היינו רישא, דילמא סיפא קמ"ל חדתא דשאני אוכל ג"כ לא מהני, אלא פשיטא דכן מהני. מיהו בפסקי הרא"ש כתב דה"ה דשאני אוכל לא מהני בלא מודרני ממך. והיינו לפי המסקנא דהטעם משום דהוי ידים שאין מוכיחות. וס"ל להרא"ש דהברייתא ס"ל דהויין ידים, שהרי מודרני ממך לא מהני כלום אפילו לאישתעויי בהדיה, וע"כ דס"ל דהויין ידים ודלא כהלכתא, אבל לדידן לא מהני זה בלא זה. אבל להס"ד דטעמא דשמואל דאפילו ידים שאין מוכיחות לא הוי וכמוש"כ הר"ן, א"כ שאני אוכל לחוד ודאי מהני. מיהו להרמב"ם דס"ל מודרני ממך גם לפי האמת אסור לאישתעויי בהדיה, והברייתא אתי אליבא דהלכתא, א"כ מוכח דשאני אוכל לך לחוד אסור באכילה. אלא שיש לומר דמיירי דוקא במסרבין בו לאכל כדאי' בפרק שני דף ט"ז א', וכ"כ הרשב"א בחי'. או דה"ק אם אמר שאני אוכל ג"כ עם מודרני ממך אסור באכילה, וכ"כ בביאורי הגר"א ז"ל יו"ד סי' ר"ו סק"ו, אלא שקשה הא דתניא איפכא:
<b>שם.</b> הכי קתני בד"א באומר שאני אוכל לך שאני טועם לך. המפרשים ז"ל הבינו דלפ"ז יישוב הברייתא דחדא קתני ונתקשו הרבה דהוי ליה להקשות מיד והא אסור אסור קתני, ועי' בר"ן סוד"ה מיתיבי שנדחק בזה, והרשב"א נשאר בצ"ע. וכן לכולן בברייתא שניה שיישב הגמ' וכבר אמר מודרני, הבינו ג"כ דחדא קתני, וקמ"ל דמודרני לחוד אינו אסור אלא באומר ג"כ שאני אוכל לך. וזה דוחק גדול שהרי התנא אינו מיירי בהיתרא כ"א בפי' ידות לאיסורא. והמפרש כתב באו"א, דדוקא באומר שתיהן אסור משא"כ בשאני אוכל לחוד או מודרני לחוד. והר"ן דחה זה משום דבשאני אוכל לחוד פשיטא דאסור כמוש"כ בסוד"ה והתניא. הא מיהא אינו מובן אוקימתא דא. וגם קושית הש"ס אי הכי מ"ש רישא, תיבת א"ה ותיבת רישא אינו מובן במשמעות, וכבר נדחקו להסביר:
אבל לענ"ד נראה, דמתחילה לא עלה עה"ד לפרש ברייתא ראשונה בחדא בבא אלא תרי מילי קתני, מודרני ממך כו' וגם אמר שאני אוכל לך ה"ז אסור. ואח"כ תני בסיפא דשאני אוכל לך לחוד אסור. וניחא שפיר תרי זימני ה"ז אסור, דאי לא תני הכי ס"ד דדוקא באומר שני הלשונות יחד, כמו שבאמת פסק הכי הרא"ש והשו"ע שם, קמ"ל דשלא אוכל לך לחוד ג"כ אסור, וכמוש"כ הר"ן דבשאני אוכל לך ליכא מאן דפליג דמיתסר, ומקשה שפיר מהברייתא דתני להיפך. ומשני ג"כ וכבר אמר מודרני, פי' ג"כ בתרי בבי, רישא תני בשאני אוכל לך לחוד, וסיפא תני בשכבר אמר מודרני וגם אמר שאני אוכל לך ה"ז אסור. ושפיר מקשה א"ה היינו רישא, ומאי קמ"ל בסיפא, דכי גרע במה שאמר מודרני ממך מאילו אמר שאני אוכל לך לחוד. ותו אסור אסור למ"ל למיתני, דאפילו אי תני חד פעם אסור היינו מבינים פי' הברייתא דתרי מילי נינהו, שהרי אין אדם אומר שאני אוכל לך מודרני ממך, וע"כ ה"ק שאני אוכל לך או שאמר מודרני ממך, ואמאי תני ה"ז אסור בינתיים. אלא ללמד הפי' בסיפא, דלא מיירי כלל בלשון שאני אוכל לך ג"כ אלא במודרני לחוד:
<h3>ה.</h3>
אלא מעיקרא דשמואל הכי איתמר, טעמא דאמר שאני אוכל לך ושאני טועם לך הוא דאין הוא אסור אלא באכילה כו'. המפרשים ז"ל הבינו דה"ק, דאם אמר מודרני ממך לחודיה אסור אפילו בהנאה עד שיאמר מודרני הימך שאני אוכל, ומשו"ה הגיהו ומחקו נוס' ישנה בקושית הש"ס. ועוד נדחק הר"ן ז"ל בד"ה ה"ג, במה שלא הקשה הגמ' באוקימתא ראשונה הכי, וכתב ע"ז ובדין הוא דלעיל נמי כי קאמרינן דבמודרני לחודיה שניהם אסורין דהו"ל לאקשויי הכי, אלא דעדיפא מינה אקשי לה כו'. וכ"ז דוחק, ומה גם למחוק נוס' ישנה. אבל נראה דבשלמא לפי האוקימתא דבמודרני ממך משמעות לאסור שניהם זב"ז, שפיר מהני אם פירש דבריו שאני אוכל לך ולא מה שאתה אוכל משלי. אבל לפי אוקימתא דא דמודרני ממך משמע הנאה, א"כ אפילו אמר שאני אוכל לך ג"כ הרי הכונה מה שאתה נותן לי לאכול משלך מודרני הימך, ואפשר לפרש הנאה שלא יהנה ממה שנותן לו לאכול, ואין אנו יכולים להוציא איסור הנאה אלא באומר שאני אוכל לך לחוד, דמשמע שאוסר אכילתו, דאי הוא אוסר אפילו הנאה היה לו לומר שאני נהנה לך. אבל באומר מודרני ממך דמשמעו הנאה, שפיר אסור בהנאה אפילו אמר שאני אוכל לך לאוקימתא דא. והיינו דדייק הגמ' אלא מעיקרא דשמואל הכי איתמר, פי' דלא כמו שאתה סבור עד כה דשמואל הוציא מודרני לחוד ממשמעותא דמשנתינו, אלא אפילו תרווייהו אין המשמעות שוה עם שאני אוכל לך לחוד. ופוק חזי דיוק הגמ', לעיל קאמר אבל אמר מודרני הימך לחודיה שניהם אסורין, וכאן אמר הא מודרני ממך אסור אפילו בהנאה, פי' אפילו כשאמר ג"כ שאני אוכל לך. ומשו"ה שפיר מקשה א"ה לימא שמואל הכי, ואם לא אמר אלא שאני אוכל לך כו' אינו אסור אלא באכילה. פי' דלפ"ז פי' המשנה דבאמת אסור בהנאה, איך שתפרש אי במודרני ממך לחוד אי במודרני ממך שאני אוכל לך. וע"ז היה לשמואל לומר דהא אם לא אמר אלא שאני אוכל לך, אף על גב דאכתי אפשר לפרש שאוסר בהנאה על עצמו מה שירצה שיתן לו לאכול, מכ"מ אינו אסור אלא באכילה, אבל לעיל באוקימתא דשניהם אסורים לא הקשה כלל:
<b>שם.</b> אבל אמר מודרני הימך לא משמע דאמר אסור מ"ט מודר אני ממך לא משתעינא בהדך משמע. הנה ידוע המחלוקת של הראשונים ז"ל, דהרמב"ם מפרש דאלו אסורים ודאי משמע גם לדינא, והכי פי' התוס' בד"ה אלא הכי איתמר בישוב הראשון, דבזה מתיישב הברייתות דודאי ס"ל ג"כ דידות שאינן מוכיחות אינן ידות כהדיוק לך, אלא דבתרי איסורי מיירי. והרא"ש והר"ן ותוס' ביישובם השני ס"ל, דכיון דמשמע הכי ומשמע הכי משו"ה שרי לגמרי, דהוי לזה ולזה ידים שאינן מוכיחות. והברייתא ס"ל דידים שאינן מוכיחות הויין ידים. ומשו"ה העלה הרא"ש דשאני אוכל לחוד מותר לגמרי, דהא דתני בברייתא דאסור הוא משום דס"ל ידים שא"מ הוי יד. והרא"ש הוסיף להוכיח דלדידן דקיי"ל דלא הוי יד שרי לגמרי, מדמקשי לימא קסבר שמואל ידים שא"מ לא הויין ידים, פי' מדלא אסר במודרני ממך איסור הנאה, מכלל דלמ"ד הוויין ידים אסור בהנאה ומותר לאישתעויי בהדיה, אלמא דיותר הוי הוכחה לאיסור הנאה מלאיסור דיבור עכ"ל הרא"ש. פי' אם איתא דמשמע יותר הני מילי, א"כ אפילו למ"ד הוי ידים ג"כ יותר תולין כוונתו לדבר המוכיח שהוא הדיבור ומשא ומתן ועמידה בד"א, אלא ודאי דלזה לא מוכח ג"כ:
ולכאורה אינו מובן, דילמא הכי מקשה הש"ס דאי ידים שא"מ הויין ידים אסור גם באכילה גם בהני מילי, ואי דלא הויין ידים אינו אסור אלא הני מילי שמוכיח שפיר. ונראה דזה א"א מטעם אחר, דבאמת אפילו אם אמר בפי' איני מדבר עמך אין הנדר חל, משום דהוי דבר שאין בו ממש, ואינו אסור אלא מדרבנן משום בל יחל כדתנן לקמן ריש פ"ב. וא"כ איך אפשר לומר שכלל תרי מילי במודרני הימך אכילה ודיבור, דא"כ כשם דמה"ת מותר בדבור ה"נ מותר באכילה דנדר שהותר מקצתו הוי. וראיתי בהריטב"א ז"ל שכתב בזה"ל, וכתב רבינו ז"ל דלא חייל לנדרא כלום, כלומר דאפילו בדיבור ומו"מ והרחקה ד' אמות דאיכווין בהני לישני לא מיתסר, וטעמא משום דכל הני דבר שאין בו ממש הוא ולא חייל בו קונם אפילו אמר קונם בפירוש, והשתא דאמר בהאי לישנא לא נתכוין אלא להרחקה בעלמא, ואפילו בל יחל דרבנן ליכא עכ"ל. מבואר הטעם מן הסברא, דלא החמירו בידות במילי שאין בהם אלא משום הרחקה מדרבנן. ובאמת הרמב"ם שכ' דמשמע הדיבור ומו"מ וההילוך לא כתב דהני אסירן לא בפי' המשניות ולא בהלכותיו, אלא כתב בזה"ל האומר מודר אני ממך משמע שלא ידבר עמו כו', ולא כתב לשון אסור לדבר כמוש"כ להלן אסור לאכול, והיינו משום דאיסור ממש ודאי ליכא, והא מיהא ס"ל דמדרבנן לא ידבר עמו. וזהו דיוק לשון הגמ' אבל אמר מודרני הימך לא משמע דאמר אסור מ"ט מודר אני בך שלא מישתעינא בהדך, פי' איסור ממש ודאי ליכא בשום ענין, דלאכילה לא איכוין ולדיבור לא חל. אלא ה"ק איני מדבר עמו וחל עליו בל יחל מדרבנן. והשתא הוכיח הרא"ש דתרווייהו ודאי א"א, דאם איכוין לאסור בנדר הני תרי מילי אכילה ודיבור, הוי נדר שהותר מקצתו, וע"כ צ"ל דלא איכוין אלא לדיבור, וא"כ אפילו ידים שאין מוכיחות הויין ידים יש לנו לילך בתר המוכיח:
מיהו גם דעת הרמב"ם אפשר ליישב, דודאי משמע יותר בכוונתו לא משתעינא בהדך מלאכילה, רק אי נימא דידים שאין מוכיחות הויין ידים, יותר ראוי לומר שאיכוין לאכילה לבד מדנימא שאיכוין לדבור והלוך דבר שאין נדר חל מה"ת. אבל אם ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ומותר לאכילה, ממילא הוא מוכיח שפיר לדיבור ואסור משום בל יחל דרבנן. ולי קשיא לשיטת הרמב"ם ולהאי מ"ד שכתב הר"ן, דא"כ הו"ל להגמ' להקשות על שמואל א"כ לימא אם לא אמר שאני אוכל אסור בדיבור, וכמו שמקשה לפי היישוב דמודרני ממך לחוד משמע איסור הנאה, וה"נ אסור בדיבור. וצ"ל דדוקא לענין הנאה מקשה שפיר דלימא דאסור אפילו בהנאה וכש"כ באכילה. וכן הוי מצי להקשות לאוקימתא קמייתא, דבמודרני ממך אפילו חבירו אסור וכש"כ הוא. משא"כ לאוקימתא דא רק בדיבור אסור ולא באכילה, הכי יש ליישב לשיטת הר"ן. אבל לדברינו לעיל ניחא בפשיטות, דלא מקשה הגמ' אלא לאוקימתא דהנאה, דאפילו אמר מודרני ממך שאני אוכל לך ג"כ אסור בהנאה, עד שיאמר שאני אוכל לך לחוד. משא"כ לאוקימתא דא ניחא שפיר, דאי לא אמר שאני אוכל לך אסור בדיבור, ולא הוי איסור אכילה אלא במאמר שאני אוכל לך. והנה לשיטת הרמב"ם מתפרש שפיר, דהברייתא ס"ל דידים שא"מ לא הויין ידים, ומכ"מ שפיר תני אסור לדבר עמו מדרבנן משום בל יחל. ואין צורך לפרש בתחילת הסוגיא דס"ד דלא הוי יד כלל כמוש"כ הר"ן, אלא מתחילה מקשה שפיר דכיון דס"ל ידים שא"מ לא הויין ידים, ומדקדק כן מדתנן לך וה"נ מוכח מהברייתא, ומכ"מ תני ה"ז אסור. ולפי המסקנא ניחא דהא דתני אסור היינו לדבר עמו, וע"ע בסמוך:
<b>בהר"ן.</b> ד"ה אלא כו'. דלך משמע לך כלומר נכסי אסורין לך ומשמע משלך. וציין הגרע"א זצ"ל בגליון הש"ס, וכן בפסוק שפטים י"ז ב' הכסף אשר לוקח לך דפי' משלך. ולפ"ז לא קאי אלא על הנכסים, ולא על גוף של חבירו, וכדיוק לשון הר"ן נכסי אסורין לך, ודלא כמוש"כ לעיל בד"ה דאמר, דה"ט משום דמשמע מודר אני ונכסי ממך כו', דלהמסקנא דרק במודר אני לך איירי, לא משמע אלא משלך דהיינו הנכסים. ונראה דלמדנו כ"ז ממשנה דכתובות ר"פ המדיר את אשתו מליהנות לו עד ל' יום יעמיד פרנס, ופירש"י דאין הנאת תשמיש נאסר עליה דהא משועבד לה. ולכאורה קשה אם באמת משמעות לשונו לאסור גם הנאת תשמיש וגם הנאת הנכסים, והנאת תשמיש אינו יכול ליאסור, א"כ הוי נדר שבטל מקצתו דבטל כולו, דלא שנא אם בטל מקצתו ע"י פתח או אם הותר מקצתו משום שאינו מכוין לזה, כדאי' להלן במכילתין דף כ"ה ב'. וה"נ כסבור שיכול להדירה מתשה"מ, ובאמת משועבד לה והותר מקצתו. אלא ודאי דמיירי דאמר בזה"ל שמדירה שלא תהנה לו, ולא משמע מלשון זה אלא משלו, ולא מגופו. והכי מבואר בלשון הירושלמי והובא בר"ן ר"פ המדיר, תמן תנינן המדיר את אשתו יוציא ויתן כתובה והכא תנן הכי, תמן במדירה מגופו ברם הכא במדירה מנכסיו. וכתב ע"ז הר"ן בזה"ל, כלומר במדיר אותה בלשון השנוי במשנתינו שאין הנדר חל אלא על נכסיו עכ"ל. מבואר דס"ד דהירושלמי דלא מיירי שאמר בלשון השנוי במשנה, אלא הדירה שלא תיהנה ממנו, ולשון התנא הוא מליהנות לו. משו"ה מקשה הירושלמי דא"כ יוציא ויתן כתובה מיד, וה"ה דהוי מצי להקשות דא"כ אינו חל הנדר דמשועבד לה, אלא דדין זה אינו מפורש במשנה. וגם אפשר ליישב שהדירה באופן שחל גם בזה כגון דאמר קונם הנאתך עלי. אבל הא שפיר מקשה, דא"כ יוציא ויתן כתובה, ומשני דמיירי שפירש שלא אסרה אלא מנכסיו. וע"ז מפרש הר"ן דאמר לה בלשון המשנה. וממוצא דברינו נשמע דלשון זה לא משמע אלא על נכסיו. והא שפירש"י והר"ן שם דמשו"ה לא קאי על תשמיש משום שמשועבד לה, ה"פ דאילו אמר בלשון דקאי על תשמיש ג"כ לאו כל כמיניה, וממילא אין חל הנדר כלל כיון דהותר מקצתו. אלא מיירי באומר בלשון המשנה, ולא קאי אלא על נכסיו. ועי' מש"כ עוד להלן דף מ"ב בסוגיא דנכסים אלו. והארכתי בזה להוציא מהגהת הגרעק"א זצ"ל ביו"ד סי' ר"ו שלא כ"כ, ולענ"ד כמוש"כ. וגם למדנו דצריך לומר שלא תהנה לי כלשון המשנה מליהנות לי. אבל אם אמר מודר אני לך סתמא אינו כלום, וכ"כ הרמב"ן בהלכות והרא"ש בפסקיו, ובחנם תמה הק"נ ז"ל:
<h3>ה:</h3>
לימא קסבר שמואל ידים שא"מ לא הויין ידים, אין שמואל מוקים לה למתניתין כר"י כו'. לפי מש"כ הר"ן ליישב רומיא דשמואל אדשמואל, דבגיטין שאני משום דאין אדם מגרש אשת חבירו וכמו שאמר להלן לרבא. א"כ תמוה לכאורה הא דאמר שמואל מוקי כר"י, וגם מאי מקשה הגמ' אמאי דחיק שמואל לאוקמה למתניתין כר"י כו', הא ר"י ס"ל בפשיטות דלא הויין ידים, ואפילו ת"ק ס"ל הכי, ורק דבגט שאני. אבל באמת לק"מ, שהרי יש להבין עיקר הקושיא לימא קסבר שמואל ידים שא"מ לא הויין ידים, ומה זה קשיא ליה. ואי נימא דהברייתא ס"ל דהויין ידים ניחא, דמקשה מנליה לשמואל לחלוק על הברייתא, ומשני דמשנתינו כר' יהודא שהוא ס"ל ודאי דלא הוי יד ודלא כהברייתא, ודעת הת"ק דר"י באמת אינו מוכח כלל. ומקשה הגמ' אמאי דחיק לאוקמא כר"י ולומר דהת"ק מודה, והברייתא חולק וס"ל דהויין ידים ולא ידעינן כמאן אתי, נימא דכדרבנן אתי והברייתא כת"ק דר"י והכי ס"ל למשנתינו. ומסיק רבא דדייק מהמשנה, והשתא לא קשה לשמואל אמאי אוקי משנתינו כר"י. ות"ק ג"כ ודאי אפשר דס"ל הכי:
אבל כ"ז ניחא אי נימא דבבא דמודרני ממך ה"ז אסור ודאי ס"ל דידים שא"מ הויין ידים. אבל לשיטת הרמב"ם דלכו"ע אסור לדבר ולא מוכח כלל א"כ מאי מקשה. ואי נימא כהרא"ש דלמ"ד לא הויין ידים דשאני אוכל מותר, והברייתא אתיא כמ"ד הויין ידים ניחא ג"כ כמוש"כ. אבל אי נימא דשאני אוכל אסור אפילו למ"ד לא הויין ידים, וכ"כ הריטב"א בפירושו בד"ה ולמ"ד ידים כו' וכפשטא דדיוקא דלך, צ"ל דגרסי הכא א"ל רב פפא לאביי והכי נוס' הרא"ש. וא"כ שפיר מקשה לאביי דס"ל דהויין ידים נימא דשמואל חולק, ומשני דשמואל ס"ל כר"י ואנא ס"ל כת"ק, וכמסקנא דסוגיא דאביי דוקא כהת"ק ודלא כהר"י, ודחי הגמ' דלמאי מוקי שמואל משנתינו כר"י, אלא אמר רבא משנתינו דייק. ומכאן מוכח באמת דההלכה הכי דדיוקא דמשנתינו הכי הוא, ואפילו ת"ק דר"י הכי ס"ל ורק בגט פליגי, ודלא כאביי. ונמצא דתליא דין דשאני אוכל לך בנוס', דאי גרסינן נימא קסבר שמואל כו' והיא קושיא סתמא דגמ' ע"כ דמקשה מהברייתא, מוכח דס"ל להברייתא דהויין ידים, והיינו דמוכיח או מרישא מדתני מודרני ממך לחודא דאסור, או מסיפא דשאני אוכל לך דאסור. נמצא דלדידן דקיי"ל דלא הויין ידים, או מודרני ממך לחוד שרי או שאני אוכל לחוד שרי, אבל שיהו תרוייהו אסירי אי אפשר, דא"כ מאי קושיא. אבל אי גרסי א"ל ר"פ לאביי לא מוכח כלל:
<b>שם.</b> אמאי דחיק שמואל לאוקמיה למתניתין כר"י, ידוע הויות הראשונים ז"ל בזה, והתוס' כתבו דמכ"מ הו"ל לאוקמי מתניתין כרבים. ונראה להוסיף דהכי דעתא דשמואל שלהי פ"ג דגיטין, דלא אוקי כר' יוסי דס"ל דעשו את שאינו זוכה כזוכה אף על גב דפסק כוותיה. אלא דהני מפרשים דמקשי הכא ס"ל כמוש"כ התוס' בכ"מ דיש חילוק בדין דעשו את שאינו זוכה כזוכה, ושמואל לא פסק כר' יוסי, אח"כ מצאתי כל זה בביאורי הגר"א ז"ל אהע"ז סי' כ"ז ס"ק כ"ב:
<b>שם.</b> א"ק נזיר להזיר לה' מקיש ידות נזירות לנזירות כו'. וכן למ"ד דנפק"ל ידות מלנדור נדר, הרי כתיב כי יפליא לנדור, אלמא דבעינן הפלאה בידות, ופשיטא דניחא, דל"מ להאי תנא דעיקר ידות מלנדור נפק"ל דהכי מיבעי כי יפליא בנדר נזיר, ולא איצטריך אלא למאן דיליף ידות מנזיר להזיר, דלהזיר מיותר לרבות ידות, וס"ד דלא קאי הפלאה על הא דלהזיר מכ"מ מקשינן לנזירות עצמה. איברא למ"ד דנפק"ל מכל היוצא מפיו יעשה, ודאי דאפילו ידים שאין מוכיחות הויין ידים, והיינו ברייתא הנ"ל דס"ל דהויין ידים. אבל אביי ס"ל לס"ד דלכו"ע הויין ידים, ומשו"ה הקשה ר"פ לאביי מדשמואל, עד דמסיק דודאי פליגי בזה ר"י ות"ק, ושמואל כר"י והוא ס"ל כת"ק:
<b>שם.</b> ורבא אמר אנא דאמרי אפילו לרבנן, ע"כ לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש את אשת חבירו כו'. והקשו הראשונים מסוגיא דגיטין בדף פ"ה שם, דפליגי בודין. ונהי דהא לא קשיא כ"כ דודאי אפשר לומר דבתרווייהו פליגי, והכא קאמר חדא והתם אידך. אבל הא קשיא, שהרי לפי סוגיא זו דרבא אתי כת"ק ג"כ הלכה כת"ק, והתם איבעי להו אי בעינן ודין או לא, ולא איפשיטא, ולפי יישובו השני של הר"ן ז"ל, דבאמת מספקא להגמרא אי רבנן דר"י ס"ל הוויין ידים ולא קיי"ל כוותייהו, או שאני גט וכמו דמספקא בודין ה"נ גבי מינאי, ניחא. דהכא קאמר הגמ' דרבא אמר לך כו', פי' שמצי לומר לך אבל אינו מוכרח. אולם להיישוב הראשון דבמינאי, פשיטא דרבנן ס"ל ג"כ דלא הויין ידים, ורק משום גט שאני משום דאין אדם מגרש את אשת חבירו, ובודין לבד מספקא להגמרא. קשה טובא, דלפ"ז מה הועיל רבא במאי דקאמר אנא דאמרי אפילו לרבנן, הא ע"כ סוף סוף כר"י ס"ל משום ודין. הן אמת דהר"ן דייק וכתב דאפשר דמסתבר טעמיה דר"י בודין ממאי דמסתבר במינאי, ובזה מתיישב קושיתנו, דודאי רבא קאמר דרבנן כוותיה ס"ל אפילו לענין ודין, אלא דלא מסתבר טעמייהו. אבל עדיין לא נתיישבו הדברים, דא"כ הוי להגמ' לפרש טעמייהו דרבנן בהא דודין. דאין לומר דסמיך על ישוב דמנאי, דאאל"כ שהרי אינו פשוט כ"כ דמתיישב גבי ודין כמו גבי מינאי, כדמוכח מהא דאבעי להו גבי ודין, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי לא נזכר כלל טעמייהו כנ"ל:
ונראה דהא דלא נזכר בסוגיא זו ענין ודין, היינו משום איבעי דפ' המגרש, ופי' האיבעי דשם לא משום דמסתפקי כמאן הלכה אי כר"י אי כת"ק, אלא דמסתפקי להו בדעת חכמים, והענין דהא ודאי לכו"ע הוי נוסח הגט כמו לפנינו, ודין דיהווי ליכי כו' והרי את מותרת לכל אדם, ולא פליגי ת"ק ור"י אלא מהו גופו של גט, ת"ק סבר דתורף הגט אינו אלא והרי את מותרת לכל אדם ולא ודין דיהווי ליכי כו'. והנפ"מ אם יש שבוש או שחסר בהו כשר שאינו אלא טופס. ור"י ס"ל דהוא גופו של גט, ומשום ודין ומשום מינאי, ומכ"מ גם והרי את מותרת לכל אדם הוי תורף, כמוש"כ הר"ן שם דאלו משום ודין לא שרי לה אלא להתנסבא וכאן אמר לה מותרת לכל אדם. ולי נראה דאי משום ודין דיהווי ליכי מינאי, לא משמע אלא דמתיר לה הקפדתו, ולא שיהא מסיר ממנה איסור דרכיב עלה, ומשו"ה קאמר עוד והרי את מותרת לכל אדם. והנה הא מוכח שפיר דת"ק לא בעי כלל לפרש דאיהו מגרש לה, ולא בעינן מינאי, דאי איתא דבעינן, הרי זה גופו של גט, ואי חסר בנוסח ודין דיהווי ליכי מינאי כו', הרי זה א"א לתקן בתיבת והרי את מותרת לכל אדם את החסרון של מינאי. אלא ע"כ דהת"ק לא בעי כלל מינאי: אבל ודין אפשר דגם הת"ק בעי, דליהווי משמע שמגרשה בגט ולא בדיבורא. והא דקאמרי דודין אינו גופו של גט, היינו משום דאי אירע דחסר, יש מקום לתקן ולכתוב והרי את מותרת בו לכל אדם, דמשמע שפיר דבהאי גיטא. והא דלא קאמר הכי השתא משום דסתם גט כתוב ודין, אבל אי אירע דלא כתב ודין אפשר לכתוב הרי את מותרת בו. והיינו בעיא דגמ' בעינן ודין או לא בעינן ודין, ששקיל וטרי בדעת הת"ק:
<h3>ו.</h3>
בהר"ן ז"ל ד"ה מיתיבי כו', ומקשינן והא מפני שהוא יד לקרבן קתני כלומר מי קתני שהוא יד לנדר כו'. פי' לפירושו, דאי קאמר הרי הוא יד לנדר, הוי פירושו הרי לשון זה הוי יד נדר דתנן במתניתין ידות נדרים כנדרים. אבל הרי הוא יד לקרבן קתני, דמשמעו לשון זה הוי יד לקרבן, וכ"כ הרשב"א עיין שם. ונתן הר"ן טעם משום דרוב המתנדבים הכי הוא לנדור בקרבן, וא"כ לא מהני עלי אלא לעשות יד מוכיח. ולפ"ז אזיל הוכחת הרא"ש ז"ל לעיל דלא כהרמב"ם שפסק דמודרני ממך אסור לאישתעויי בהדיה, והקשה אי משמע הכי יותר היינו לאסור דיבור מלאסור הנאה, אפילו למ"ד ידים שא"מ הויין ידים נימא דאסור לדבר עמו. אבל לק"מ, דאי הוי יד לאכילה פשיטא דיותר מסתבר לומר דכיון לקרבן כרוב הנודרים, אבל למ"ד דלא הויין ידים שפיר אמרינן דלאישתעויי הוי יד מוכיח ואסור:
<h3>ו:</h3>
בעי רב פפא יש יד לקדושין או לא, ה"ד אילימא דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לחברתה ואת נמי כו'. והא דלא בעי כגון דאמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי, היינו משום דא"כ הויין ידים שאין מוכיחות, ופשיטא, דקיי"ל דלא הויין ידים. והר"ן ז"ל מקשה הא בגט לכו"ע יש יד כו', ויישב דשאני גט דכיון דאיכא מעשה דהיינו נתינת הגט לידה הוי טפי מיד, ועיקר מוכיח מיקרי כו'. וע"ז מקשה הגרע"א זצ"ל בגליון הש"ס, דא"כ מאי מקשה הגמ' מכלל דס"ל לר"פ יש יד, דמשמע דמוכיחות מהני כמוש"כ הר"ן, והא התם דיהיב לה ואיכא נתינת מעשה, והוי כמו בגט דעיקרו מוכיח עכ"ל. וצ"ל דאינו דומה מעשה דגט דניכר שהוא לשם גט, משא"כ נתינה דכסף אינו ניכר כלל בלא דיבור. איברא לכאורה מתחילה לק"מ, דבגט פליגי ר"י ורבנן בנוסח הגט בכתיבה דהוא המעשה, אבל כאן מיירי ביד דאמירה, וזה פשיטא דיד דכתיבה דשם אפשר ללמוד מיד דאמירה דמהני בנדרים, והאיבעיא היא אם יד דאמירה מהני בקדושין. וצ"ל דהקושיא אינה כי אם מסוגיא דקדושין דף ה' ב' גבי איני אישך, לישוב הראשון של הר"ן ז"ל כאן דבגט ודאי דמהני, משום דאין אדם מגרש אשת חבירו, הרי דבגט מהני יד באמירה. אבל לישוב השני דבאמת לפי המסקנא מיירי שאמר ממני, א"כ לא מצינו בגט באמירה מאן דס"ל דמהני אפילו ידים מוכיחות, ותליא באמת בקדושין: והנה י"ל עוד קושית הגרע"א זצ"ל, משום דנתינת מעות לא הוי הוכחה שהוא מקדשה לעצמה, וא"כ תליא העיקר באמירתו. ובסוגיא דילן לא איבעי ליה אלא בנותן לאשה אחרת, אבל בנותן לאשה זו ואמר לה ואת פשיטא דהוי קדושין, בהסכמת כל הפוסקים. והיינו משום דכאן לא איסתפק לן אלא אי ואת חזאי משמע, אבל בהא ודאי הנתינה הוי מעשה, שנותן לה בשעת מעשה לשם קדושין ולא למתנה:
ויש להוסיף עוד, דהנה על הא שהקשיתי לעיל נימא כמשמעו דלא אמר לי, הא ל"ק, דסבירא ליה לר"פ ידים שא"מ לא הויין ידים, מיהו הא קשה נימא דאמר לאשה אחת הרי את מקודשת לי ואח"כ אמר לאשה אחרת שעמדה אצלה הרי את מקודשת, והוי ידים מוכיחות כמו ואת. אלא דמכאן יש להוכיח דלא דמי, ודוקא כי קאמר ואת דשייך לדקמיה, משא"כ הרי את מקודשת הוא מילתא בפע"צ, דרק הוא"ו דואת המחבר כדאי' שלהי מס' ב"ב וגיטין גבי ושאלו. מיהו יש לדחות, דקאמר לישנא דלהלן גבי פאה וצדקה. אבל גם זה אינו אלא לפמש"כ הרשב"א והר"ן, דהבעיא דפאה הוא בדרך את"ל אין יד לקדושין. מיהו זהו כנגד שיטת הרמב"ם דפסק כהאת"ל, ומכ"מ פסק דיש יד לקדושין מספק. ועכצ"ל דמדבעי רב פפא בפע"צ גבי פאה, ש"מ דמילתא אחריתי היא, ולא דמי לפאה וצדקה דכיילינהו ר"פ בחדא, ואפשר לומר דיש יד לקדושין משום דדמי לקדושת הגוף דקרבן, משא"כ פאה וכדומה, וא"כ הדק"ל נימא כמשמעו. אלא מוכח דלא הוי יד מוכיח. וכן בשו"ע אהע"ז סי' כ"ז ס"ד אסתפק בזה, והגר"א זצ"ל הכריח דהוי יד עיין שם, וצ"ע:
<b>שם.</b> בעי ר"פ יש יד לפאה כו'. ופי' הראשונים ז"ל דבתורת את"ל קאמר. וא"כ לשיטת הרמב"ם ז"ל דאת"ל הוי ההלכה כן, קיי"ל דאין יד לקדושין, ולא כן פסק הרמב"ם ז"ל, אלא ס"ל דאינו מוכח כלל. וי"ל דיש יד לקדושין משום דקדושת הגוף הוי, והרמב"ם ז"ל לטעמיה דס"ל המקדש עוברה מקודשת כמוש"כ בחי' לקדושין בפרק ג', ומכ"מ אין יד לפאה. וי"ל להיפך דהני איתקיש משא"כ קדושי אשה. ובזה ניחא דמתחיל בעי רב פפא, וא"צ למש"כ התוס'. אבל התוס' לא ס"ל דקדושי אשה דמי לקדושי הגוף, אלא להקדש, ופאה נמי שם קדש עלה, כדאי' במס' תמורה דף כ"ה ב' לענין לקט. ובלשון המקרא פ' תבא, בערתי הקדש מן הבית, ושם מיירי גם בלקט שכחה ופאה:
<b>שם.</b> מכלל דכי אמר שדה כולה תיהוי פאה הויא פאה אין והתניא כו', פי' הר"ן ז"ל משום דודאי רב פפא בכי האי גוונא קמיבעיא ליה דבההיא סוגיא קמייתא איכא שיעורא כו'. ואינו מובן דמנלן דאפילו כולה הוי פאה, דילמא יותר מששים הוי פאה אבל לא כולה, כמו תרומה. והתוס' והרא"ש ז"ל כתבו, דאם יש לו עוד לא שייך לומר והדין לנפקותא, וכ"כ הרא"ש להלן גבי ה"ז לצדקה, ושמא לית ליה זוזי אחרינא, ומבואר דאי ודאי אית ליה ליכא למימר הכי, ופשיטא דוהדין לצדקה נמי. וחידוש דין הוא דלא נזכר בפוסקים. וגם צ"ע גבי ביה"כ והדין לתשמישא, וכי גם שם נימא שאין לו חדרים אחרים דוקא. אלא צ"ל דהדין לאיזה תשמיש פחות, משא"כ כל חדרי הבית המה לדירה. וה"נ בצדקה והדין לנפקותא היינו הוצאות הבית ואידך לסחורה, וכן כאן והדין אקצור לצרכי ביתי וכל השדה לאוצר. ולכן נראה דההוכחה מכלל הבעיא, דלכאורה קשה אמאי לא בעי אם אמר הרי זה תרומה והדין, והרי תרומה ג"כ איתקש לבל תאחר. אלא צ"ל דתרומה כיון שהוא פוטר את הכרי ואינו יכול להרים כולו, משו"ה אם אמר ה"ז תרומה נפטר כולו, שוב אינו יכול לומר וגם זה תרומה שהרי כבר נפטר, וא"כ אמאי שקיל וטרי בפאה. אלא מכלל דפאה לא ניתנה לפטור את השדה, ואפשר ליתן זה אחר זה, וא"כ ממילא יש לומר כל השדה פאה שהרי אינו צריך לפטור את המותר. ומלשון המאירי מוכח ג"כ שמגוף הבעיא מוכיח הכי אפילו מהודין נמי:
<h3>ז.</h3>
בהר"ן ד"ה יש יד לצדקה כו', ולא נראה לי דהא בעיקר צדקה נמי בע"כ מחייב כו'. ונראה דה"ק דפאה איתקש לקרבנות, דאפילו עבר הזמן ולא הביא מביא למחר ואפילו כבר קצר וטחן, כדאי' בב"ק דף צ"ד א', והוי כקרבנות. משא"כ בצדקה אם לא הפריש בשעה שאותו עני נצרך ועבר העני וכדומה, א"צ להשלים אח"כ מה שהיה צריך תחלה ליתן:
<b>בהר"ן.</b> ד"ה ולענין הלכה, כתב בשם הרמב"ן ז"ל וסוגיין דיש יד לצדקה כו', וכתב הר"ן דהיינו משום דקאמרינן אם תמצא לומר יש יד לצדקה, ועל דרך הרמב"ם ז"ל דס"ל הכי בכ"מ דאת"ל. ולא נראה כלל, אלא משום דאי' להלן דף ח' האומר אשנה פרק זה נדר גדול נדר כו', וזהו יד לנדרי מצוה שהוא כצדקה. אך הר"ן ז"ל לטעמיה, שפי' שם משום שבועה, אבל כל המפרשים ז"ל פירשו משום דהוי כצדקה, וכ"כ הריטב"א ז"ל:
ומה שהקשה שם הר"ן ז"ל על עיקר הדין, מהא דפ' הזרוע והלחיים כו' ואיצטריך לשנויי הכא פרה בחזקת פטורא קיימא כו'. ולא הקשה בפשיטות מדתנן גר שנתגייר והיתה לו פרה כו' אם ספק פטור, ואמאי לא נימא ספקא לחומרא, וצ"ל דפשוט אצלו דשם אינו אלא מצ"ע לתת את המתנות זרוע לחיים והקיבה, ובספק פטור, משא"כ הכא יש ספק ל"ת דבל תאחר מיהא והרי זה איסורא. והביא ראיה מספק של לקט שכחה ופאה, דגם שם יש ל"ת דבל תאחר וגם לאו דבל תשוב לקחתו, ומכ"מ אמרינן ספק ממונא לקולא. והא דבחלה קאמר ספק איסורא לחומרא ל"ק, חדא דהא פירש"י דספק טבל דבמיתה הא ספק לאו לא. והא דאי' בנדה דף כ"ה ספק איסורא לחומרא גבי גיזה ועבודה דבלאו, שאני התם דבחזקת חיוב קיימי דחזקה שלא נתבכרה הבהמה, ומכ"מ ספק ממונא לקולא דחזקת ממון עדיף מחזקת הגוף כמבואר בכתובות ועיי"ש בתוס' דף ט' ב' ד"ה אי למיתב כו'. ואפילו נימא דלא כפירש"י, אלא כשיטת התוס' בכ"מ דהא דחזקת ממון עדיף מחזקת הגוף אינו אלא שלא במקום מצוה, משא"כ במקום מצוה חזקת חיובא דגוף עדיף, עי' מה שהארכנו בזה בהעמ"ש סי' פ"ז אות א'. והא דאי' בנדה גבי גיזה ועבודה היינו משום דרוב שפיר של בשר ולד הוא, וא"כ ספק איסורא דלאו לחומרא אפילו בחזקת פטור ול"ד טבל דבמיתה, וכמו שהארכנו בזה בהע"ש שם. [ועי' בהוספות ותיקונים מכתי"ק של הגהמ"ח זצ"ל להעמ"ש הנדפס מחדש בשנת תש"ח]. מכ"מ דוקא איסורא שאינו נוגע לחבירו, כמו איסור גיזה ועבודה דאפילו אם יאמר הכהן הריני כאילו התקבלתי או שלא ירצו הכהנים ליטול את הבכור, מכ"מ איסור גיזה ועבודה מוטל על הישראל. אבל הני לאוי כמו בלקט שו"פ, הוא רק משום דהמקבלים רוצים לקבל, ואם לא היו עניים רוצים לקבל מותר בעל הבית לקבל לעצמו, כדאי' בחולין דף קל"ד ב' גבי לוי זרע בכישור. וה"נ באומר הרי זה לצדקה, אם לא היו העניים רוצים לקבל לא היה נצרך ליתן, ומשו"ה דעת הר"ן ז"ל דספיקא לקולא. והסברא נותן כך, שהרי בכל ספק ממון יש בו לאו דלא תגזול, ומכ"מ הוא להקל משום דכמו כן יש על המקבל ספק זה הלאו אם יקבל בחנם, וה"נ יש על העניים והכהנים [חיוב כזה], ומשו"ה ספיקא לקולא. וא"כ לא מסתבר סברת הרמב"ן ז"ל כאן אלא בצדקה דביהכנ"ס וכדומה, אבל צדקה לעניים לא שייך ספק לחומרא אם לא מצד הסברא דסוגיין הכי משמע: וי"ל עוד בדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל, דכיון דאפשר בשאלה הוי כדין ספק דבר שיש לו מתירין דאסור, כדין ביטול בדבר שיל"מ וכדאי' ריש מס' ביצה. אבל הר"ן לטעמיה להלן דף נ"ב בטעם של דבר שיל"מ שאינו שייך לספק:
[ובמהדורא תניינא כתוב בזה"ל] בהר"ן ז"ל כתב, ותמיהני עליהן שהרי סוגיא מפורשת היא בסו"פ הזרוע והלחיים שספק ממון עניים ה"ה ספק ממון דאזלינן ביה לקולא לנתבע כו'. ולענ"ד לק"מ, דהכא הוי ג"כ איסורא דבל יחל, ולא דמי להתם שאינה אלא מצ"ע דנתינה, משא"כ אי הוי נדר ולא יתן עובר על בל יחל, ומצאתי שכוון לזה בהקרבן נתנאל ז"ל, והיינו דומיא דהתם בחולין גבי חלה דאיסורא לחומרא. אלא דרש"י ז"ל פי' התם משום חומר מיתה בידי שמים דטבל. אבל בלא פירש"י [ג"כ] אפילו איסור לאו חמיר, והכי אי' בנדה דף כ"ה גבי הא דשפיר מלא בשר דספק איסורא לחומרא, והיינו איסור דגיזה ועבודה שבלאו, וכן אי' להלן דף י"ט ספק בכורות אחד בכורי אדם כו', ותני עלה ואסורים בגיזה ועבודה. ואולם דעת רש"י, דהא דנדה והא דספק בכורות מיירי בחזקת חיוב, דהיינו חזקה דבהמה שלא נתבכרה, ובהא ספק איסורא להחמיר. או אפילו בהא דבכורות דף י"ח ב' שתי רחלות שלא ביכרו, פי' שאינו נגד החזקה ומכ"מ ספק ממון לקולא, דאע"ג דחזקה דבהמה שלא נתבכרה, מכ"מ אלימא חזקת ממון מחזקת הגוף כידוע במס' כתובות, ועי' בתוס' שם דף ט' ב' ד"ה אי למיתב כו'. ואפילו במקום מצוה והיא שיטת התוס' כתובות דף ט"ו ב' ד"ה להחזיר, שכתבו ואפילו לשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב כו', הרי דס"ל דאפילו במקום מצוה הכי הוא, [ועי' מה שכ' בזה בהע"ש סי' פ"ז אות א' בארוכה]. וא"כ מבואר דבמקום חזקת פטור אפילו ספק איסורא להקל. והא דמס' חולין הנ"ל הוא דוקא משום חומר דטבל, וא"כ שפיר הקשה הר"ן ז"ל. ולשיטה זו ע"כ צ"ל, הא דאי' בחולין שם דלהכי ספק לקט לקט משום דשדה בחזקת חיוב, ר"ל וכתיב עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו כדאי' התם, וכ"כ בס' תורת יקותיאל סי' כ"א. וע"כ ה"ה מתנות כהונה דזרוע לחיים וקיבה, שהרי הוצרך הש"ס לומר פרה בחזקת פטור. ואף על גב דבמתנות כהונה דחמש סלעים ובכור בהמה לא אמרינן הכי, היינו משום דצדק משלך אינו אלא במפריש משלו לעני, בהא ציותה התורה ליתן בעין יפה, כמו דדרשינן כיוב"ז במס' ב"ב דף פ"ח ב' אבן שלמה וצדק צדק משלך ותן לו, וה"נ העין יפה הוא הספק. אבל במתנה גמורה ושלימה לא שייך דרש זה. כ"ז צ"ל לפירש"י. והיינו שפירש"י במס' נדה דף כ"ט, דהא דבהמה שיצאה מלאה ובאה ריקנית כו' יאכל במומו לבעלים, אף על גב שיש שם חזקה דבהמה שלא נתבכרה. אבל שיטת התוס' בכ"מ דבמקום מצוה אין הכלל דאין הולכין בממון אחר הרוב, וכמוש"כ בשיטמק"ו ב"ק דף י"א ב'. והכי מוכח ישוב השני בתוס' ב"ב דף פ"א ב', בהא דפריך הגמ' אלא מעשר ראשון דלוי הוא למאן יהיב ליה, והקשו מדמאי ויישבו דשאני דמאי דרוב ע"ה מעשרין הן, הא ספק השקול אזלינן בתר חזקת חיוב. ולזה כיונו בב"מ דף כ"ד, ובב"ב דף כ"ג, שהקשו במצא במקום רוב נכרים ניזיל בתר רוב, אבל במקום רוב ישראל ניחא להו. וא"כ סוגיא דחולין אתי כמשמעו. והא דנדה דף כ"ה בשפיר, צ"ל דרוב שפיר בשר ולד הוי ונימוח, וכך באיסורא דגיזה ועבודה החמירו, [עי' בהוספות להעמ"ש שנדפס מחדש בשנת תש"ח שאי' פ"ז]. והא דנדה דף כ"ט בבהמה שיצאה מלאה כו' באמת נותן לכהן, ופי' ה"ז בכור ספק, ר"ל בכור ודאי מספק, ומשו"ה לא תני ה"ז ספק בכור. וכיוב"ז אי' בירושלמי גיטין והביאו הרא"ש בפ' האומר, ה"ז גט ספק, ופי' מספק ה"ז גט. והא דספק בכורות להלן דף י"ט, מיירי שאין חזקה שלא נתבכרה, כגון כהא דשתי רחלות שלא בכרו כו'. וה"נ בשפיר מלא בשר אף על גב דרוב שפיר מבשר הוי ולד ונימוח, מכ"מ אסור בגיזה ועבודה משום חומרא איסור לאו, וה"נ בספק איסור בל יחל, וכדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל:
<b>בר"ן.</b> ד"ה ולענין הלכה [בתרא] ולא נתבררו בזה דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"א מהל' נדרים. והיינו שפסק במנודה אני ממך שאני אוכל לך אסור, ונדינא ממך לחוד ג"כ אסור ליהנות. והטעם, שפסק כר"ע כמבואר בפי' המשניות. וכבר הוכחתי בשאילתות פ' בשלח דעת השאלתות דהלכה כר"ע מחבריו. מיהו פשיטא דר"ע קאי על משנתינו, דמיירי באומר שאני אוכל לך. אבל ר"פ שאמר בנדינא ממך אפשר שהוא בפע"צ אסור. והראב"ד ז"ל כתב שמנודה אני לך שאני אוכל לך אסור לאכול בארבע אמותיו, וכמו במשמתינא ממך שאני אוכל לך חולק על הרמב"ם ופוסק דלא כר"ע, ומכ"מ אסור לעמוד בד' אמותיו, דס"ל כהרמב"ם דכל אלו הוי לשונות מועילים, וא"כ דומה למשמתינא, ואם פירש שאני אוכל לך, ע"כ דה"ק שלא יאכל בד' אמותיו. ודלא כהרשב"א ז"ל בהבנת דעת הרמב"ם והראב"ד, וכבר התעורר בזה הלח"מ ז"ל:
<b>בר"ן.</b> ד"ה ירושלמי ר' עקיבא היה חוכך כו' ואין דין זה מחוור דהא קיי"ל במו"ק ט"ו מנודה שונה ושונין לו נשכר ונשכרין עמו אלמא דאין נכסיו אסורין, אלא ודאי דחרם של ב"ד הגדול שאני כו'. וכזה כתב הרשב"א ז"ל, והוסיף דחמיר חרמם עד המיתה כמו חרמו של עכן. ומקור דבריהם אלה נובע מדברי הרמב"ן בקונטרס משפט החרם, ובפירושו על התורה בפסוק כל חרם אשר יחרם מן האדם וגו' בפ' בחקתי. אבל א"כ תמוה סוגיא דמו"ק דף ט"ז א', מנלן דמפקרינן נכסיה שנא' יחרם כל רכושו, וקאי על כל ב"ד שבעיר, ומאי ראיה דילמא דוקא ב"ד הגדול. ועיקר דין מה שהעלה הרמב"ן ז"ל תמוה מאד, וכבר הרגיש הרמב"ן בדין נפלא הלזה. ועדיין אין תרופה להא שהרג יואב את רבו על אשר עבר בארור. ואני בעניי ואחר בקשת מחילה מעצמותיו הק', פירשתי יפה טעמו של עכן מטעם רודף, שהיתה שעת מלחמה וסכנה לכל ישראל, וכן חרמו של שאול ורבו של יואב נוגע למלחמת ישראל, וחרם של יבש גלעד שברוב עם נעשית המלחמה בתוקף ועז, וגם נוגע לכלל הנהגת ישראל שתליא בזה פקוח נפשות. אבל מצד חרם לחוד אי אפשר להרוג, ואין כח לב"ד הגדול על כל ישראל יותר יפה מכל ב"ד שרק על אנשי העיר. והריטב"א שעל הלכות הרמב"ן ז"ל כתב לפרש חומר הוא בנידוי ב"ד, שכאן החמירו הב"ד, ואין הירושלמי מתפרש יפה. וכבר הרגיש הרשב"א ז"ל, והקשה מד"ע דילמא הכי הוא, ויישב בדבר ע"ש. אבל אין אני מבין מהו הרעש הזה, דבלי ספק חולק הש"ס דילן על הירושלמי, דהירושלמי למד עיקר דין חרם מהא דכתיב והוא יבדל מקהל הגולה, כדאי' בירושלמי מו"ק פרק ג' הל' א' בעובדא דריב"ל, וא"כ למד מכאן דמוחרם נכסיו אסורין, וגם מפרש משנתינו הא דר"ע עפ"י זה. ואף על גב דמנודה קיל ממוחרם באיזה פרטים, מכ"מ בזה שוין. אבל הש"ס דילן למד עיקר דין חרם מארו ארור יושביה, אבל קרא והוא יבדל מקהל הגולה אינו חרם כלל, ומשו"ה שפיר ילפי מהא דכתיב יחרם כל רכושו דמפקרינן נכסיה. דאי כהירושלמי דהוא מדין חרם, א"כ אין ראיה דאפשר להפקיר נכסים לחוד. והיינו דפליגי במס' יבמות דף פ"ט מנלן דהפקר ב"ד הפקר, ר"א ור"י אי מקרא דעזרא אי מקרא דיהושע. ולכאורה למה לן לדרוש דיוק מקרא דיהושע דאיתקש ראשים לאבות, תיפוק לן מקרא מפורש יחרם כל רכושו. אלא משום דס"ל דהתם מדין חרם קאתי עלה, וסתמא דגמ' דמו"ק כר"י, והיינו סוגיא דילן דמפרש פלוגתייהו דר"ע וחכמים במילי אחריתי. איברא הא קשה להשאילתות פ' קרח, שהביא דין עיקר חרם מדכתיב והוא יבדל מקהל הגולה כהירושלמי, וא"כ ניליף דחרם נכסיו אסורין. אבל גם הא לק"מ, דא"כ הדק"ל מנלן דמפקרינן נכסיה בלא חרם, וע"כ צ"ל דמפרשינן יחרם כל רכושו מילתא בפע"צ, ועוד כי יבדל מקהל הגולה שהוא החרם ומדכתיב קודם יחרם כל רכושו משמע דבלא חרם הוא וכסוגיא דילן. ועי' יותר בארוכה בזה בהע"ש סי' ק"ל אות ה' בס"ד:
<h3>ז:</h3>
<b>נדוהו בפניו אין מתירין אלא בפניו.</b> כתבתי בזה בהע"ש סי' ל', דשיטת השאילתות והרמב"ם משום דאלים הנידוי, ודלא כהר"ן ז"ל. ולפי טעם זה הדין נותן דאפילו בדיעבד לא מהני אם התירו שלא בפניו. והכי משמע מלשון הר"ן שכ' ולפי זה כו', וכל שהתירוהו נמי אף על פי שלא הודיעוהו מותר בדיעבד. א"כ מבואר דלאידך טעם אפילו בדיעבד אסור. אבל בנמוק"י כתב בזה"ל, בפניו קים להו כי הוי בפניו חמור טפי ולא משתליף אלא בפניו, ומיהו אין מתירין קאמר, אבל בדיעבד מותר עכ"ל. והנה לטעמו של הרמב"ם הנ"ל, היינו שכתב הרמב"ם בהל' שבועות פ"ו ה"ד, דבעל אינו נעשה שליח להתיר נידוי לאשתו, והראב"ד לא ידע מקומו ולכן הגיה בד' הרמב"ם להתיר נדר. אבל מקורו הוא בשאילתות פ' מקץ סי' כ"ט, אבל למשרי שמתא עד דאיתא הוא, וע"כ הטעם דמחלק בין נדר לנידוי, דבנדר הוי הטעם משום חשדא לדעת הרמב"ם ז"ל ושו"ע סי' רכ"ח סט"ו, ומשו"ה בבעל פשיטא דמודיע, אבל בנידוי לא מהני אלא להתיר בפניו:
ובהא דנידוהו שלא בפניו דמתירין לו בין בפניו ובין שלא בפניו, נדחק הרא"ש ז"ל מאי אתי לאשמעינן דמתירין בפניו. וז"ל השאילתות שם בסי' ל' בפניו פשיטא, מ"ד שלא בפניו אתי לפקפוקי קמ"ל. ור"ל שיסברו העולם שלא התירו לו אלא אלימות הנידוי שלא ישלוט בו כ"כ, והודיעוהו בהיתר זה על כך, אבל עדיין הוא מנודה שלא בפניו, קמ"ל שהותר בשלימות:
<b>שם.</b> אר"ח אמר רב השומע הזכרת השם מפי חבירו צריך לנדותו. כתב הנמוק"י דבלשון לע"ז אין אסור אלא גוערין בו, וכ"כ בפשיטות הגרע"א זצ"ל בשו"ת סי' כ"ה, דלא כהחיי אדם כלל ה'. והטעם, דלשון לע"ז ה"ז כמו כינויין כדמוכח מל' הרמב"ם הל' שבועות פ"ב הל"ב. מיהו לברך ברכה שא"צ בלשון לע"ז יש להאריך הרבה, ומבואר בס"ד בביאורי להשאילתות פ' יתרו סי' נ"ג אות ב'. הן אמת שלפי מש"כ הרא"ש בשבועות פ"ד סי' כ"ד, דהא דשבועה מהני בכינויין הוא מדכתיב וחללת את שם אלקיך ולא תשא את שם ה"א וגו', וא"כ ה"נ דכתיב את ה"א תירא הוי כינויין בכלל. אבל דברי הרא"ש תמוהין ביותר, שהרי במחיקת השם כתיב ג"כ לא תעשון כן לה"א, ואין איסור אלא בז' שמות. ובפירוש תניא בתו"כ קדושים, דמדכתיב לא תשבעו בשמי לשקר נפק"ל כל שם שיש לי אפילו כינויין, והארכתי בזה בס"ד בשאילתות סי' ד' אות ז' עיין שם:
<b>שם.</b> שבכל מקום שהזכרת השם מצויה שם עניות מצויה. הרא"ש והר"ן פירשו דטעמא קא יהיב, דמשום דחמיר כ"כ שגורם עניות, לכן החמירו דהשומע אם לא קנא לכבודו ית"ש יהי' בנדוי. ואינו מדוקדק דכמה דברים גורמים עניות כמו המזלזל בנטילת ידים, ומכ"מ מי שלא נידוהו אינו בנידוי, ועי' בשבת דף ס"ב ובחולין דף ק"ה, ויש ליישב. אבל בשאילתות פ' מקץ סי' ל' איתא, ואין עניות מצויה אלא במקום שהזכרת השם מצויה, ומילתא בפני עצמה היא להשמיע דזה גורם לעניות, ואף על גב שעוד כמה דברים גורמים עניות, ומכ"מ שייך לשון אלא כידוע לשון התלמוד דהוא לאו דוקא. ונ"ל בטעמו, דהנה באמת יש ליישב קושיתי, דכאן חמור דאפילו בשוגג משמע, וכמוש"כ הר"ן להלן בשם התוס' בד"ה וש"מ, דהכא אין הנידוי אלא כדי לאיים עליו שלא יזכיר עוד ש"ש לבטלה ולא דמי לאפיקרותא, הרי דלא מיירי במזיד. אבל לפ"ז לא הבנתי קושית הר"ן בשם התוס' בד"ה או מיתה כו', מאי איריא שומע הזכרת השם מפי חבירו דצריך לנדותו, הא אמרינן בירושלמי דכל שאינו עושה כשורה צריך לנדותו כו'. ומאי קושיא דדוקא הזכרת השם הוי אפילו בשוגג. אלא צ"ל דהתוס' ס"ל ג"כ דדוקא במזיד, ומכ"מ כל זמן שלא התרו בו בשעת מעשה לא מיחשב אפיקרותא, ומכ"מ עבר כהא דאי' בעירובין דף.... ומעתה ניחא, דהמזלזל בנטילת ידים אף על גב שגם זה גורם עוני וגם על זה חייבים נידוי, מכ"מ דוקא המזלזל דמשמעו הרבה פעמים הקיל בזה, וכמוש"כ התוס' בסוטה דף ד' ב'. אבל בהע"ש סי' צ' אות ג' דקדקנו מלשון השאלתות, דאפילו רק מיקל בנטילת ידים חייב ג"כ נידוי, וא"כ א"א לומר כפי' הר"ן. משו"ה גורס השאלתות ובכל מקום כו' והוא דבר בפני עצמו:
<b>שם.</b> וש"מ נדוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו. וצ"ל דהראיה היא שידוע שאוקמה עד שיתיר לה הנידוי. אבל בשאילתות פ' מקץ ובה"ג הל' נידוי הנוס', שמתא ושרא לה לאלתר ש"מ תלת ש"מ כו' וש"מ נדוהו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו, ומבואר שנדוה שלא בפניה. ומעתה אזיל ישוב התוס' מהא דמס' מו"ק, דשאני הכא שאין הנדוי אלא רק לאיים עליו, שהרי נדוה שלא בפניה. אלא ע"כ ס"ל להשאלתות ובה"ג כהרי"ף והרמב"ם, דקיי"ל טוט אסור וטוט שרי אפילו לאפקרותא. איברא הרי"ף בפ"ג דמו"ק הביא הנוס' כדאי' לפנינו, ומכ"מ לא ניחא ליה יישוב התוס'. והיינו משום דס"ל כמו הרמב"ם ושו"ע סי' של"ד, דאין מנדים אלא למי שמזכיר במזיד ולא בשוגג, אלמא שאינו כדי לאיים אלא להעניש על אפקרותא. והקשה הלח"מ לפי מש"כ הרמב"ם שהטעם שמתירין מיד כדי שלא יכשלו בו בני אדם, א"כ מיושב קושית התוס' בל"ז, דבאפקרותא הידוע לבני אדם אסור להתיר מיד, ושאני הכא שמחמת זה מקילין עליו. איברא כל זה לא קשה אלא לדעת הראב"ד והובא בנמוק"י וב"י, שכשם שיכולין להחמיר על עיקר דין חרם, ה"נ יכולין להקל ולא לקבוע זמן הקבוע מן הדין. אבל כבר כתב הב"י בשם הקונטרסים לחלוק ע"ז, דבשלמא להחמיר מצינן בתורה כמו שהאריך הרמב"ן ז"ל בקונטרס משפט החרם, אבל להקל מן הדין לא שמענו. ומה שהביא הראב"ד מהירושלמי שהיו מרחקין ומקרבין לאלתר, והובא בהרא"ש מו"ק סי' נ"ה, י"ל דס"ל דבאמת עיקר הדין כך הוא דטוט אסור וטוט שרי אפילו לאפקרותא, ולא הוצרך הרמב"ם ז"ל להטעם הזה על היכולת להתיר מיד, אלא למאי ראוי כאן להתיר מיד. אבל פשיטא אי הוי מעיקר הדין כאביי שאי אפשר להתיר לפני ל' יום, לא יהני טעם הרמב"ם ז"ל:
<b>שם.</b> תלמיד חכם מנדה לעצמו ומיפר לעצמו כו'. דעת הרמב"ם בפ"ז הלי"א מהל' ת"ת, שכתב תלמיד חכם שנידה עצמו ואפילו נידה עצמו ע"ד פלוני ואפילו על דבר שחייב עליו נידוי, הרי זה מיפר לעצמו. מקורו מלשון השאלתות שכתב בסי' ל' בזה"ל, ואפילו שמית נפשיה משמיה דגברא רבה ואפילו שמית נפשיה בי דינא מ"ד הוי חבוש קמ"ל. ובבא ראשונה הוא דשמית נפשיה משמיה דגברא רבה, דר"ל על דעתו דגברא רבה שציווהו להשמית נפשיה. ובבא שניה אפילו ע"ד ב"ד היינו שמית נפשיה בי דינא שב"ד חייבוהו להשמית נפשיה. אלא שכיון שציוו אותו בעצמו, מסתמא להקל עליו שיוכל להתיר עצמו גם כן:
<b>בהר"ן.</b> ז"ל ד"ה ואם לא נדהו כו', לא שיהא בנדוי מאליו אלא ראוי להתנדות קאמר שהרי המזכיר עצמו צריך נדוי כו'. ולכאורה הכרח גדול הוא, וא"כ אינו מובן לשון התוס' בקדושין דף כ"ח א', שהביאו ראיה לזה מסוגיא דהקורא לחבירו עבד יהא בנדוי, ואי' בגמ' דשמותי משמתינן ליה, ולא הביאו ראיה מסוגיא זו. ולמדתי מלשון המאירי, די"מ דפי' יהא בנדוי היינו בדין שמים, ולא שיהא בר נדוי ממש, וא"כ אין ראיה מכאן, ושפיר הביאו התוס' הראיה משום דהפי' שמותי משמתינן ליה. וכן כתב בנמוק"י בזה"ל הוא עצמו יהא בנדוי, השומע שלא נדה ראוי שיהא בנדוי שמן השמים יענשוהו לפי שלא חשש לכבודו כו':
<b>בהר"ן.</b> ד"ה שנאמר כו', וליכא נמי למימר שהיו מצורעין דהא כתיב בקרב כל ישראל, וליכא למימר שנתרפאו במתן תורה דהא אמרינן במ"ר נשא שחזרו למומן במעשה העגל כו'. וכ"כ התוס' ד"ה ועניות. ורבים תמהו דהא תנן רפ"ז דנגעים אלו נגעים טהורים שהיו בו קודם מתן תורה. והגאון ר"י פיק זצ"ל בספרו ש"ש אות צ"ב [בשאילתות עם ש"ש והע"ש הוצאה חדשה משנת תש"ח הוא בש"ש אות ק"ג] תירץ, דמכ"מ אם נתרפאו וחזרו טמאים כדין. הוא ז"ל סבור דקושית העולם אסוף דבריהם שכ' שחזרו למומן. אבל באמת עיקר הקו' על התחלת דבריהם, שכ' וליכא למימר שנתרפאו, ומבואר הא אי לא נתרפאו אתי הראיה בפשיטות, ולא כן הוא, דאדרבה אי לא נתרפאו ודאי קשה, דהא א"כ לא היו טמאים כלל ולא היו צריכים שילוח. וליכא למימר דאלו נגעים טהורים הכוונה אם כבר נתרפאו לפני מ"ת ואינן טעונין ספירה, הא אם יש הנגע טמא, דבפירוש תנן נשתנו מראיתם כו'. אבל נראה דלק"מ, דודאי אף שהיו טהורין מן הדין, מכ"מ נכללו במצות וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב, כמו מרים שנשתלחה אפילו למ"ד אין קרוב רואה את הנגעים ולא נטמאת כלל, אלא גזירת הכתוב היה באותו הדור. כמו שמצינו בר"מ בכורות דקידוש בכורות היה בדור ראשון חידוש, וכן פסח מדבר למ"ד לא קרב במדבר כל מ' שנה. ואף על גב דלפי האמת שנתרפאו וחזרו למומן אין אנו צריכין לומר כן, אבל אי לא נתרפאו בע"כ הייתי אומר דבלשון כל צרוע משמע אפילו שהוא צרוע מכבר, רק הקושיא ממה שנתרפאו:
<h3>ח.</h3>
מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה וגו'. ידוע מחלוקת הר"ן והרא"ש, דלהר"ן הוא עובר על בל יחל מכ"מ, כמוש"כ בד"ה והלא כו' כלומר ודאי לא איצטריך האי קרא לומר שהיא חלה לגבי בל יחל כו'. ועי' לקמן דף י"ח במה שמודה הר"ן שאינו חל אפילו לעבור בבל יחל, דלקיומי כן חל. והרא"ש ס"ל דהוי מוציא שם שמים לבטלה. וזהו דעת הרמב"ן עה"ת בפ' חקת, ובמלחמות הל' שבועות פ"ג. ודייק לה מלשון השאילתות סי' נ"ג, שמסיק אלמא לקיומי מצוה שפיר דמי ולית בה משום מוציא ש"ש לבטלה, אלמא דלא מהני האי שבועה כלל אפילו למלקות. ועי' בתוס' כאן לפי' הר"א בסוגיא זו מוכרח ג"כ דליכא אזהרה כלל. והנה בסמוך בהא דאשנה פרק זה נחלקו ג"כ, דהר"ן מפרש בשבועה, או שאמר לשון שבועה או שאמר בה' שאשנה פרק זה, והוא דעת רבינו יונה שכ' הרשב"א ז"ל. ודעת הרא"ש דנדר ממש הוא וה"ה כנדר דצדקה. וע"כ דעת הרמב"ן ג"כ הכי, שכמו"כ כתב השאילתות בפ' ויצא, אבל היכא דנדר ומשתבע לקיומי מצוה שפיר דמי, אלמא דנדר לקיומי מצוה חל אם אינה מפורשת בתורה כמו בצדקה, או לזרוזי נפשיה אפילו במפורשת. ובזה מתפרש דברי הרמב"ן לעיל בסוגיא דיש יד לצדקה, ודלא כהר"ן ז"ל לעיל. ועי' מש"כ לעיל בסוגיא דבל יחל דנזירות, דעפ"י דעה זו מתפרש הסוגיא שפיר דלא כהר"ן שנדחק מאד:
<b>שם.</b> האומר אשכים ואשנה פרק זה כו', הא קמ"ל כיון דאי בעי פטר נפשיה בקר"ש שחרית וערבית משו"ה חיילא שבועה עליה. ופי' הר"ן ז"ל דהאי אי בעי פטר נפשיה כו', היינו ממאי דכתיב בקרא בהדיא בשכבך ובקמך, דכל מידי דאתי מדרשא אף על פי שהוא מה"ת כיון דליכא מפורש בקרא בהדיא חיילא שבועה עלה כו'. והריטב"א ז"ל כתב טעם אחר, משום דאמר פרק זה דוקא ויכול ללמוד פרק אחר. ובהא אתי שפיר דברי השאילתות בפ' יתרו סי' נ"ג, שכתב אילו מאן דקא בעי למיגרס פירקא או מסכתא ולקיומי מילתא דמצוה, וקא בעי לאפוקי ש"ש לקיומי ההיא מילתא דמצוה כו', מי אמרינן כיון דמיחייב בה מהר סיני הו"ל מוציא ש"ש לבטלה, או דילמא כיון דלזרוזי נפשא קא עביד כו'. ולכאורה הא מפורש כאן דהאומר אשנה פרק זה כו' חל שבועה עליה, והו"ל שבועה גמורה, ופשיטא שאיננו מוציא ש"ש לבטלה. וע"כ דס"ל כהריטב"א ז"ל דדוקא בשאמר פרק זה חל שבועה עליה, אבל אם אמר סתם איזה פרק שהיא ה"ה כנשבע לקיים את המצוה. ואף על גב שיכול ללמוד תורה שבכתב, זה אינו, דכתיב ושננתם שיהו ד"ת מחודדים בפיך, ומחויב ללמוד תורה שבע"פ כ"א לפי כחו, והו"ל מצוה מפורשת למיגרס פירקא בעלמא:
<b>שם.</b> האומר לחבירו נשכים ונשנה פרק זה עליו להשכים כו'. וכתב הר"ן ז"ל ומסתברא לי דבקבלה בעלמא לדבר מצוה מהניא כו', דומיא דמאי דאמרינן דבקבלה לחוד מהני לצדקה כו'. ותמוה דהא הר"ן ז"ל חולק על כלל זה וס"ל דבקבלת מצ"ע לא הוי נדר, עי' לעיל. וצ"ל דהר"ן לא קאמר כאן אלא מצד זריזות. דודאי מודה הר"ן דאע"ג שאינו נדר שיעבור עליו בבל יחל ובבל תאחר, מכ"מ מצוה לעשות הן שלך צדק ואפילו בין אדם לחבירו, כדאי' בב"מ דף מ"ט א', ואף כי להוציא דבר לפני ה'. והרי זה כמו המצוה להשכים דודאי דאינה אלא זריזות, וה"נ עיקר קיום לשנות פרק זה אינו אלא לזרוזי נפשיה:
<b>שם.</b> אמר רב יוסף נידוהו בחלום צריך עשרה בני אדם להתיר לו כו'. שינויים הרבה יש בפסקי הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' ת"ת ובשו"ע בזה, והכל ממקור השאילתות סי' כ"ט, והרוצה לעמוד על אמיתותם יעיין שמה:
<b>שם.</b> ידע מאן שמתיה מהו דלישרי ליה כו'. כתבו הרא"ש והר"ן ז"ל, שהרי כל מי שמנדה בידו להתיר כדאמרינן בפ' ואלו מגלחין כו'. ומשמע דכאן בעינן או שיהא הוא בעצמו מתיר או גדול ממנו, כדין נידוי יחיד או שלשה, וכדעת הרא"ש בשם הראב"ד ז"ל מובא ביו"ד סי' של"ד סעיף כ"ה בשם יש מי שאומר. ועי' מש"כ הלח"מ ז"ל בפ"ז מהל' ת"ת בדעת הרמב"ם, דדוקא כשנידה לכבודו בעינן גדולים ממנו או הוא עצמו, אבל אם נידוהו על עבירה אין נפ"מ בדבר, וכדעת השאילתות סי' ק"ל כמוש"כ שם אות י"א בס"ד. והכא בנידוהו בחלום ע"כ על איזה עון נידוהו. אבל באמת אין אנו צריכין לההיא סוגיא דמו"ק להכא, דהא הכא מטעם שליחא משמיא אנו מדמין, ושקיל וטרי אם נידוהו משמים על דעתו של אותו השליח שיהא יכול להתיר ג"כ, ועי' בהע"ש שם:
<b>בהר"ן.</b> ד"ה והלא כו' כדחזינא התם בפרק שבועות שתים בתרא דמילתא דליתא בלאו והן אי נמי בלהבא דאימעיטא מקרבן מלהרע או להיטיב ולא אימעיטא ממלקות כו'. ולכאורה אין הבנה לדברים אלו, דליכא זה שם בפירוש דמילתא דליכא בלאו והן יש לאו דמלקות, ובאמת דעת התוס' במכות דף כ"ב אינו כן. אלא טה"ד הוא, וכצ"ל כדחזינא התם בפ' ש"ש בתרא דמילתא דליתא בלהבא דאמעיט מקרבן מלהרע או מלהיטיב לא אימעיטא ממלקות, וה"נ בלאו והן, ולהא לא צריכא קרא. והר"ן ז"ל הוכיח שפיר דלאו לא תליא בקרבן, מהא דלשמואל דבעינן להבא לאפוקי זרק פלוני צרור לים, ומכ"מ מבואר דחייב מלקות, וה"נ לדידן לענין מילי דליתנייהו בלאו והן, והוכחה זו ידוע, ומכ"מ פליגי בזה התוס' הנ"ל, ועי' מש"כ בהע"ש סי' ע' אות א':
<h3>ח:</h3>
רבינא הו"ל נדרא לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי כו'. עי' בשאילתות סי' כ"ט באו"א עיין שם.
<b>שם.</b> ש"מ תלת, ש"מ בעל נעשה שליח לחרטת אשתו וש"מ אי מיכנפי אין כו'. כן יש לגרוס לפי המפרשים עי' בהרא"ש ובבה"ג ז"ל. אבל בשאילתות שם יש באור אחר בכל הענין, דרב אשי התיר ולא רצה להזדקק, ואמר לקבץ תלמידים ויתירו, וע"ז אמר דוקא אי מיכנפין ולא הוי זילותא דרב, אבל להכניף בשביל זה א"א למחול זילותא, ושם הארכתי בס"ד. ועוד יש שם נסחאות חדשות והילכתא גברוותא:
<b>בהר"ן.</b> ד"ה בעל כו', וכתב עוד רבינו שמשון ז"ל, ששולח אדם חרטת נדרו בכתב לב"ד והם מתירין לו, לפי שסובר הרב ז"ל שאפילו בלי ידיעת הנודר יכול החכם להתיר כו', ומביא ראיה מהפרת הבעל, ודלא כהרמב"ם ז"ל. ואומר אני דכ"ז לפי פירושם בדף ע"ז, דתניא זה הדבר החכם מתיר ואין הבעל מתיר כו', שהנ"מ הוא בלשון כמו שאמר ר' יוחנן. אבל לפי מה שנבאר שמה בעזרו ית"ש, דעיקר הנפ"מ הוא באופן ההתרה, שהחכם תולה עצמו ברצון השואל, שאם אינו רוצה אף על גב שכבר אמר שיש לו פתח להתחרט מכ"מ תלוי בדעתו, ובעל מפיר בעל כרחה. ור' יוחנן הוסיף שמכ"מ צריך לדקדק בלשון. וא"כ אין ראיה מהפרה שלא בפניה, דכיון דהוי בעל כרחה, וכמוש"כ התוס' במס' ערכין דף ל"ב בד"ה מדאיצטריך, דאי נתינה בע"כ הוי נתינה ה"ה לזכות ע"י אחר, וכ"כ הרא"ש בגיטין פרק מי שאחזו סי' ג'. והרשב"א הקשה ע"ז מגט עצמו דהוי בעל כרחה, ומכ"מ אינו עושה שליח בעל כרחה. ולק"מ דגם בפניה נהי דיכול ליתן לידה בעל כרחה, הא מיהא לא הוי גט עד שיגיע לידה, א"כ א"א לעשות שליח שיהא כידה בע"כ, אבל נתינה לבע"ח שיכול להניח על השלחן בע"כ, וה"נ יכול לעשות שליח שלא בפניו. ועכ"פ כאן נמי כיון שמיפר בפניה בע"כ ה"ה שלא בפניה ג"כ. משא"כ התרה אף על גב שמודיע בכתב את חרטתו, מכ"מ שמא מתחרט ואין רצונו עתה להתיר כמו בגט במקום יבום וכדומה:
<b>בהר"ן.</b> ד"ה ושמתא, מש"כ בענין יחיד מומחה אי בעינן סמוך, והביא ראיה מרב הונא ורב נחמן. ולכאורה מאי ראיה דילמא משום שליחותייהו קעבדינן כמו בד"מ. וצ"ל דפשיטא להר"ן דלא שייך שליחות אלא בד"מ ולא באיסורי. אבל א"כ קשה מהא דמקבלינן גרים דבעינן משפט כדאי' ביבמות דף מ"ו ב'. וצ"ל כמוש"כ הר"ב נתנאל והרשב"א שלהי מס' גיטין דנפקא מלדורותיכם. וחידוש זה למדו מכריתות דף ט', דפריך הש"ס האיך מקבלים גרים בלי הרצאת קרבן. ויישב הש"ס מדכתיב לדורותיכם משמע אף על גב דליכא מקדש. אבל תמוה הא בכמה מצות כתוב לדורותיכם ואינו נוהג אלא בזמן שביהמ"ק קיים, כמו פרשת פסח ועוד הרבה. אלא נראה דקא דריש מאשר בתוככם לדורותיכם, דהכוונה שנתגייר שלא בזמן קרבן, ואח"כ הגיע שעה להקריב וכי האיך אפשר על זה לדורותיכם. אלא שמקבלין גרים בלי קרבן, אבל בלא מומחין בדין לא שמענו, וע"כ מטעם שליחותייהו דקמאי, וה"ה לנדרים:
<h3>ט.</h3>
<b>במשנה.</b> כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה. הנה רוב המפרשים פירשו בקרבן ממש, דהיינו שחייב קרבן, ולא שאסור בקונם כל' המשנה דלהלן דף י' הרי אלו כנויין לקרבן, אבל כאן הפי' לקרבן ממש. אלא שהר"ן פי' שהבהמה מונחת לפניו ואמר עלי חייב קרבן. והרמב"ם מפרש אם אמר הריני כנדרי רשעים אם אוכל לך, ועבר ואכל חייב בקרבן. והרי הוא נזיר, וחייב משום שבועה, אם פי' ואמר כנדרי רשעים הריני אינו אלא נזיר, כנדרי רשעים עלי אינו חייב אלא קרבן, כנדרי רשעים שלא אוכל ממנו חייב בשבועה, בפ"א מהל' נדרים הל' כ"ו. ולכאורה אמאי לא פירשו קרבן היינו קונם שיהיה אסור לאכול משום נדר, וכמו שפי' התוס' בשם ר"א. והנה התוס' הקשו א"כ מאי איריא שאמר כנדרי רשעים, אפילו אם אמר עלי גרידא בלי כנדרי רשעים הוי יד לקרבן, ולכן פירשו דנדר בקרבן דקאמר היינו קרבן ממש, ולכן דוקא בשאמר כנדרי רשעים. והיינו דאזלי לשיטתם בריש נזיר דף ב' א' ד"ה האומר, דהריני גרע מאהא ולא אסור אלא באמר הריני כזה. וה"נ לא אסור בהריני אלא באומר כנדרי רשעים, ונמצא דכנדרי רשעים מביא לאסור. ושפיר הוכיחו מזה דמיירי בקרבן, דאי בקונם בעלי לחוד סגי. אבל לשיטת הר"ן בד"ה כשהיה, דבאמת בשלא אמר כנדרי רשעים ג"כ אסור, א"כ אפשר לפרש קרבן דהיינו קונם: מיהו התוס' הקשו עוד, דא"כ אמאי קאמר כנדבותם נדר בקרבן כיון דלענין קונם קאמר, וכי דרך כשרים לאסור עצמם במותר להם. ולכאורה אין בזה קושיא, דה"פ שאסר הככר באכילה כקרבן שבא בנדבות כשרים, ולא איכפת לן במה שהככר אינו בנדבות כשרים. מיהו א"כ אמאי ליכא שבועה, נהי דהכשרים אינם נשבעים מכ"מ הא הכשרים נשבעים שלא לאכול דבר איסור משום זירוז, ואפשר שהתפיס ככר זה שלא יאכלנו כמו שכשרים נשבעים שלא יאכלו דבר איסור. אלא ודאי דמכ"מ כיון שבככר זה אין שבועה בכשרים אין זה כלום, וה"נ בקונמות: איברא הוכחה זו, אינה אלא אם נימא דמי שנשבע שלא יאכל דבר איסור חל עליו שבועה, זולת משום שאין איסור חל על איסור. וזהו שיטת רש"י במכות דף כ"ב כמו שהוכחתי בהע"ש סי' ע' אות א', והתוס' בשבועות דף כ"ד. אבל להתוס' במכות שם, והכי ס"ל להרמב"ן והר"ן, דלא שייך שבועה לאסור אסר במה שהוא כבר אסור, א"כ אין הכרח, ואפשר לפרש כהר"א בתוס' כאן, ומשו"ה ליכא נדבות כשרים בשבועות, שהנשבע על איסור שלא יאכלנו אין עליו באמת שבועה כלל:
וראוי לפרש לשון הרמב"ם בהל' כ"ה שם, דלכאורה כפל הדברים בכדי. אבל באמת כך הוא הענין, דמתחילה כתב אם אמר בפירוש כנדרי רשעים אם אוכל לך, שממשמעותם נזירות וקרבן ושבועה חייב בכולם. אבל אם לא פירש, אלא אמר סתם כנדרי רשעים אם אוכל, ה"ז אסור, ואינו חייב אם לא שפירש בלשונות המיוחדים לכל אחד, כמו אם אמר כנדרי רשעים הריני, הרי זה נזיר לחוד, עלי ה"ז חייב בקרבן לחוד, והימנו שלא אוכל ה"ז חייב בשבועה לחוד. והיינו שהוצרך הגמ' לפרש באומר הרי עלי והימנו, דאי לא אמר כלום אלא כנדרי רשעים אם אוכל, אינו חייב כשאר ידות דחייב מלקות, ומשנתינו משמע דבחיוב מיירי. ואין לומר דמשנתינו מיירי כשפירש, דא"כ הכי הו"ל למיתני כנדרי רשעים בנזיר בקרבן ובשבועה ה"ז נדר בכולם. אלא מיירי בשלא אמר בפירוש. זהו הפי' בדברי הרמב"ם, אף על גב שלא פירשו הכי נושאי כליו ז"ל, והכי הביא המאירי בשמו. מיהו יש להקשות, מאי מקשה הגמ' דילמא דאכילנא קאמר, הא אפילו אמר בפירוש מה שאוכל או שלא אוכל ג"כ לא הוי יד למלקות. וי"ל דבלא זה הוי אמינא דבאמת אין הפי' נדר למלקות, אלא כמו בבא דלקמיה מנודה אני לך ר"ע היה חוכך בזה להחמיר, שפי' לעיל דלא למלקות, וה"נ כנדרי רשעים נדר כו' לאו למלקות קאמר. אבל שמואל מיישב באופן שחייב מלקות ג"כ:
<b>שם בגמ'.</b> ודילמא ה"ק כנדרי רשעים לא נדרנא כו'. הוי מצי ליישב בקיצור, דאמר כנדרי רשעים עלי או הרי עלי כנדרי רשעים. אבל שמואל לטעמיה דס"ל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, וא"כ אם אמר עלי אינו מוכיח להני שלשה, דהא יותר מוכיח לקרבן לבד, משו"ה יישב דלצדדין אמר, אם אמר הריני ה"ז נזיר, וגם זה לא הוי מוכיח אם לא כשנזיר עובר לפניו. ובירושלמי מפרש ר"ז הכי, שהיו שלשה אנשים נודרים לפניו א' בנזיר וא' בקרבן וא' בשבועה ואמר הוא כנדרי הני רשעים עלי ה"ז נדר בשלשתן, אבל אם אמר כנדבי הני כשרים עלי לא נדר אלא בנזיר ובקרבן, דבעל שבועה לא כשר הוא. והרמב"ם פסק כתרי אוקימתא, וכתב בפ"א הלכ"ה האומר לחבירו הרי עלי כנדרי רשעים אם אוכל לך שמנדריהם נזיר וקרבן ושבועה, ר"ל הני רשעים שזכר היו נדריהם שלשה דברים אלו ה"ז חייב בכולן, וכן האומר הרי עלי כנדבות כו'. ואח"כ מפרש דינא דשמואל, אמר כנדרי רשעים הריני והיה נזיר עובר לפניו ה"ז נזיר כו'. והמפרשים לא עמדו ע"ד לענ"ד:
<b>שם.</b> אמר שמואל כשהיה נזיר עובר לפניו. בריש מס' נזיר לענין האומר אהא ה"ז נזיר מתרץ שמואל ג"כ כשהיה נזיר עובר לפניו, ומקשה שם לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ומשני אמרי בזמן שנזיר עובר לפניו ליכא לספוקא במילתא אחריתא כו'. וידוע שיש שם שני נוסחאות, נוסח א' באופן שלא מוכח כלל דלא הויין ידים ואפשר דהויין ידים, מיהו בשאין נזיר עובר לפניו לא הוי יד כלל, ונוסח זה הביאו התוס' בקדושין דף ה' ג"כ. ונוסח שני באופן דודאי מוכח הכי. ונראה להוכיח כנוסח א', דקשה אמאי לא שקיל וטרי כאן הכי ולוכיח מכאן דשמואל ס"ל דלא הויין ידים, אלא להיפך דהגמ' מדחה התם שאינו מוכח, ורק בנזיר שם דוחה הש"ס ובעי לאוקמא דשמואל ס"ל דהויין ידים משום דרבא ס"ל הכי שם בדף ס"ב א', לפי הנוס' דשם שהביאו התוס'. אבל במכילתין דרבא ס"ל לא הוויין ידים, מוקי באמת דשמואל ס"ל הכי דלא הויין ידים, ומשו"ה לא מקשה ומפרק כלל דבאמת ס"ל הכי לשמואל, אבל לנוס' השניה דשם ג"כ מסיק הכי דשמואל ס"ל לא הויין ידים, קשה אמאי לא הביא הסוגיא דכאן הכי:
<h3>ט:</h3>
<b>כי קאמר ר' מאיר בנדר בנדבה לא קאמר.</b> משמע דר' יהודא מתיר אפילו בנודר, והקשו בתוס' להלן, מהא דתניא ר' יהודא לטעמיה דאמר אדם מביא כבשתו לעזרה ומקדישה כו'. ועוד קשה הא שפי' הרא"ש והמפרש נדבה נמי ליחוש משום מעילה, ואמאי לא אמרי משום בל תאחר. ובל"ב קשה להיפך, וכי אפשר דלר"מ אפילו נדבה אסור כשמביא כבשתו לעזרה, וכבר הקשו הכי התוס' ריש מס' חולין דף ב'. ופירשנו בע"ה בהע"ש פ' ויצא סי' כ"ג אות ד', דבנדבה ודאי ליכא למיחש משום בל תאחר, אף על גב שעוברין משום בל תאחר מכ"מ למאי יעכב אצלו כיון שאסור להשתמש בה. משו"ה פירשו דיש לחוש משום גיזה ועבודה דהרבה בנ"א נכשלים בזה. וחשש זה איתא אפילו לר"י, דבשלמא בל תאחר תליא בבעל הבית לחוד משא"כ גיזה ועבודה. ומשו"ה אפילו ללישנא קמא לר' יהודא מתיר בנדר, אבל בנדבה שכבר הוא קדש גרע שהרי אפשר להכשל בו. ולל"ב דפליגי בנדבה ור"י חייש ג"כ לבל תאחר, ורק בנדבה הוא חולק משום דאפשר להביא לעזרה. וע"כ ר"מ אינו חולק בקרבנות כלל, אלא בצדקה דליכא למיחש לתשמיש, וכשאינו נותן מיד להעני בזה ר"מ אוסר ור"י מתיר. והלכה כר"י ורשאי לנדב איזה מטבע אפילו כשאין העני סמוך אצלו. ופלוגתא זו ישנה בנזירות, דלר"מ לעולם אסור אם לא בטעם כאותו בחור. אבל לר"י שרי לנדב בנזירות כדי להביא קרבן, ורק בקרבן מודה בהרי עלי אסור, או אפילו בהרי זו אם אינו מביאה לעזרה מטעם האמור:
<b>שם.</b> נדבה נמי לא דלמא אתי בה לידי תקלה. פי' הרא"ש למעול. ולא כפי' הר"ן שיעבור על בל תאחר. ולא דאין עוברין על ב"ת בנדבה, דבפי' תני' בר"ה ד' ה' שעוברים. אלא שאין חוששין לכך, דלמאי ישהה קרבנו אצלו. ולזה כיון המפרש שכ' אבל בב"ת לא דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא. ור"ל א"כ שאסורה בהנאה, למאי ישהנה בביתו. ובחנם תמהו ע"ז בשו"ת פ"מ סי' צ"ט ובשו"ת ש"י ח"ב סי' ג':
<b>ועפי"ז יבואר כל הסוגיא.</b> דקשה טובא להאי לישנא דר"י מתיר בנדר ג"כ, הא בפירוש תניא להלן דרי"א אדם מביא כבשתו לעזרה כו'. ותו קשה לל"ב דקיי"ל כוותי' לר"מ נדבה ג"כ אסור, והאיך יעשה. וכבר נדחקו בזה בתוס' חולין דף ב' ב' ויישבו בדוחק, עיין שם. ויותר קשה מה שהעלו בהלכות הרמב"ן ורא"ש כל"ב, דאסור להפריש צדקה בהרי עלי אלא אם יש לו יתן, וא"כ לר"מ גם זה אסור, בתמי'. ותו הא בפירוש אי' במדרש קהלת ע"ז הפסוק דר"מ א' אדם מביא כבשתו לעזרה כו'. ודוחק ליישב דהמדרש בשיטת הירושלמי דמחליף בכ"ז שיטת ר"מ ור"י, ועוד יש להבין פירש"י חולין ד' ב' א' ד"ה ואפי' ר"י כו', דאם מתה או נגנבה אינו חייב באחריותה, א"נ כיון דאפרשה תו לא הדר בה. והנה פי' א' ניחא דלפי דמוקי הא דר"י במביא לעזרה, ומכ"מ בנדר דהיינו ה"ז עלי אסור, ע"כ הטעם משום חשש מיתה. אבל מש"כ עוד א"נ כו' הא מביא כבשתו לעזרה ומה לי אם אומר הרי עלי:
אבל הענין, דיש נפ"מ בין נדרי קרבנות לנדרי צדקה והקדש. דקרבנות יש לחוש בנדבה לתקלה דמעילה הרבה יותר מבנדר, שהרי היא הולכת בין הבהמות ואין יודע שהיא קודש, ואתו בה כו"ע לידי מעילה. ואפי' קד"ק אסור בהנאה מה"ת כמש"כ התוס' סוכה ד' ט' וכריתות ד' כ"ד ד"ה בוולדות קדשים. וגם גיזה ועבודה בלאו. מש"ה אפי' נימא דר"י מתיר בנדר דהיינו בהרי עלי. וכ"מ בהרי זו אסור אם לא שמביאה לעזרה ושוחטה, ובזה לכו"ע שרי. ומעתה לל"ק פליגי בהרי עלי בקרבנות ג"כ. ולל"ב לא פליגי בקרבנות כלל, דנדר לכ"ע אסור, ובנדבה בלא הבאה לכ"ע אסור, ובהבאה אין חשש ור"מ ג"כ שרי. ולא פליגי אלא בצדקה או בה"ב וכדומה, שאין אדם נוגע במה שהוא מפריש וגונב להקדש. ובהא פליגי, כדאי' ביומא ד' ס"ו במעות מוקדשים אי רשאי להשהות אצלו, והיינו סוגיא דחולין. ומש"ה פרש"י בתרי גווני בנדבה שרי ונדר אסור, חדא בבהמה ומביאה לעזרה, ור"ל בהא לא פליגי. וחדא במפריש מעותיו אצלו ואין לו גבאי וכדומה, דלר"מ אסור דילמא הדר בי' ור"י לא חייש. וא"כ בדין הרמב"ן והרא"ש לא פליגי כלל, אלא אי שרי להפריש שבידו ואין לו עני וגבאי, והלכה כר"י דשרי. והכי דייק לשון השאילתות פ' ויצא ומבואר סי' כ"ג אות ד':
<h3>י:</h3>
<b>במשנה.</b> האומר לחולין שאוכל לך כו'. הכי גירסת כל המפרשים ז"ל, דאילו אמר שלא אוכל לך פשיטא דשרי. והא דתניא בדף י"ג אימרא כו' לא אוכל לך מותר, היינו דאתי לאשמעינן דלא מהני שבועה באלו, אבל אם אמר לא כשר כו' או טמא נותר ופגול לא אוכל לך פשיטא דמותר. ולפי זה נדחקו הרבה בסוגיא, דאמר דזה מיקרי מכלל לאו אתה שומע הן כו', במה שאמר לא חולין שאוכל, חדא דזה סותר הברייתא דלהלן לחולין שאוכל לך אסור. ותו הא בסוגיא גבי לחולין לפיכך לא אוכל לך פשיטא להסוגיא דלר"מ אסור, ומקשה על הברייתא דתניא לחולין לא אוכל מותר. והר"ן ז"ל יישב זה. אבל עדיין קשה מנ"ל להגמ' להקשות בפשיטות. ותו קשה לשון הישוב של רב אשי, הא דאמר לחולין הא דאמר לא חולין. והעיקר דקשה לי האיך ראה הגמ' בפשיטות דלא חולין אלא קרבן מיקרי מכלל לאו ומותר בנדרים, הא עיקר משנתינו דלר"מ מותר מכלל לאו לא שמענו, אלא משנתינו דלהלן ט"ו ב' לא קרבן לא אוכל לך מותר, דהוי מכלל לאו ממש הא מה שאוכל יהא קרבן:
והרמב"ם בפי' המשניות וכן בחיבורו [ודלא כהתוי"ט ז"ל שכתב שחזר בחבורו], מבואר דגריס לחולין שלא אוכל לך, וכן בכל המשנה. וכתב המאירי שתלוי לפי נוס' במשנה הראשונה מודרני ממך שאיני אוכל לך, איך שהוא גריס כאן הכי. והיינו דבין שאמר שאוכל לך בין לא אוכל לך אסור, ומשמעותו דלפיכך לא אוכל לך. משא"כ אימרא לא אוכל לך מותר, דכיון שאדם נשבע בהם אמרינן שלשון לא אוכל כוונתו לישבע בהם באשר המה קדושים ואדם רוצה בקיומו, משו"ה לא אוכל מותר. ובלאימרא פליגי ר"מ ורבנן, דרבנן ס"ל דגם זה שבועה, ור"מ מפרש לאימרא יהא לפיכך כו'. אבל לא חולין לא כשר כו' פשיטא דלנדור כיוון ולא לשבוע בהם:
ומעתה מקשה הגמ' בפשיטות על בבא לחולין לא אוכל לך, דבפי' תניא שמותר לר"מ, והיינו משום דמפרשינן שכיוון לנדר, אבל באופן מכלל לאו. ובשלמא לרבנן ממ"נ אסור, אם כיוון לא חולין לפיכך לא אוכל לך אסור, ואם כיוון מה שלא אוכל יהא חולין אבל מה שאוכל לא יהא חולין ג"כ אסור. אבל לר"מ מנלן לפרש בתורת לא יהא חולין וא"כ ודאי אסור, נפרש לחולין יהא מה שלא אוכל, וכוונתו לנדור מתורת מכלל לאו, ובאמת אינו חל הנדר. ואח"כ הביא הגמ' את הברייתא דתניא ר"מ מתיר משום דתלינן לקולא, ומשו"ה צריכין לאוקמי משנתינו כר' יהודא. ובאמת יותר טוב היה לאוקמי כר"ח בן גמליאל דבפי' פליג על ר"מ, אלא משום דא"כ יהיו סתמי המשניות סותרות, שהרי בדף ט"ו ב' סתים כר"מ ומשנה זו כר"ח בן גמליאל, ומשו"ה מוקי כר"י, וא"כ כולה ר' יהודא דמיירי בסיפא ותני שרי"א כו'. וכן בריש פ"ב אין הדיוק על לחולין שאוכל לך, אלא דוקא חולין שאוכל לך מותר, הא חולין לא אוכל אסור, משום דמשמעו דוקא לא אוכל חולין הא מה שאוכל יהי קרבן, וזהו מכלל לאו כו':
ואח"כ מקשה הגמ', נהי דלמ"ד דלא אמרינן מכלל לאו כו' אפשר להתיר, משום דאפשר שכיוון לומר בלשון מכלל לאו, מכ"מ מספק אסור משום דילמא כוון לומר לא חולין יהא לפיכך לא אוכל לך ואסור. והרי ר"מ אסר אם אמר לקרבן לא אוכל לך, אף על פי שאפשר לפרש שבועה בקרבן, מכ"מ כיון שאפשר לפרש שכוונתו לקרבן יהא ה"ז אסור, וזהו בכלל ספק נדרים להחמיר. וה"נ הרי אפשר לפרש שלא כוון למכלל לאו. ובשלמא לא קרבן לא אוכל לך אי אפשר לאסור אלא אם נפרש מכלל לאו, משו"ה שפיר לר"מ מותר ולחכמים אסור. אבל לחולין אפשר לפרש בשני אופנים, ומנלן שכוון לאסור בתורת מכלל לאו ובזה יהיה מותר, ודילמא להיפך. ומשני דהברייתא פליג על ר"מ בזה דאוסר מספק, ומשניות ג"כ בזה סתים כר"מ דמכלל לאו שרי, ובזה דלקרבן לא אוכל לך סתים להיתרא וכדתנן ר"מ אוסר, הא חכמים ס"ל דשרי, משום דמפרשינן להיתרא, וה"נ מפרשינן דכוון למכלל לאו ושרי. וא"כ משנתינו דתנן לחולין לא אוכל לך אסור, ע"כ כר"י וכולה כר"י דס"ל מכלל לאו אסור ולא כסתמא דלהלן דמכלל לאו שרי, וגם מפרשינן באופן שיהא שרי. אף על גב דהשתא אפשר דמשנתינו כר"מ דאוסר כקרבן לא אוכל לך, מכ"מ א"א לאוקמי הכי משום דמסתמא בזה דלא כר"מ. משא"כ אי מוקמינן כר"י ניחא, דפי' המשנה כולה ר"י כמוש"כ לעיל דמשו"ה לא מוקמינן כרחב"ג:
<h3>יא:</h3>
רב אשי אמר הא דאמר לחולין והא דאמר לא לחולין כו'. פי' א"צ לאוקמי משנתינו כר"י, אלא משנתינו מיירי דאמר לא לחולין, ושוב א"א לפרש אלא דמשו"ה לא אוכל לך. משא"כ הברייתא מיירי דאמר לחולין, אף על גב דאפשר לפרש ג"כ לא לחולין לפיכך כו', מכ"מ סתמא דלא כר"מ גבי לקרבן לא אוכל לך, משו"ה מפרשינן באופן שכוון לאיסור בתורת מכלל לאו, היינו לחולין יהא מה שלא אוכל הא מה שאוכל יהא קרבן, ומשו"ה מותר דלית לן מכלל לאו אתה שומע הן, והוי כמחשבה. נמצא דלר"מ ודאי אפילו אמר לחולין לא אוכל לך אסור. אבל אנן לא קיי"ל הכי. אלא לחולין לא אוכל לך מותר, אבל לא חולין לא אוכל לך אסור והיינו משנתינו. והכי פסק הרמב"ם ז"ל דקיי"ל כר"מ בזה דלית לן מכלל לאו כו'. ומש"כ הר"ן דהכי דעת הר"א דלא קיי"ל כר"מ, אינו בהלכות הרי"ף אלא בתשובה כמבואר בהלכות הרמב"ן ובפסקי הרא"ש. אבל לא כוון הר"א לדעת הרא"ש והרמב"ן כלל לפסוק בנדרים דלא כר"מ, דהרמב"ן והרא"ש סברי דהא דהרי"ף פסק בגיטין וקדושין כר"מ ולא בד"מ, הוא משום דלא קיי"ל כר"מ ורק משום חומר דגיטין וקדושין. וא"כ בנדרים ג"כ אין הלכה כר"מ. וכבר ביארנו בהע"ש סי' קל"ח אות א' דלא כן הוא דעת הרמב"ם ז"ל בשם גאוני בתראי, שחלקו ג"כ בין גיטין וקדושין לדיני ממונות. אלא דמעיקר הדין הוא כך, דבגו"ק מודו כו"ע לר"מ לענין דיני תנאים ופליגי בד"מ והלכה כחכמים, וכ"כ בפי' רש"י בקדושין דף ס"א דכו"ע מודי בשאר דיני תנאים. וקושית התוס' מפ' הפועלים לק"מ, דבד"מ ודאי פליגי. אבל בתנאי כפול שאינו מצד הסברא אלא מיתורא דקראי ס"ל רחב"ג דאינו מיותר שם. ומשו"ה אפילו בגו"ק חולק ובזה הלכה כר"מ, וסתמא דמשנתינו במכילתין דף ט"ו ב' כר"מ היינו דמשום דנדרים דומה לגו"ק, כלומר שהוא איסורא שיש בו ממון, והכי פסק הראב"ד בהשגות כר"מ כמבואר בהלכות נדרים פרק א' בהשגות על הל"כ:
ואחר כ"ז נבא לפסקי הרמב"ם ז"ל, הל' י"ח הוא כפשוטו, ולא שמפרש בחזרה מהא דסברוה, דלא עלה עה"ד דזה מיקרי מכלל לאו, הל' י"ט לא חולין לא אוכל לך ה"ז כמי שאמר לו מה שאוכל לך לא יהא חולין משנתינו היא, וכישובו של רב אשי. והלכה כ"א, אבל האומר לא טמא שאוכל לך כו' אסור, שמשמעו של דבר דבר שאוכל הוא שיהא פגול או טמא, לפיכך לא אוכל לך. ותמה ע"ז מרן ז"ל ועי' בלח"מ. איך שהוא אין לזה מקור מפורש כדרך הרמב"ם, ונראה שיש כאן טה"ד וכך צ"ל, אבל האומר טמא לא אוכל לך נותר לא אוכל לך כו' והיינו משנתינו:
<b>שם.</b> אלא כגון דמחית בשר זבחי שלמים ומחית דהיתירא גביה ואמר זה כזה מאי בעיקרו קא מתפיס או בהיתרא קא מתפיס כו'. והקשה הר"ן דאכתי ליתסר דהא אסור לטמאים מחמת נדרו. ותו אקשי והאיכא נמי חזה ושוק שאסור לזרים מחמת נדרו. והעלה דכל שמותר לכהנים לא מיקרי נדר, דנדר אינו אלא שאסור לכל, והיינו טעמא דחלת אהרן ותרומתו. והתוס' והרא"ש כתבו להלן טעמא דחלת אהרן ותרומתו, משום שמתחילה היה טבל והתרומה בא להתיר. ולכאורה לפי זה בשר חטאת ואשם לאחר זריקת דמים מיקרי דבר הנדור שאסור לישראל. וקשה א"כ להלן גבי הרי עלי כבכור שהוא ג"כ אסור לישראל. אבל במאירי תירץ ע"ז שמתחילה היה אסור יותר והזריקה התיר לכהנים, א"כ אינו כמו שהיה נדור, משו"ה לא מיקרי דבר הנדור. והרמב"ם בפי' המשניות רפ"ב פי', דחלת אהרן מיקרי דבר האסור משום שהוא חובה להפריש, משא"כ חטאת ואשם איכא חטאת ואשם נזיר שבאו בנדר:
<h3>יב.</h3>
<b>ואמר שמואל והוא שנדור באותו היום כו'.</b> ופי' הר"ן דס"ד שלא התענה אלא באותו היום שמת בו אביו, אבל בכל ימי הייאצ"ט של השנים שלאחרי כן לא התענה כלל, ומזה פשט דבעיקרו מתפיס. ודחי שהיה נדור ובא מאותו היום ואילך, היינו שהיה מתענה גם בשנים האחרות. וע"ז מקשה בשבועות דף כ' שהביא הא דשמואל והוא שנדור ובא מאותו היום, והיינו כדיחוי דילן, וא"כ פשיטא, ומשני התם. ומזה למד הר"ן להלן בדינו דסתמא דגמ' דשבועות דבהיתירא מתפיס. ובשבועות פ"ג הביא הר"ן ראיה מדעת הרי"ף שהביא לשון זה דהכי ס"ל, ודלא כהרמב"ם דפסק דבעיקרו קמתפיס. ולי נראה דא"א לפרש הס"ד שלא התענה אלא יום המיתה ולא בימי הייאצ"ט שלאחר כך, דא"כ אין מכאן ראיה לבעיא דרב"ח, וכמו דדחי בנזיר דף כ"ב א' מי דמי התם אפילו לאחר שנזרק דמו מיקדש קדיש, אבל הכא אי ס"ד דבצננא קא מתפיס הא היפר לה בעלה, וע"כ דבעיקרא קא מתפיס. וה"נ פשיטא דביום שמת אביו מתפיס. ואפילו לל"ב דקאמר התם היינו דרמי בר חמא, היינו משום דאשה הנודרת אף על גב שהבעל מיפר, מכ"מ היא מתנהגת שלא לאכול אלא אותו המין שהוא בלי נדר עליו, משא"כ בנ"ד. אלא ברור דגם לפי הס"ד מיירי שהיה מתענה בכל ימי הייאצ"ט, אלא דס"ד שלא נדר אלא ביום הראשון, ומכ"מ התנהג בתענית הייאצ"ט כל ימי הייאצ"ט. וא"כ אף על גב שאסור לאכל ביום הייאצ"ט כמוש"כ הרא"ש בפ"ב והר"ן בפ' נערה, מכ"מ אינו נדר ממש ואינו מתפיס נדר. ומעתה שפיר מוכיח דבעיקרו מתפיס. ומשני דמיירי שנדור ובא מאותו היום ואילך פי' שנדר ממש להתענות בכל יום של ייאצ"ט. ובשבועות אי' בגמ' וברי"ף שם שנדור ובא מאותו יום ולא פי' ואילך, אלא משמעו שנדור ביום הראשון ובא בתענית בכל יום ייאצ"ט כהמנהג. וקושית הגמ' פשיטא לא תליא כלל בזה, דודאי בדרשה לאסר איסר אינו מרומז אי בהיתירא אי באיסורא קמתפיס, אלא דמילתא אחריתי קמ"ל, ומשו"ה מקשה פשיטא. ומשני יום שנהרג בו גדליה בן אחיקם קמ"ל, דאע"ג שבלא זה אסור מכ"מ חייל נדרא עליו, והיינו לאסור איסר מה שהוא בל"ז אסור, ומכ"מ חייל הנדר:
<h3>יב:</h3>
הרי עלי כבכור ר' יעקב אוסר ור' יהודא מתיר, ה"ד אי נימא לפני זריקת דמים מ"ט דמאן דשרי. ופי' הרא"ש והר"ן דלאו דוקא שאמר בפירוש לפני זריקת דמים, דה"ה אי אמר כבכור סתמא. וכן להלן דף י"ג א' דכו"ע לפני זריקת דמים, ג"כ ככה דלאו דוקא וה"ה בסתמא, וזה דוחק. וגם קשה דהא ודאי לא טעה הס"ד דאפילו בדבר האסור מתפיס בנדר, שהרי בפירוש תנן דלא מיתפס בבשר חזיר כו'. ותו אי איתא, א"כ אפילו לאחר זריקת דמים אסור. אלא צ"ל דהס"ד הוי דבכור הוא דבר הנדור לכו"ע, ואין שום חילוק בין שלמים לבכור, דאין לומר שיש איזה חילוק, א"כ לימא דפליגי בזה אי דמי לשלמים או לא, אלא ס"ד שאין שום חילוק. א"כ לפי הס"ד דפליגי אי בעיקרא או בסיפא מתפיס למאי תני כבכור ליתני כשלמים:
אלא נראה, דזה פשוט דאם אומר הרי עלי כבכור מחיים לכו"ע מותר שאינו אלא דבר האסור, דהא שיש מצוה להקדישו אינו אלא בשעת הקרבה. והראיה דבזה"ז אין מקדישין כלל. וא"כ הא דר' יעקב אוסר, ע"כ לאחר שחיטה וכבר הקדיש. ובזה הוי הס"ד דלכו"ע מיקרי דבר הנדור, ושפיר מוכיח דפליגי במחית קמיה כו'. והא דפליגי בבכור ולא תני סתם קדשים, לאשמועינן רבותא דאפילו בבכור דעיקרא מראש היינו מחיים ודאי דדבר האסור הוא, מכ"מ למ"ד דאזלינן בתר סיפא אסור. ודחי דמיירי לפני זריקת דמים. אבל באומר הרי עלי כבכור לכו"ע מותר, דמי יימר שכבר הקדישו. אלא לפני זריקת דמים דודאי הקדישו פליגי:
ולפי דברינו מבואר שיטת הרמב"ם ז"ל דפסק הרי עלי כבכור ה"ז מותר, ולפני זריקת דמים אסור והיינו כר' יעקב. ואף על גב דר' יוסי חולק והלכה כר' יוסי דנימוקו עמו, מכ"מ כאן תליא במחלוקת ר"י ור"ש באומר הריני כשמשון במס' נזיר דף ד' ב', דר"י סובר דאסור משום דאע"ג דהמלאך הקדישו והוי דבר האסור, מכ"מ היה המצוה שיהא אביו מנוח מקדישו לנזיר, ובזה ר' יהודא אוסר ור"ש מתיר וסתמא כר' יהודא. והיינו הך המחלוקת דר' יעקב ור' יוסי והלכה כסתמא דהריני כשמשון אסור. וה"נ בהריני כבכור אחר שהקדישו. והא דקיל בכור משאר שלמים בלאחר זריקת דמים, למאי דקיי"ל לשיטת הרמב"ם דבעיקרו קא מתפיס, היינו משום דבכור עיקרו דבר האסור הוא, וכש"כ להס"ד דבכור הוי רבותא יותר לומר בעיקרא קא מתפיס, והשתא לפי הדיחוי דפליגי באומר לפני זריקת דמים אין הוכחה דה"ה במחית קמיה ואמר סתם זה כזה. וניחא ומיושב כל פסקי הרמב"ם ז"ל:
<h2>ואלו מותרין</h2>
<h3>טו.</h3>
אלא דאמר קונם עיני בשינה ואי דלא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבר איסור בל יחל כו'. פי' המפרש דבאמת לוקה על שעבר כמבואר בד"ה והאמר ר"י לאלתר מלקין אותו שישן הואיל דנדר בדבר שאינו יכול לעמוד בו, וזהו שיטת התוס' בשבועות דף כ"ט א' בד"ה באומר עיין שם, אבל ר"ת שם חולק על זה:
<h3>טו:</h3>
תנן שאת נהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד הפסח הלכה לפני הפסח אסורה כו' לא הלכה לא. ידוע הקושיא מגיטין דף ע"ב דאם לאחר כך משמע, וא"כ הוי המשמעות אם תלכי אז תהיי אסורה ולא מהיום וא"כ מאי קושיא. אבל כבר יישב הר"ן בסופ"ג דשבועות, דרק בגט משמע הכי ומשום שאין הרצון בכך ומסתמא זה כוונתו. משא"כ בנדרים הכי משמע לאסור מהיום. אבל הר"ן הוכיח שם דאם הדבר נמשך אינו אסור אלא לאחר כן אפילו בנדרים. והביא ראיה מהא דאי' להלן דף ע"ט ב', אילימא דאמרה פירות עולם עלי אם ארחץ למה לה הפרה לא תרחץ ולא ליתסרין. והאיך לא תיתסר מעתה, הא קיי"ל כרב יהודא כאן דאסורה מעתה משום גזירה. וישוב הר"ן ז"ל מוקשה מסוגיא דהכא. ולולא דברי הר"ן הייתי אומר דמשום גזרה שמא לא תזדהר לא מצי בעל להפר, כיון דעפ"י דין שריא למיכל. ועי' מש"כ להלן בדף כ"ח ב':
<b>שם.</b> והא משתעבד לה מדאורייתא דכתיב שארה וגו'. באמת אפילו אינו מה"ת ג"כ אינו יכול להפקיע מן השעבוד, כדאי' בכתובות ר"פ המדיר וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה, והתנן קונם שאני עושה לפיך כו'. אלא דשם הוצרך להביא ראיה, אבל במדאורייתא פשיטא דלא מצי מדיר לה, ועי' מה שכתבנו בהעמק שאלה סי' ס' אות א' בס"ד:
<h3>יז.</h3>
אמר רב הונא לא שנו אלא דאמר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר דמיגו דקא מיתוסף יומא יתירא חיילא נזירות על נזירות. ולהלן דף י"ח א' משמע דלא בעינן קרא על זה ולא ריבוי אלא מצד הסברא. וכתב הטור בסי' רל"ט, ונראה כיון שהטעם שאין שבועה חלה על שבועה הוי משום שאין מקום לשבועה שניה לחול, ולכן אם אמר שבועה שלא אוכל בשר עשרים יום וחזר ואמר שבועה שלא אוכל בשר כ"ב יום, שבועה שניה נמי חיילא ואסור בבשר מ"ב יום. וכתב ע"ז הב"י דמש"כ שאסור בבשר מ"ב יום תימה הוא בעיני, דמשמע לי דבכ"ב יום סגי, דעד כאן לא אמרו באומר הריני נזיר הריני נזיר דמונה ב' נזירות, אלא משום דאין נזירות פחות מל' יום. אבל באומר קונם שלא אוכל פרי פלוני עשרה ימים וחזר ואמר שלא אוכלנו אחד עשר יום, נראה דעשרה ימים עולים לשני הנדרים כו'. פי' דדוקא בנזירות דטעון גלות אחר ל' יום, ואחר שצריך להיות עוד נזיר יום אחד, וא"א להיות נזיר פחות מל' יום שעור תגלחת, משו"ה הוי נזיר עוד ל' יום בלי הריבוי דנזיר להזיר. אבל בשבועה למה לא יעלה עשרה ימים של שבועה שניה בראשונה. ולדברי הב"י בנזיר גופא אם אמר הריני נזיר סתם וחזר ואמר הריני נזיר מאה יום, אינו נזיר בפעם השניה אלא שבעים יום, דל' יום הראשונים עולה בנזירות הראשונה אחר שיש שיעור תגלחת, ובלי ריבוי מקרא עולה זה בזה כמו בשבועה. מיהו זה אינו אלא לרב הונא. אבל לשמואל דקיי"ל כוותיה דאפילו הריני נזיר היום הריני נזיר היום לא מיבלע חדא בחברתה וחייב שתי נזירות, ממילא ה"ה באומר הריני נזיר סתם וחזר ואמר הריני נזיר מאה יום:
ובזה מיושב הא דלא תקשה לשיטת הב"י לישני לרב הונא פי' משנתינו, באומר הריני נזיר היום הריני נזיר למחר, ובנשבע כה"ג באומר נשבע אני על עשרה ימים וחזר ואמר אחד עשר יום אינו חייב אלא אחד עשר יום. ולדברינו ניחא, דלרב הונא בנזירות גם כן היכא דלא מעכב לתגלחת, כגון דאמר הריני נזיר היום וחזר ואמר הריני נזיר מאה יום, אינו חייב אלא מאה יום:
ועיקר מחלוקת הטור וב"י, תליא במחלוקת התוס' והרמב"ם בפי' משנה דנזיר דף ט"ו א', באמר הריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר מאה יום, עד שבעים לא הפסיד כלום לאחר שבעים סותר. ופי' התוס' דאי מיבלע כל השלשים יום במאה עולה לשתיהן, ואם יוצא הפסיד הכל ומונה מאה ושלשים, ותגלחת אחת לשתיהן כשיטתם במשנה הקודמת. הרי דאין זה משום דתגלחת מכריח להיות נזיר מראש. ומכ"מ כשיום אחד יוצא נוהג שני נזירות, וע"כ הוא מצד הסברא ולא מריבוי דקרא. וה"נ בשבועה אם יש יתרון בשבועה שניה יום אחד נוהג בשבועה שניה מראש. והא דתנן התם דאי מיבלע אינו סותר, לא תקשה לשמואל דקסבר אפילו בהריני נזיר היום הריני נזיר היום מונה שני נזירות. כבר יישבו התוס' הנ"ל, שיש סברא לחלק בין הריני נזיר סתם הריני נזיר סתם להריני נזיר כשיהיה לי בן. וכ"ז הוי הוכחה לשי' הטור. אבל דעת הרמב"ם דלעולם מגלח בינתיים. ולפ"ז ודאי י"ל דרב הונא לא קאמר דלא צריכא קרא אלא משום התגלחת שבינתיים. אבל בלא זה לרב הונא באמת אינו נוהג נזירות שני פעמים, וה"ה לדידן לענין שבועה. ועי' מש"כ בזה בהע"ש סי' ס"ד אות א' בס"ד:
<h3>יז:</h3>
מיתיבי מי שנזר שתי נזירות מנה את הראשונה והפריש קרבן ונשאל עליה עלתה לו שניה בראשונה כו'. והקשה הר"ן מאי קושיא דילמא כדרבא להלן דאע"ג שאין שבועה חל על שבועה אם נשאל על הראשונה שניה חלה עליו כו'. ומה שיישב אינו מרווח כלל. ונראה בפשיטות דמגוף הברייתא ודאי מוכח דלא כרב הונא, דאילו לכדרבא דמשום שנשאל חל השניה, למאי תני מנה את הראשונה והפריש קרבן, הא גם בל"ז שייך דין זה, דבלא שאלה א"צ למנות נזירות שניה, וכשנשאל עולה מקצת המנין לשניה. אלא עיקר החיוב של שניה גם בלי שאלה חיילא, ולא נצרך למיתני אלא שהקרבן של הראשונה עולה לשניה וכדרבא. והנה גם הר"ן ז"ל היה מפרש כמוש"כ, לולי שהביא ראיה מסוגיא דלהלן, דקאמר לימא מסייע ליה לרבא כו', וזה מוכח שהיה להס"ד מיושב דהברייתא עיקרו משום שאלה חלה השניה, ובל"ז לא היה חייב בשניה כלל, דמשו"ה מדמה לשבועה. וע"ז הוא דוחה דמיירי כגון שקיבל שתי נזירות בבת אחת, דהשניה חלה גם בלי שאלה. אבל להס"ד ניחא כדרב הונא וכדרבא ולא כמוש"כ. אבל לפנינו יתבאר הסוגי' דבסמוך ג"כ:
<h3>יח.</h3>
<b>נדר נמי חמור שכן חל על המצוה כרשות.</b> אבל לא בנדר ממש קאמר, שהרי הברייתא מיירי בנזירות, אלא ה"ק נדר נזירות חלה על דבר מצוה, כדאי' בנזיר דף ג' ב' שאסור ביין מצוה כברשות:
<b>שם.</b> לימא מסייע ליה, מי שנדר שתי נזירות ומנה את הראשונה והפריש קרבן כו'. המפרשים ז"ל הבינו דסתמא דגמ' כרב הונא דהשניה לא חלה כלל אם לא משום שאלה, וכך הבינו התוס' בשבועות דף כ"ז ב' בפי' סוגיא דילן. וקשיא לי חדא דא"כ סתים הגמ' כדרב הונא ולא כשמואל, ואנן קיי"ל כשמואל. ותו קשה לפי מה שביארנו בהע"ש סי' ע' אות ד' בס"ד, דשיטת הרמב"ם דוקא בנשבע בשניה לקיים שבועה הראשונה, דאינה לבטלה לגמרי משום דבאה לזרז את הראשונה, אבל בשנשבע להיפך מן הראשונה שיצאה אז לבטלה לגמרי, לא אמר רבא כלל דמהני השאלה שתחול השניה. ואחר שכן, בנזירות דס"ד כרב הונא שאין השניה חלה כלל, לא אמר רבא מעולם דאם נשאל על הראשונה חלה שניה. אלא נראה דלא כמוש"כ התוס' בשבועות שם, דהסוגיין ס"ל בזה כהדיחוי דשם, שאין ראיה לרבא מנזירות לשבועה היכא דנוהג גם בלי שאלה השבועה השניה. ורק סוגיין ס"ד כרב הונא דהשניה לא חלה כלל, משו"ה הביא ראיה. אבל לי נראה דבזה ס"ד בסוגין כמו בשבועות, דאפילו באומר הריני נזיר היום וחזר ואמר הריני נזיר למחר, דודאי חייל השניה גם בלי שאלה על הראשונה, או לשמואל דאפילו באומר גם בשניה הריני נזיר היום חיילא גם השניה אפילו בלא שאלה על הראשונה. ומכ"מ שפיר הביא ראיה לרבא, דמדעולה השניה בראשונה אחר שנשאל על הראשונה, ש"מ דה"ה אם לא חלה בלי שאלה מכ"מ לאחר ששאל על הראשונה חלה השניה תחתיה. אבל כ"ז אינו באומר שני פעמים הריני נזיר הריני נזיר, שפיר מוכיח מדעולה השניה בראשונה בנזירות ה"ה דחלה בשבועה. אבל דחי דהברייתא מיירי באומר הריני נזיר בשני פעמים, ובבת אחת ודאי דאינו דומה לנשבע שני פעמים והשניה אינה חלה, ומיושב הכל ב"ה:
<h3>יח:</h3>
<b>במשנה.</b> סתם נדרים להחמיר כו'. דמעייל אינש נפשיה לספיקא. והקשה בחי' הרשב"א הרי ר"מ לא ס"ל הכי להלן דף ס"א ובקדושין דף נ"א, וגם בפסק הלכה קשה דשם קיי"ל כר' יוסי, ויישב דשאני התם דספיקא דקדושין חמור מודאו, ועדיין נשארה הקושיא עיין שם. ובאמת תמוה ביותר אמאי לא שקיל וטרי הגמ' כלל רומיא דנדרים אנדרים. אלא העיקר דלא דמי להדדי מטעם אחר, דשאני הכא דאם נימא להקל אינו נדר כלל והוציא דבריו לבטלה, משו"ה אמרינן דמסתמא מעייל נפשיה לספיקא, מכש"כ לר"מ דס"ל בעירכין דף ה' א' אין אדם מוציא דבריו לבטלה. משא"כ להלן ובקדושין דאפילו אי לא מעייל נפשיה לספיקא אינו מוציא דבריו לבטלה, שפיר אמרינן לא מעייל נפשיה לספיקא:
<b>שם במשנה.</b> כיצד אמר הרי עלי כבשר מליח כו'. הרמב"ם ז"ל בחיבורו הל' נדרים פ"ב מפרש האי כיצד על פירושם להקל, וכבר הובא פי' זה בהראשונים ז"ל. אמנם הרמב"ם הוסיף בהל' י"א, דכ"ז אינו אלא במקום שמשמע שני עניינות בשוה, אבל במקום שדרכן שאין קורין חרם סתם אלא לחרמי בה"ב לבד, ואמר שם הרי הן עלי חרם ה"ז אסור כו', שאין הולכין בנדרים אלא אחר לשון אנשי אותו מקום באותו זמן עכ"ל. נראה דמפרש הא דתנן ר' יהודא אומר סתם תרומה ביהודא אסור ובגליל מותרת שאין אנשי גליל מכירין את תרומת הלשכה, שאפילו מפרשי שכוונתו לתרומת הלשכה מותר, וכן להיפך. ולא דמי להא דתנן במשנה בסמוך, נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים שהוא נאמן ומותר, אף על גב שאין אדם רגיל לנדור בהם, דשאני התם דחרמו של ים אינו מענין חרם כלל, והוא אומר שכוון להתלוצץ ולומר דברי שטות כדי לאיים וכדומה. משא"כ הני מילי דתרווייהו המה דברים קדושים, ויש מקום לנדור בהם, אלא שבדבר האסור לא חל הנדר. אבל קשה לפי זה מה הוכיח בגמ' להלן דף י"ט מהא דסיפא דמכירין מותרין אלמא ספיקא לקולא, ומאי ראיה דילמא גם במכירין אסור בסתם, ולא קאמר דאם אינן מכירין אסורין, אלא דאפילו פירש להקל לא מהני. וצריך לומר דהגמ' מדקדק דסיפא דומיא דרישא, הא מכירין אסורין היינו אפילו בסתם, וה"נ בסיפא הא מכירין מותרין אפילו בסתם, וזה דוחק:
<h3>יט.</h3>
<b>אלא לרב דאמר דכן ממש מאי איכא למימר.</b> והקשה הר"ן ז"ל, דהא גם בל"ז קשיא דר"א אדר"א, דהא אמר בהדיא דטומאת משקין דרבנן כו'. ויישב בדוחק. ולי נראה דבאמת רומיא דר"א אדר"א נתיישב במס' פסחים דף י"ז לרב, דר"א לא היה אומר כדבריו אלא אסיפא לטמא אחרים טהור. ואף על גב שנשאר הגמ' בקושיא, מכ"מ אינו תיובתא כידוע. אבל כאן דעיקר הקושיא ממשנה דטהרות דתנן ספק משקין ליטמא טמא, ואי משנתינו כר"א אין מקום ליישב כלל:
<h2>ארבעה נדרים</h2>
<h3>כא.</h3>
מאן תנא ארבעה נדרים ר' יהודא היא, דאמר משום ר' טרפון לעולם אין אחד מהם נזיר, לפי שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה כו'. ותימה א"כ אין זה ענין לנדרי זירוזין כלל. וצ"ל דמפרש עיקרי נדרי זירוזין הוא הא דראב"י דלהלן במשנה ב', אלא שלפני שמביא דברי ראב"י הקדים התנא הא דר"י משום דר"ט, דכל נדר שהוא על תנאי אינו נדר, ולהאי תנא לא שייך ענין זירוזין כלל, שהרי כל זירוזין הוי על ספק אם פלוני ישמע לרצונו:
והא שהכריח לר"י נשיאה לפרש הכי, נראה מדתנן שניהם רוצין בשלשה דינרין, ולכאורה הוא מיותר, שהרי פי' זירוז היינו לזרז את שכנגדו שישמע לו ואינו מכוין לנדר באמת כמו הא דראב"י. וא"כ אפילו אם כל אחד רצה באמת כפי מה שאמר, מכ"מ מה שאמר קונם אינו אלא לזרז ואין לבו הולך לזה. ומשו"ה מפרש ר"י נשיאה להיפך, שאמר קונם ככר זה עלי שאיני פוחת מן הסלע, היינו שאם אקח סלע כרצוני יהא הככר אסור עלי. והיינו כמו הא דתנן הריני נזיר שזה חיה, והכוונה שהוא מדמה כן שהוא חיה ואם נמצא כן יהיה נזיר. ובזה פליג ר' טרפון ואמר אינו נזיר משום שאינו בהפלאה. וה"נ במשנתינו כך היא הכוונה לר' יהודא נשיאה. ובשביל שלכאורה אינו דומה לשם, דהתם אינו ברור שהוא כדבריו, ואין בידו לעשות כמו שהוא מדמה, משא"כ הכא הלא בידו שלא לפחות מסלע, וא"כ אינו בספק. ומשו"ה מוסיף התנא שניהם רוצין בשלשה דינרין, פי' שגם כאן אין ברור בידו אם לא יפחות מסלע, שבאמת אם יתעקש הקונה הרבה ימכור בשלש. אך אם יצליח ויקח סלע יהיה בקונם, וא"כ אינו בהפלאה. והיינו דמקשה רבא מי קתני שניהם רצו. פי' דרצו משמע דבשעת הנדר רצו, והיינו דר' יהודא נשיאה שבשעת הנדר רצה אפילו בפחות אלא שהצליח ונעשה כדברו. אבל שניהם רוצין בג' דינרין, ומשמע גם בגמר המכירה. וזה להיפך מפי' הר"ן והתוס' אלא כפי' המפרש. אלא שלא נתבאר יפה:
והשתא דרבא מפרש מדתנא רוצים להיפך מר' יהודא נשיאה, דהיינו שאמר קונם אם ימכור בפחות מסלע ומכר בפחות מסלע, וע"ז קאמר התנא שאינו אלא נדרי זירוזין לזרז את שכנגדו שיעשה כדבריו. וא"כ למאי תנן שניהם רוצין בשלשה דינרין. ונראה שבא ללמדנו, דדוקא בכהאי גוונא שלא קוו לזה שיהיו בנדריהם כדבריהם ממש אלא בשינוי מעט, הוא דהוו זירוזין, אבל אם קוו באמת שלא ימכרו בפחות אלא שהנדר היה משום זירוז כמו הא דראב"י, אסור שאין דרך לזרז את חבירו באופן כזה. וזהו פי' הירושלמי שהביא הר"ן, הדא דתימא באין מעמידין אבל במעמידין צריכין היתר חכם, והפי' באין מעמידין היינו שבשעה שנדרו לא כיוונו להעמיד על דעתם, אבל אם בשעת הנדר כיוונו להעמיד על דעתם אף על גב שהנדר אינו על האמת אלא לזרז אסור, וכ"ה בשו"ע סי' רל"ב ס"ב. וזה דלא כפי' הר"ן דמעמידין קאי על הנדר אם היה לזרז או באמת, דלא כן הפי', אלא דמעמידין קאי על המקח אם כיוונו באמת על מקח זה או לשנות:
והיינו דשקיל וטרי להלן אם חכמים פליגי על ראב"י או לא, פי' דחכמים ס"ל דפי' הזירוז אינו על גוף הנדר אלא על דבריו שאמר סלע, ואינו אלא זירוז, ואינו מכוין אלא אם יפחות משלשה דינרין, אבל אם באמת יפחות גם מזה ודאי הוי נדר, שהרי הנדר היה באמת. וראב"י הוסיף דה"ה אם עיקר הנדר היה זירוז לבד. ואם נימא דחכמים לא פליגי על ראב"י, צ"ל דהא דתנן שניהם רוצין בשלשה דינרין, היינו משום דבמוכר וקונה אין דרך לנדור בקונם בשביל זירוז, אלא לפחות ממה שאמר, אבל לא לעשות עיקר הנדר לזירוז בעלמא. ולא דמי לרוצה שיאכל חבירו אצלו, שם יש דרך לעשות עיקר נדר בשביל זירוז, וכ"ה האמת כמבואר בשו"ע:
<h3>כג.</h3>
הר"ן ז"ל בד"ה והיתר, הביא מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל בפירושו של ראשי המטות, אם הפי' מוסמך או גדול הדור, וזה תלוי בפי' סוגיא דבכורות שהביא הר"ן. והנה ברה"ש דף כ"ה ב' אי', דאין היחיד נאמן לקדש החדש, דסד"א הואיל דתניא שאם היה מומחה לרבים דן ביחידי ה"נ נקדשיה ביחידי קמ"ל, ואימא ה"נ, אין לך מומחה בישראל יותר ממשה רבינו וקאמר ליה הקדוש ברוך הוא עד דאיכא אהרן בהדך, דכתיב ויאמר ה' אל משה ואל אהרן וגו'. וכבר תמהו הראשונים ז"ל ממנ"פ, אי לרבא דס"ל בריש סנהדרין דאפילו בהלואות והודאות בעינן שלשה מומחים, א"כ למאי בעי קרא בקידוש החדש דבעינן ג' מומחים. ואי לרב אחא דס"ל דבהודאות והלואות לא כתיב אלקים ולא בעינן אפילו חד מומחה. אלא שאפילו הדיוט יחידי ג"כ כשר. וא"כ איך קאמר דס"ד חד מומחה כשר לקידוש החדש. ובשלמא לשיטת רש"י ז"ל שביארנו בהע"ש ר"פ משפטים, דגם לרב אחא בעינן יחיד מומחה, מדכתיב ואל הזקנים אמר שבו לנו בזה ניחא, דאתי אליבא דרב אחא, אבל לדעת התוס' ושא"פ דס"ל דלרב אחא אפילו חד ואינו מוסמך ג"כ כשר קשה. והרמב"ן תירץ ע"ז דס"ל דקידוש החדש דומה לנדרים דראשי המטות מתירין אפילו ביחידי. ומעתה לשיטת הרמב"ן הוי הכוונה על מוסמך, ולהרמב"ם על גדול הדור. ולכאורה קשה בסנהדרין דף ח' דבעי רב נחמן בר"ח מרב נחמן בר יעקב דיני קנסות בכמה, וא"ל ר"נ ב"י מדתנן דיני קנסות בשלשה, מאי שלשה אילימא הדיוטות אפילו עשרה לא מהני, אלא מומחים ומכ"מ דוקא שלשה. ולשיטת הרמב"ם דגדול הדור מהני לנדרים יותר ממוסמך, דילמא קא בעי רב נחמן בר"ח דיני קנסות בכמה, היינו שיהא גדול הדור דן ביחידי כמו התרת נדרים. אבל כבר ביארנו בהע"ש שאי' נ"ח אות י"ד דפי' הרי"ף והרמב"ם דהא דאי' בגיטין ר"פ השולח דרב נחמן ס"ל דבי תרי נמי קרו בית דין, והגמ' פסיק הלכתא כנחמן וקאי על כל ד"ת, ורב נחמן ס"ל כרב אחא. ומעתה ניחא דהא דקאמר ברה"ש דס"ל דקידוש החדש סגי ביחידי כמו בהתרת נדרים, אינו אלא לרבא דס"ל דאפילו הודאות והלואות בעינן שלשה מומחין. אבל לרב אחא אתי כמשמעו, סד"א דיחיד כשר כמו במשפט דהודאות והלואות קמ"ל, ואין צריכין לומר דס"ד ללמוד מהתרת נדרים. ומעתה מיושב הסוגיא דסנהדרין, דרב נחמן לא ס"ל כלל דיש מקום לדון מהתרת נדרים לדיני קנסות כלל:
<h3>כד.</h3>
הר"ן ז"ל בד"ה הריני, הביא שני שיטות באומר הריני כאלו נתקבלתי, דהרשב"א ס"ל דדוקא בקיום מעשה כגון בממון שאפשר להחזיר, דהפוכי מטראתא למה לי, אבל בבטול מעשה אינו כן, ויש חולקים ע"ז. ושני דעות אלו הובא בגיטין דף ע"ו ב'. דהנה בכתובות דף ב' ב' פירש"י בד"ה לא שמיה מתיא, וגם לכהונה נפסלת מהיום. וקשה מה העלה רש"י בזה, פשיטא דגרושה אסורה לכהן. אלא דאפילו היא רוצה לבטל הגט, ואומרת דהרי הוא כמו שבאת לא מהני ואסורה לכהן, דאינה יכולה לוותר. והיינו שנדחק רש"י לפרש שם בדף ע"ג א', לא תימא טעמא דרב כיון שכנסה סתם אחולי אחליה לתנאיה, אלא משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ופירש"י דהנ"מ לענין כתובה. ולא פי' דהנ"מ בחופה לחוד, דלא שייך אין אדם עושה בעילתו ב"ז, דזה א"א שהרי אינו יכול למחול התנאי וא"כ אין בקדושין כלום, וע"כ דמיירי בביאה ומקדש בביאה, ודלא כהתוס'. והתוס' שפירשו דנ"מ לענין חופה, נדחקו ליישב הסוגיא דאתי כמ"ד חופה קונה, ועוד יישוב כתבו עיין שם. וכ"ז משום דס"ל לרש"י ותוס' שא"א למחול התנאי. והיינו שנדחק רש"י לפרש שם בגיטין דף ע"ו ב', וניחוש שמא פייס דהיינו שבא בתוך י"ב חדש: אבל שיטת הרמב"ם כמשמעו, וניחוש שמא פייס היינו שתבטל התנאי לומר דאפילו לא בא יהא בטל הגט ודומה כאילו בא, וכ"ה באה"ע. וגם לענין קדושין בסי' ל"ח דאפילו קידש על תנאי ולא נעשה התנאי ועשה חופה צריכה גט, משום מחילת התנאי, וכן בסי' קמ"א לענן גט:
<h3>כח:</h3>
<b>וליתני קדושות ואין קדושות.</b> הרא"ש והר"ן ז"ל גרסי רק וליתני קדושות לבד, ואינם גרסי ואין קדושות. ולי נראה דהא ודאי שיטת ש"ס דילן דאם הוי משמעו למפרע, כדמוכח לעיל דף ט"ו. ואף על גב דלענין גט אי' בגיטין דף ע"ב דאם להבא משמע, כבר כתב הר"ן בסופ"ג דשבועות דדוקא בגיטין הכי הוא ולא בנדרים. וא"כ ה"נ באומר הרי נטיעות האלו קרבן אם אינן נקצצות היום, הרי הן תלויין באותו יום אם עבר היום ולא נקצצו קדושות מעתה, ואם נקצצו הרי הם חול, והיינו קדושות ואינן קדושות. כמו לשון המשנה בגיטין דף ע"ח, ה"ז מגורשת ואינה מגורשת, זהו שיטת ש"ס דילן. איברא בירושלמי מבואר חקירה בזה למפרע קדשו או מכאן ולהבא שביניהן נהנה מהן, אין תימר למפרע קדשו מעל אין תימר מכאן ולהבא קדשו לא מעל. איברא הירושלמי גופא אינו מובן, מה זו שאלה מה נפיק ביניהון. הרי פשוט יש לשאול אי מותר ליהנות קודם שכלה היום אי לא. אלא פשוט דאסור ליהנות והשאלה אינה אלא אי מעל. ומעתה אפשר לפרש סוגיין וליתני קדושות ואינן קדושות, דבאותו היום קדושות שאסור ליהנות ואינן קדושות שלא מעל. ועיקר קושית הגמ' דבאמת מה שיש להו פדיון אינו חידוש, אבל במה שהן קדושות באותו היום הוא חידוש גדול:
<h3>כט.</h3>
ומה אלו אמר לאשה היום את אשתי ולמחר אי את אשתי מי נפקא בלי גט. לא נתבאר מנין לו להמקשה ברור שדינא כן. ונראה עפ"י מה שביארנו בפשט הכתוב בעבד עברי, ובשביעית יצא לחפשי חנם בלי גט שחרור, משום דס"ד דכיון דע"ע גופו קנוי, משו"ה אפילו שמתחילה לא קנאו אלא על שש שנים מכ"מ בעי גט שחרור בשנה השביעית, משו"ה כתיב שאינו כן. ומזה למדנו דקנין אישות דאלים טפי מעבד עברי בעי אפילו בכהאי גוונא גט:
<b>בהר"ן.</b> בד"ה ה"נ דאמר לדמי, וכגון דהוי בעל מום דאילו תם אפילו אמר לדמי קדוש קדושת הגוף, דקיי"ל המתפיס תמימין לבדק הבית מידי מזבח לא יצאו כו'. ואינו מובן כלל, דהא דמתפיס תמימין לבדק הבית לא יצאו מידי מזבח, היינו שמחויב לפדות ולהקדיש למזבח, אבל בלי פדיון אי אפשר להקריב למזבח. משא"כ באומר לדמי ה"ז הקדש למזבח ממש. ואפשר דה"פ שהר"ן נותן הטעם דאין לו פדיון, שהרי אפילו הקדיש לבדק הבית דיש לו פדיון ג"כ קאי למזבח, א"כ אם הקדיש לדמי עולה פשיטא דהוי עולה ממש. אבל באמת לא נצרך הר"ן לראיה, שהרי מפורש הכי בתמורה דף י"א הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף:
<h3>כט:</h3>
<b>הכא שאני דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי כו'.</b> הנה דעת הרשב"א ז"ל, דלדעת עולא יכול לחזור, וכתב דפלוגתא הוא בירושלמי בפ"ג דקדושין הלכה א' הרי זה עולה לאחר ל' יום ומכרה בתוך ל' יום ה"ז מכורה. ודעת הרשב"א דה"ה אם לא מכרה וחזר בו. אבל לענ"ד נראה, דלכו"ע אינו יכול לחזור אם לא מכרה, ולא משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, דא"כ ה"ה בבדק הבית ובצדקה. אלא משום דרשה דקרא דאי' בתמורה דף י"ח א' תשא ובאת מאי עביד ליה, אפילו ממירעייהו ל"א ממורגייהו. וכבר ביארנו בהעמק דבר דברים י"ב על פסוק זה, דמשמעו שאינו יכול לחזור בו. ומזה מוכח דדוקא בקדשי מזבח הכי הוא ולא בשארי קדושות. אבל בר פדא לא ס"ל הכי, והכי ס"ל לרב פפא, שהרי רישא ע"כ מיירי בלדמי ופדה, דבלא פדיון לא פקע בכדי, וע"כ הא דבסיפא תניא שאינו יכול לחזור, הוא משום דאמירתו לגבוה כו'. אבל לרבא מיירי תרווייהו לדמי כמוש"כ הר"ן, והכי הביא הרמב"ם בפט"ו מהל' מעשה הקרבנות. אבל ודאי דיכול לחזור בו לפני ל' יום:
ואזלי רבא ורב פפא ובר פדא לשיטתייהו בתמורה דף י"ז ב', דשם איתא ברייתא זכר לרבות את הולד אם זכר לרבות ולד בעל מום, ואי' שם בר פדא אמר לרעיה ודברי הכל. רבא אמר ליקרב ואליבא דר"א. ובבכורות דף ט"ו ב' אי' ג"כ אית דאמרי לרעיה ואית דאמרי ליקרב. ושם משמע דאפילו ליקרב אתי לד"ה, והכי פסק הרמב"ם בהל' תמורה בפ"ג הל"א. ומחלקותם אזלי בשינוי הדרשות, דאי נימא דקרא דרק קדשיך אשר יהיו לך כו', אתי לדרוש דאפילו ממירעייהו היינו שאינו יכול לחזור, וא"כ היתר דולד נפקא ליה מאם זכר, וולד בעל מום ג"כ מהאי קרא והיינו מאם יתירא. וא"כ כמו ולד תמין ליקרב וה"נ ולד בע"מ ליקרב, שהרי מחד קרא נפקי, והכי ס"ל לרבא דאינו סובר בזה אמירה לגבוה כמסירתו להדיוט דמי. אבל בר פדא ורב פפא תרווייהו ס"ל דאמירה להקדש כמסירתו להדיוט דמי, א"כ אינו צריך לזה הדרשה דרק קדשיך, וע"כ אתי האי קרא לולדות, ואם זכר אתי לולד בעל מום, וא"כ אין ראיה שהוא אתי ליקרב. והרמב"ם פסק בהל' ערכין פ"ו ה"ט, האומר שור זה הקדש לאחר שלשים כו' הקדישו למזבח ה"ז הקדש, אלמא דיכול לחזור בו, והיינו משום דפי' לדמי כמבואר בהל' מעה"ק פט"ו הל"ז, והיינו כרבא, ולטעמיה אזיל דפסק דולד שלמים אפילו ליקרב:
<h2>אין בין המודר</h2>
<h3>לב:</h3>
<b>במשנה.</b> אין בין המודר הנאה מחבירו למודר הימנו מאכל אלא דריסת הרגל כו', מאן תנא אראב"א ר"א היא דתניא ר"א אומר ויתור אסור במודר הנאה. והקשו הראשונים והתוס' ז"ל מסוגיא דב"ב דף נ"ז, שמקשה על הא דתנן דבהעמדת בהמה ורחיים לא קפדי ואין בהם חזקה, ומתרץ דבחצר השותפין מיירי, ומקשה מהא דתנן השותפין שנדרו הנאה זמ"ז אסורין ליכנס לחצר, ומשמע דרק על שותפין הוא דשקיל וטרי על הכניסה אי קפדי אי לא, הא אדם אחר ודאי קפדי. והתוס' מחלקים בין שדה לבקעה, והיינו שהקשו כאן נוקמי בחצר ויישבו. והר"ן הביא בשם הרמב"ן לחלק בין דריסת הרגל לכניסה שמשמעה עכבה, ועי' בחי' הרשב"א. ולי העני לכאורה כל זה לא קשה כלל, דהייתי מפרש דלא כהרשב"ם שם, דמפרש שהקושיא היא מהא דאסורין ליכנס לחצר, דמזה לא קשה כלל, שהרי הטעם של הת"ק הוא משום שאם יחלוקו אינו שלו, ואפי' אין בו כדי חלוקה הרי בשעה שמשתמש הוי כמו שנחלק. איך שהוא הרי אפשר לפרש הקושיא מסיפא, ראב"י אומר זה נכנס לתוך שלו כו', ושניהם אסורים להעמיד רחיים ותנור ולגדל שם תרנגולים, וע"כ הטעם משום דנהי דאפשר להתחלק בשעות, ואם היו חולקים שזה ישתמש שנה וזה שנה היה רשאי להכניס מה שרוצה, מכ"מ לע"ע לא התחלקו והרי הן משתמשין בשותפות ויכולין למחות זה על זה בתשמישין כאלו, ומזה שפיר מקשה הא שותפין לא קפדי. ומאי אמרת שאם יתחלקו הרי ראב"י ס"ל יש ברירה, ואם יתחלקו יהא חלק זה שלו, ולפ"ז אזלא כל הקושיא לכאורה: איברא שעדיין יש להקשות רומיא דסוגיא אהדדי, דמה דחיק להגמ' שם ליישב רומיא זו, ורב נחמן ורב פפא לא רצו לאוקמי כר"א דויתור אסור במודר הנאה, הא בל"ז מוכרח לאוקמי כר"א מהא דהת"ק ס"ל דאסורין ליכנס לחצר, ומשו"ה נכנסו רבותינו לכל הישובים, והכי נראה בהרא"ש שמפרש הכי הקושיא. אבל לענ"ד גם זה לא קשה, דודאי ידע הגמ' דסתמא כר"א כמו הא דמתניתין דילן, ועדיין לא רצה הגמ' לאוקמי דראב"י כמו ר"א. ומכאן יש להוכיח כר"ח שאין הלכה כר"א, מדלא בעי הגמ' לאוקמי הא דראב"י כוותיה, וע"ע בסמוך. איברא יש ליישב באו"א ויבואר בר"פ השותפין אי"ה:
<h3>לג.</h3>
אמר רב פפא שק להביא פירות וחמור להביא עליו פירות כו' הנאה המביאה לידי מאכל הוא. לפי מש"כ הר"ן והרא"ש, דהא דתנן לא ישאילנו נפה הוא משום דס"ד דלאו הנאה המביאה לידי מאכל הוא, קשה טובא ליתני רבותא יותר הא דרב פפא. וצ"ל דאע"ג דר"פ בעי לאשמועינן בהני דאינם באים למיתקני האוכל דמיקרי ג"כ הנאת מאכל, מכ"מ אי תני הא דרב פפא הייתי אומר דדוקא הני שהמאכל כבר מתוקן כל צרכו וא"צ אלא להביאו, משא"כ נפה וכברה שאינן אלא לתקן שעדיין רחוק מעצם האכילה. וקמ"ל רב פפא דהבאת מאכל פשוט יותר להקרא הנאת מאכל מדבר שבא לתקן מאכל:
ומזה היה אפשר ללמוד לענין טבילת כלי גוים, דאי' בע"ז דף ע"ה כלי סעודה אמורין בפרשה, ופליגי הראשונים ז"ל בסכין של שחיטה דמתקן שיגיע לידי בישול אי מיקרי כלי סעודה. והנה א"א ללמוד בטבילת כלים ממודר מאכל, דודאי אינו דומה לשון ב"א לגוף דיני תורה. מכ"מ הרי יש ללמוד דחבית להביא יין מיקרי כלי סעודה, מדנחלקו בכלים שמקרבין לידי תקון, ש"מ דכלי הבאת המאכל פשיטא דהוי כלי סעודה, שהרי כאן לענין לשון בני אדם הוא פשוט יותר. ובזה הייתי מיישב קושית הט"ז שם, למ"ד דכלי המתקן שיגיע לכך אינו צריך טבילה, מאי הקשה הגמ' בעבו"ז שם אלא מעתה זוזא דסרבלא נמי, למאי דייק דסרבלא, ליקשי אלא מעתה זוגא נמי אפילו שגוזזין ירק, אלא ודאי דהני באמת בעי טבילה ועי' מש"כ בהע"ש סי' קל"ז. ולדברינו היה אפשר לומר, דמחלוקת הראשונים אינו אלא במספרים שגוזזין ירק שצריכין עוד לבשלם, כמו נפה וכברה. אבל במספרים שגוזזין ירק שאינם צריכים לבישול, פשיטא דבעי טבילה דדמי לחבית, משו"ה איצטריך למידק הכי: אבל כ"ז דוחק. ולולא דברי רבותינו הרא"ש והר"ן ז"ל, הייתי מפרש הרבותא דמשנתינו, דאפילו הני שיש בהו מפני דרכי שלום, כדתנן בגיטין דף ס"א א' משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה רחיים ותנור משום דרכי שלום, וס"ד דכיון דכעין מצוה הוא, לא הדיר הנאה כזו שימנע עצמו מעשות מצוה, קמ"ל דמכ"מ אסור. ולהלן דף ל"ה יבואר דבמצוה ממש נחלקו אביי ורבא, ואזלי לשיטתייהו אי אפשר ללמוד מהא, דמשום דרכי שלום לא מהני להתיר. ופי' זה פשוט מאד. אלא התוס' לטעמייהו במס' ב"ב דף ס"ה א' במשנה, דגרסי שם המוכר את הבית לא מכר תנור וכריים, וע"כ במטולטלת כמוש"כ הרשב"ם, ותנן אם אמר כל מה שבתוכה ה"ה מכורין אפילו תנור וכריים תלושין, ופי' הרשב"ם משום שאין רגילין להשאילם, הרי שאין מצוה שישאילום. וצ"ל דהא דדרכי שלום אינו אלא על הא דתנן אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ, ולא תנן שם תנור וכריים. והא דכתובות דף ע"ב א' המדיר את אשתו שלא תשאל ושלא תשאיל כו' רחיים ותנור, הוא משום נדר עיין שם. אבל לנוס' הרי"ף בב"ב שם מכר תנור כו' ומיירי במחוברין, אבל תלושין לעולם אינן מכורין, וכ"ה ברמב"ם ושו"ע:
<b>שם במשנה.</b> ומחזיר לו את אבידתו מקום שנוטלין עליה שכר תפול הנאה להקדש. ופי' הר"ן אם היה המחזיר בטל מן הסלע דבכה"ג מחייב בעל אבידה ליתן לו שכר כו'. וזה דוחק, דא"כ בזמן מיבעי ליה למיתני. ובפי' המשניות להרמב"ם ז"ל מפורש, אם היה מנהג שהמחזיר אבידה יקבל שום שכר עיין שם. אלא שיש לתמוה האיך יהיה מנהג נגד דין תורה, שהרי אפילו הא דתנן בב"מ דף ל' ב' ואם אין שם ב"ד בפני מי יתנה שלו קודם, היינו בבטל מסלע ודאי, אלא שעפ"י דין שמין הטורח, ואם היה מתנה אין שמין הטורח וצריך לשלם אותו הסלע. אבל מנהג משמע בכל אדם בשוק והולך בטל, האיך יתנה או יהיה מנהג בדבר שאסור ליקח שכר, וגם לא מהני כמבואר להלן בדף ל"ז לענין למוד, ועי' בר"ן שם ד"ה א' שמואל, וכן הקשה בתויו"ט. איברא לדברינו בהע"ש ר"פ דברים, דהא דתנן בבכורות דף ל"ח ונותן לו שכרו כפועל, לא מיירי בבטל מסלע ודאית אלא שהיה אפשר להרויח, ומשו"ה נותן לו שכרו כפועל שהוא הולך בטל, והטעם משום דלזה ג"כ מהני תנאי עיין שם. וא"כ באבידה אפילו כשהולך בטל מהני תנאי שיסולק לו כאדם ההולך בטל, ואפשר שיזדמן לו איזה ריוח. ולפ"ז מהני מנהג בזה לשלם להולך בטל כמו שהיה מתנה, וע"ע בדף ל"ד:
<b>שם בגמ'.</b> אלמא אברוחי ארי בעלמא הוא ושרי כו'. מסתימת לשון הגמ' משמע דקאי גם על שוקל לו את שקלו, והכי פי' המפרשים. אבל בכתובות דף ק"ח אי', בשלמא שוקל את שקלו מצוה קא עביד כדתנן תורמין על האבוד כו', משמע דבזה אפשר ליישב בפשיטות אפילו לרבנן משום דמצוה קא עביד. וכן בהא דמחזיר אבידתו אי' התם משום מצוה. והכא אמר להלן דמשום דמדעם דמנפשיה קא מהדר ליה. הן אמת דמשום דמדעם דמנפשיה לחוד לא קא שרי, כדתנן להלן ומרפאהו רפואת הנפש אבל לא רפואת הגוף, ומפרש בגמ' דהוא רפואת בהמתו, וכתב הר"ן דהוי כהשבת אבידה, ומיירי שיש שם רופא אחר ואין כאן מצוה עי' בדף מ"א ב', אלמא דבהשבת אבידה אילו היה כאן אחר להחזיר לא היה רשאי משום מדעם דנפשיה, אלא משום מצוה שרי. איברא דטעם מצוה לחוד לא סגי, לשיטת ש"ס דילן דבעינן דוקא מדעם דנפשיה. והיינו שכתב הר"ן במשנה ומלמדו מדרש כו' משום מצות לאו ליהנות ניתנו, דאי משום מצוה לחוד אסור. אבל לאביי דס"ל מצות ליהנות ניתנו, ע"כ ס"ל דמשום מצוה לחוד שרי, ומשו"ה קאמר התם סתמא מצוה קא עביד. ולאביי הוי טעם זה לחוד, ולרבא הוי בצירוף הטעם דמדעם דנפשיה מהדר ליה. וכ"ז בהא דאבידה, אבל בדין דשוקל שקלו לא נתבאר מאי מהני סברא דמצוה לחוד לרבנן דחנן, הא מכ"מ כיון דאפשר לגבות חובו ואינו גובה הרי מהנהו בדבר שאין בזה מצוה:
ונראה משום דאפשר לפרש ושוקל לו שקלו ובאמת יגבה ממנו, ומכ"מ אשמעינן הרבה דשרי ליתן עבורו בשעה שנוגשין אותו ואין לו. משא"כ פורע חובו אם יחזור ויגבה ממנו הרי שאינו פורע חובו. ותו דהתם בשוקל שקלו קמ"ל שאינו מהנהו במה שיהיה חלק בתרומת הלשכה, וכדתנן תורמין על האבוד. אבל הכא אם יחזור ויפרע ממנו פשיטא דשרי, אלא כשלא יחזור ויפרע א"כ אמאי שרי:
וי"ל עוד, דבשוקל שקלו אפילו לרבנן אפשר דאינו חייב לו, אף על גב דבשארי חובות צריך לשלם, משום דהוי פורע חובו כמו שמזין אותו, דפשיטא בירושלמי פ"ה דב"מ הל"א דחייב לשלם כמוש"כ הר"ן. אבל בשוקל שקלו דקא עביד לשם מצוה לכו"ע א"צ לשלם, וכמוש"כ הר"ן בדף ל"ח א' במשנה וזן את אשתו יעוי"ש. ולפי דברינו א"צ למש"כ הר"ן בד"ה אפילו תימא ד"ה כו':
<b>הר"ן.</b> בד"ה ולענין הלכה, פסק הרמב"ן ז"ל כר' אליעזר דאמר ויתור אסור במודר הנאה כו', ועוד דסוגיא דפרק השותפין שנדרו כו' כוותיה אזלא. נראה כוונתו להא דקאמר התם אבל יש בו כדי חלוקה ד"ה אסור הרי דכר"א קיי"ל. איברא י"ל דאע"ג דדעת הת"ק מוכח דאתי כר"א, מדתנן סתם אסורין ליכנס לחצר, ומשמע אפילו ברצון המדיר. אבל מר"נ דקאי על ראב"י אין הוכחה דס"ל כר"א. דהא פשיטא לי, דהא דלא מפרש בסוגיא דב"ק דף נ"א טעמא דראב"י משום דס"ל ויתור מותר במודר הנאה, והיא קושית הרשב"א בחי' כאן. ונראה משום דראב"י אמר זה נכנס לתוך שלו, משמע דלא משום דויתור מותר אלא משום דלתוך שלו הוא נכנס. מיהו א"כ קשה סוגיא דב"ב, אמאי שקיל וטרי אי משנה דהשותפין אתיא כר"א, הא מרישא מוכח כן בין מהת"ק בין מראב"י כמוש"כ. אלא נראה דאע"ג דויתור מותר, אינו אלא אי המדיר אינו מקפיד ובאמת מוותר לכל אדם, אבל אם הוא מקפיד ואינו רוצה באמת שילך, ודאי אסור משום נדר. וה"נ בשותפין אם אינן רוצין ודאי לכו"ע אסור משום נדר, וראב"י אמר דמכ"מ רשאי ליכנס בע"כ דבשלו הוא נכנס. וא"כ אינו מוכח דעת ראב"י. ועלה קאי ר"נ ואמר דבשיש בה כדי חלוקה כו"ע ס"ל דאסור. ואכתי אפשר לאוקמי כמ"ד דויתור מותר, והכא איירי לענין אם רשאי בע"כ ליכנס לתוך שלו. ואדרבה מדחזינן דר"נ ור"פ בב"ב שם לא רצו ליישב דאתי כר"א, והרי רישא ע"כ כר"א, אלא ע"כ משום דלא בעו לאוקמי דראב"י ס"ל כר"א, משום דאין הלכה כר"א. אבל הרמב"ן ז"ל נראה דמפרש קושית הש"ס התם כהרשב"ם, מהרישא דתנן אסורין ליכנס לחצר, וא"כ לא קשה הא דר"נ ור"פ לא רצו לאוקמי כר"א, משום דרצו לאוקמי כד"ה אף על גב דהלכה כר"א, כמו דקאמר בסמוך בסוגיין בהא דפורע לו חובו דרבא לא אוקמי כחנן משום דרצה לאוקמי כד"ה. משא"כ לדברינו דהתחלת קושית הש"ס אינו מהא דתנן אסורין ליכנס לחצר, אלא מסיפא דתנן ואסורין שניהם להעמיד רחים כו', אבל הרישא פשיטא דכר"א תני, וא"כ אמאי לא רצו ר"נ ור"פ לאוקמי גם סיפא הכי. אלא ע"כ משום דסיפא לראב"י אתי דהלכתא כוותיה, לא רצו לאוקמי את ר' אליעזר בן יעקב כר' אליעזר, אלמא דלית הלכתא כר"א:
<h3>לג:</h3>
רב הושעיא לא אמר כרבא גזירה שלא ליפרע משום ליפרע. ובכתובות דף ק"ח אי' בטעמו של רב הושעיא דלא אמר כרבא, משום דנהי דהנאה לית ליה כיסופא מיהא אית ליה, ומשו"ה לרבנן אסור, וסוגיין לית ליה סברא דכסופא. אמנם למדנו מסוגיא דכתובות דהצלה מכיסופא ג"כ אסור. ואפילו אנן דקיי"ל כחנן דהוי אברוחי ארי, מכ"מ הא לא שרי אם הוא כבר ישנו בפי הארי, כמוש"כ התוס' בב"ק דף נ"ח א'. א"כ אם כבר תבעו והוי ליה כיסופא וכשבא זה ופרע ומצילו ממנו אסור, ואפילו לחנן אסור. אבל לסוגיין לא חיישינן לכך אלא להיזק מעות, א"כ אפילו כשכבר תבעו מכ"מ אכתי לא גבה:
<b>שם.</b> דקא מהני ליה פרוטה דרב יוסף. והקשו התוס' יחזיר הנאה להקדש, ויישבו בדוחק. ולי נראה דדוקא בשכר שאינו נפרע ברגע שמחזיר האבידה אלא אח"כ, והנאה זו יתן להקדש אח"כ. משא"כ הכא ניצרך לעני באותו רגע דוקא, ומה יועיל שיחזיר להקדש אח"כ, דילמא באותו רגע יקרה עליו הפרוטה יותר מאח"כ:
<b>שם.</b> ומשום פרוטה דרב יוסף לא שכיח. וכתב הר"ן ומיהו כיון דאפשר דאתי ומיתהני מינה שומר שכר הוא עליה וחייב בגניבה ואבידה. והנה התוס' בשבועות דף מ"ד הקשו לרב יוסף, אמאי אי' ברה"ש דף כ"ח המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה, וכן המודר הנאה ממעין כו', ואמאי הא מיתהני לרב יוסף דחשיב ליה בהכי לשומר שכר. ותירצו דשאני שומר אבידה ומשכון, דכמה פעמים שמתעסק בה לשוטחה לצורכה ולהצניעה מיפטר מליתן לו, אבל התם יכול לכוין לתקוע ולטבול במקום שלא יבא שם עני באותה שעה עכ"ל. ולכאורה לא היו צריכין להאריך ולכתוב יכול לכוין כו', אלא משום שאינן שעות מרובות כמו שומר אבידה, או להיפך שהו"ל למימר דבאבידה א"א לכוין השעה שיבא העני כמו בהא דתקיעה וטבילה. וצ"ל דהתוס' רצו ליישב אליבא דהני תרי אמוראי דהכא, דלמ"ד הכא דשרי צריך ליישב דוקא שומר אבידה דכמה פעמים כו', אבל להחזיר אבידה שדומה לתוקע וטובל. אבל למ"ד הכא דאסור להחזיר אבידה, צ"ל דמכ"מ תקיעה שרי שיכול לכוין השעה במקום שלא יבא שם עני באותה שעה. משא"כ החזרת אבידה דע"כ מחויב להחזיר באותה שעה שמוצאה. ונמצא דממילא יישבו התוס' קושית הר"ן, דרב יוסף לא קאמר דהוי שומר שכר אלא בשומר שמתעסק בה, ולא במחזיר דהוי רק לשעה קלה. אבל הר"ן לית ליה סברא זו כלל לחלק. וא"כ קשה למ"ד כאן דאסור, אמאי פשיטא דהמודר הנאה מחבירו תוקע בו תקיעה של מצוה, הא מהנה ליה פרוטה דרב יוסף:
ונראה דהא לשיטת הר"ן דס"ל דהמחלוקת אם מצות ליהנות ניתנו או לא, דוקא במצוה שאין בה הנאת הגוף. וא"כ קשה הא דאי' בעירובין דף ל' דאי אין מערבין אלא לדבר מצוה שרי להניח העירוב בקבר משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, והרי מערבין ליכנס לבית המשתה של מצוה, והוי מצוה שיש בה הנאת הגוף. וצ"ל דכיון דגוף העירוב הוא מצוה שאין בה הנאה, לא חיישינן להנאה דאתי ממילא, וכמש"כ הר"ן בפ' לולב הגזול לענין מודר הנאה ממעין דטובל בו טבילה של מצוה, אף על גב שמכשירתו לכמה דברים מכ"מ לית לן בה כיון דלא מיתהני מגופו של איסור עיין שם. וה"נ אם מערבין לדבר מצוה הוי העירוב מצוה, ולא חיישינן להנאה דאתי ממילא, משא"כ אם מערבין לדבר הרשות אין בהנחת העירוב שום מצוה כלל, דאטו יש מצוה להניח עירוב כדי שילך חוץ לתחום, והרי משום זה ס"ל להראב"ד שאין לברך על עירוב תחומין. וסברא זו בעצמה כתב הר"ן להלן דף ל"ה ב', בד"ה הא קא מהני ליה, דמצוה וגרמת הנאה בעלמא שרי. וא"כ קשה סוגיין דילן, אמאי חיישינן לפרוטה דרב יוסף הא השבת אבידה הוי מצוה, ומאי דמיתהני אינו אלא גרמא. אלא צ"ל דכאן מיירי אפילו באופן שבעל האבידה אסר נכסיו על המחזיר, ומשו"ה לא קא מהדר ליה, שהרי בעל האבידה אסור לקבל הימנו משום דמהני ליה ועליו אין מצוה. והיינו דקא דייק הגמ' דקא מהני ליה, ולא קאמר דנהנה פרוטה דרב יוסף, דלא אסור להחזיר אלא משום דבעל האבידה אסור לקבל:
ובזה מתיישב הא דקאמר לעיל דכי מהדר ליה מידעם דנפשיה קא מהדר ליה, ולא קאמר משום מצוה כדאי' בכתובות. אלא משום דהכא מיירי באיסור שעל המקבל אבידה שעליו אין מצוה, משו"ה קאמר דכשהביא לידו הרי מידעם דנפשיה קא מהדר ליה. אבל המוצא עצמו מרחוק לא היה שרי מטעם זה לחוד, כמו דאסור לרפאות בהמתו כשיש רופא אחר כמוש"כ הר"ן בדף מ"א ב', ואינו שרי אלא מטעם מצוה. אבל המקבל שאין עליו מצוה לא שרי. אלא דכ"ז שלא הגיע לידו אינו עושה כלום וכשהיא באה לידו הרי נוטל שלו:
<b>וכ"ז לשיטת הר"ן בענין מצות ליהנות ניתנו.</b> אבל לשיטת התוס' בענין מצות דלאו ליהנות ניתנו, מתבאר סוגיא דעירובין כמשמעו, משום דסעודת מצוה לאו ליהנות ניתנה, הא הנאה דרשות אף על גב דאתי ממילא אסור אפילו במקום מצוה. ומשו"ה שפיר מקשה להאי מ"ד דאסר כאן, דה"נ במדיר הנאה מחבירו אמאי תוקע וכו':
<h3>לד.</h3>
בהר"ן ד"ה תנן כו', ולי נראה דה"ק אמאי תפול הנאה להקדש יתן שכרו כו', וכל הענין. ולדברינו לעיל דפי' מקום שנוטלין עליה שכר היינו בלא בטל מסלע ודאית, אלא הולך בטל, ושרי משום דהוי כתנאי, א"כ לא הוי כזבינא דרמי על אפיה, וצדקו רבותיו של הר"ן ז"ל:
<h3>לד:</h3>
אמר רבא היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאוכלה מעל כו'. הרא"ש והר"ן פי' בהקדש ממש, והטעם דמהני או משום ד' אמותיו דמשום דזכי לנפשיה זכי ג"כ להקדש, או משום דהוי בידו, והובא דין זה במל"מ הל' ערכין פרק ו' הל' כ"ב. ודעתי הדלה קצרה משני הטעמים, אי משום הד' אמות, הלא הסברא דמגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה אינו אלא מטעם שליחות דליתא בהקדש, כמו דאין חצר להקדש כמוש"כ התוס' בב"ב דף ע"ט. ואי מטעם דהוי בידו, לא שייך לכאן דכתיב ביתו והיינו שלו דוקא, ולא מהני בידו אלא בשלו רק שאינו יכול מטעם אחר, משא"כ כשאינו שלו. אמנם הר"ן ס"ל כמוש"כ הרמב"ן שם בחי', דאע"ג שיש חצר להקדש מכ"מ אין מועלין בה, וטעם דיש חצר הוא מטעם זכות ושליחות. והא דבאמת אין מעילה, נראה לי משום דבעינן שיאמר דוקא קדש לה' או קרבן לה', אבל בל"ז אף על גב שגמר בלבו מהני למזבח כדאי' בשבועות דף כ"ו, ומכ"מ אי אפשר להקריב עד שיאמר קרבן לה'. והראיה הוא מדלעיל דף י' דתקנו כנויין כדי שלא יאמר לה' עולה, אלמא דאמירה מיהא בעי, ועי' מש"כ בהע"ש סי' ע"ג אות ג'. אולם עיקר הסוגיא תמוה מאי שייטא לכאן כמו שתמהו התוס'. ומש"כ הר"ן דהוא דומה להא דר' חייא בר אבין, אינו מובן לי, דדמיונות כאלה דנדר ועבר עלה מיירי בכל המסכת. ויותר הו"ל למיסמך הא דר"ח בר אבין למשנתינו דקונם ביתך שאני נכנס. ולי העני נראה עיקר, דבהקדש ממש א"א כלל, ורק בקונם מיירי כמוש"כ התוס', ולשון זה ככר זה הקדש על קונם, הוא לשון הברייתא להלן דף ל"ה, ולפי נוס' התוס' ביבמות דף פ"ח לא תני קונם. מיהו שם יש ע"כ איזה הוכחה שלא כיוון להקדש ממש, משא"כ כאן דבהפקר, ע"כ כיון דאסר עליו כהקדש ובקונם:
ועיקר מימרא דרבא כאן, הוא עפ"י הא דמסיק להלן דיש מעילה בקונמות. העלה רבא דבר חדש, דיש בקונם דין הקדש לענין איסור מוציא מרשות, מה שאינו נכלל בלאו דלא יחל דברו, שהרי לא אסר עליו כי אם הנאה, מכ"מ אסור מטעם מעילה, ובזה אזיל כל הסוגיא כאשר יבואר. וגם הרמב"ם ז"ל הביא דין זה בפ"ד מהל' מעילה, אחר שהביא שיש מעילה בקונמות ולא בדיני הקדש. וזה י"ל דאפילו מ"ד דאין קרבן מעילה בקונמות, מודה דאסור להוציא מרשות הקדש לרשותו אלא שאין מעילה. ומשו"ה רבא הקדים כאן דבקונמות יש איסור הקדש לענין הוצאה, ובעי מר"נ לענין מעילה:
<b>שם.</b> בעא מיניה רב חייא בר אבין מרבא, ככרי עליך ונתנה לו במתנה מהו ככרי אמר לו כי איתיה ברשותיה הוא דאסור, או דילמא עליך אמר לו עילויה שויתיה הקדש כו'. הנה הדיוק עליך אינו מובן, דה"ה אם אמר ככרי לאכילתך קונם. ה"נ הוי לפשיטות רבא אסור ליתנה במתנה כפי ההכרח דלאפוקי מאי, ועי' בתוס' שרצו למחוק מלת עליך כו', והוא פלא. והגרע"א זצ"ל הקשה על קושית הש"ס מהא דפרה, דהרי בפרה ליכא הכרח דרבא. ולולא פי' רבותינו ז"ל הייתי אומר, דרחב"א לא שאל אלא משום עליך דאסרו בהנאה והוי כהקדש, וא"כ אסור ליתן משום הוצאה מרשות לרשות. ואף על גב דלא הוי בכלל לא יחל דברו, שהרי ככרי אמר, ואם אמר ככרי לאכילתך אסור דאינו הקדש כיון דשרי בהנאה, פשיטא לרחב"א דשרי, ולא בעי אלא משום עליך. ורבא פשיט ליה כדעתיה פשיטא דאע"ג דיהבא ליה במתנה אסור, ומשום דמועל בהוצאות הרשות, ואף על גב דכבר יהבא ליה מכ"מ לא הותרה, דאפילו נימא במה שנסתפק הר"ן בדף ל"ה, היכא דמעל בקונמות דיצא לחולין, מכ"מ זה אינו אלא בקונם כללי דמהני פדיון, משא"כ בקונם פרטי דאין לו פדיון, א"כ לא תפיס הקדש על קרן וחומש שיהיה יצא האיסור מכאן. והא דקאמר אלא ככרי עליך לאפוקי מאי כו', לא כמו שכ' המפרשים שהוא הכרח לפשיטותא וגרסי דאי לא, מה שאינו כן בנוסחי הגמרא, אלא רבא מתמה על רחב"א דנהי דלא ידעת הסברא דהקדש שויא לענין איסור הוצאה מרשות לרשות, מכ"מ הא קשיא עלך בככרי עליך לאפוקי מאי כו', וא"כ ע"כ כיוון למתנה, וא"כ אסור משום בל יחל נמי. ומשני ליה דאי משום הא לא איריא, דהא דקאמר ככרי לאפוקי דאי אזמניה. מיהו פשיטותא דרבא אינו משום בל יחל, אלא משום איסור הוצאה, ומקשה הגמ' מדתניא קונם פרה דהוי נמי אסור בהנאה והוי כהקדש ומכ"מ שרי במתנה, ודחי שפיר:
ולפי דברינו נתיישב קושית הר"ן על הרמב"ם, שפסק דהמדיר הנאה וההנה אותו לוקה משום בל יחל, והרי בסוגיין קאמר למעול נותן הא לא אסרה עליה. ולדברינו לק"מ, דודאי בעיקר האיסור בל יחל חייב המדיר, אבל באיסור הוצאה מרשות לרשות שאינו באיסור בל יחל אלא משום דהוי הקדש, שפיר קאמר הא אצל המדיר אינו קודש, שהרי קדושה אינה אלא אי אסור בכל הנאה כהקדש, משא"כ על המדיר אינו אסור בהנאה, אלא שאסור ליתן למודר, וא"כ אינו עליו הקדש דלימעול. וזה ברור שיטת הרמב"ם. והר"ן ס"ל דאיסור הוצאה מרשות לרשות המודר עיקרו משום בל יחל דברו, ושפיר מקשה. אבל לדברינו אינו אלא משום הקדש:
ובזה נתיישב הא דאי' להלן דף ל"ז, המדיר את הקטן אסור ללמדו מקרא, והקשו הא קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו כו', עי' בר"ן וש"מ. ולהרמב"ם ניחא מפני שהמדיר מוזהר על זה:
וראוי לדעת, שהמאירי כתב בדף כ"ח במשנה דהרי נטיעות וכן בסוגיין, דיש נפ"מ בין קונם כללי לפרטי בדין מעילה. דבקונם כללי בין שאמר בלשון הקדש וקרבן בין בלשון קונם יש בו מעילה, משא"כ בקונם פרטי דוקא אם אמר בלשון הקדש וקרבן ולא בלשון קונם. וכתב שביאר דבריו ז"ל במס' שבועות. ולדבריו ז"ל קשה פירושו, דמקשה מהא דתניא אמר לו קונם פרה שאני קנוי כו', על הא דאמר רבא ככרי עליך כו', והרי בככרי עליך שויא הקדש, וכדאי' להלן בהא דא"ל ראבדר"א לרב אשי ככרי עליך כו' מאן לימעול, וא"כ מאי קשיא מהא דא"ל קונם. אלא ע"כ דלאו מחמת הקדש ואיסור הוצאה מיירי, אלא מצד הלשון.
אבל ראוי לדעת, שהמאירי כמו כן יש לו נוס' אחרת בברייתא דהשאילני פרתך נכסי עליך אמר המבקש אותו שאלה, וה"ג נכסי עליך אם יש לך פרה. ובסיפא גריס המאירי מת או שניתנו לו במתנה ה"ז מותר, וקאי על הנדר דנכסי עליך. וא"כ שפיר אפשר לפרש כמוש"כ, דמיירי רבא משום איסור הוצאה דהקדש מרשות לרשות, ולא מצד הלשון:
<h3>לה:</h3>
<b>במשנה.</b> ומלמדו מדרש. כתב הר"ן דמצות לאו ליהנות ניתנו. וידוע קושית הטורי אבן זצ"ל ברה"ש דף כ"ח, לאביי דס"ל מצות ליהנות ניתנו מאי איכא למימר. ונראה דכל מה שניצרך הר"ן לפרש הכי, הוא משום דא"א משום מצוה לחוד שרי, שהרי בהשבת אבידה מפרש הגמ' לעיל משום דמדעם דנפשיה קא יהיב ליה, והיינו מחמת ב' הסברות כמוש"כ לעיל. וא"כ נימא דאביי באמת ס"ל דמשום מצוה לחוד ג"כ שרי. ואף על גב דמשום דרכי שלום אסור כמוש"כ לעיל במשנה לא ישאילנו נפה וכברה, מכ"מ במצוה ממש שאני, דלא מיקרי זה שמהני לחבירו אלא קא עביד צרכי עצמו לעשות מצוה המוטלת עליו, וממצוה לא אדריה, וכדאי' להלן דף ל"ט מן חיותא לא אדריה, וה"נ ס"ל לאביי במצוה:
ויש לבאר, דאביי ורבא אזלי לשיטתייהו אם דרכי שלום דומה למצוה או לא. דבפ' מקום שנהגו דף נ' א' אי', ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין או ממקום שאין עושין למקום שעושין, נותנין עליו חומרי המקום כו' ואל ישנה אדם מפני המחלוקת. ומקשה הגמ' בהא דממקום שאין עושין למקום שעושין אל ישנה וליעבד, התנן נותנין עליו חומרי המקום שיצא משם, ומשני אביי ארישא קאי, ורבא אמר אין בזה משום שינוי המחלוקת. אלמא דאי הוי משום שינוי המחלוקת, היה ראוי שיעשה, ולא כחומרי המקום שיצא משם, והיינו משום דהוי כמצוה דמבטל מנהג. כדמוכח בברכות דף ה' היה רגיל לבא לביהכנ"ס ויום אחד לא בא הקדוש ברוך הוא משאיל עליו כו' אם לדבר מצוה הלך נגה לו, הרי דברגיל מיירי דנחשב כנדר מדרבנן, ואסמכתא דקרא לא יחל דברו כדאי' לעיל דף ט"ו, ומשו"ה הקדוש ברוך הוא משאיל עליו, אף על גב שאינה חובה באמת ללכת לביהכנ"ס אלא משום מנהג, ומכ"מ אם לדבר מצוה הלך נגה לו. והכי קיי"ל לענין מי שנהג להתענות בעשרת ימי תשובה, דלדבר מצוה א"צ להתענות. וס"ל לרבא דה"ה מנהג של בני העיר, אם היה עומד מצוה כנגדם היה ראוי לבטל. וממילא אותו יחיד שמתפרש מהם, אם היה בזה משום דרכי שלום ה"ז מצוה וצריך לעשות. אבל אביי לא ס"ל הכי, ואינו דומה דרכי שלום לדבר מצוה. וה"נ בנודר הנאה מחבירו דתנן דמשום דרכי שלום לא הותר, ופליגי אביי ורבא, דלאביי יש לומר דמכ"מ במקום מצוה שאני, ולרבא ל"ש מצוה מדרכי שלום:
ולכאורה קשה לאביי מדתנן בשלהי פרקין במודר הנאה ואין לו מה יאכל, ולמדנו שמה עצות הרבה, אבל ליתן לו ממש אינו רשאי. אבל י"ל דלאביי באמת כשא"א באופן אחר אלא ליתן לידיו באמת שרי, אבל מכ"מ כל שאפשר באופן אחר אסור ליתן לו לידיו ממש. וגם בזה אביי ורבא לשיטתייהו אזלי במס' שבועות דף י"ח. דרבא הוכיח המשמש מת בעריות פטור, מדתנן היה משמש עם הטהורה ופירש מיד חייב מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו, ואם משמש מת ג"כ חייב אמאי חייב על הא שפירש באבר חי. ואביי ס"ל דאע"ג דמשמש מת חייב, מכ"מ חייב על הא שפירש באבר חי. וטעמו משום שהיה אפשר לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה. וה"נ לאביי אף על גב דבע"כ צריך ליתן לו משום מצוה, מכ"מ כל שאפשר לו למעט באיסור עדיף:
שוב ראיתי שלא נכון מש"כ דלאביי משום מצוה לחוד שרי, ודלא כרבא שמפרש משום סברא דמדעם דנפשיה קא מהדר. דאם כן דלאביי הכי הוא, א"כ מנליה להגמרא דלרבא אינו כן. ותו הרי תנן התם בדף מ"ג א' במשנה ור' יוסי אוסר, ולאביי מ"ט אוסר הרי הוי מצוה ומותר. אלא צ"ל דלאביי ג"כ אינו מותר במצוה לבד, אלא דוקא כשחל המצוה קודם הנדר, בזה אמרינן דבאופן זה לא אסר אנפשיה. אבל במצוה הבאה אח"כ מודה דבעינן צירוף סברא אחרת, ומשו"ה מלמדו מדרש הוא דמצות למוד חל מקודם. ובזה מיושב באמת טעמו דר' יוחנן אליבא דר' יוסי משום דהפקר כמתנה, ומכ"מ יש נפ"מ אם הפקרו היה קודם לנדרו או לאח"כ, דבהפקר יש מצוה שלא לחזור בו, כמוש"כ הרמב"ם בהל' נדרים פרק ב' ההפקר ה"ה כמו נדר, ואזיל קושית רבא להלן. ורבא לטעמיה דגם מצוה שקודם לנדרו אסור, והא דמלמדו מדרש הוא משום מצות דלאו ליהנות ניתנו:
<b>שם בגמ'.</b> איבעיא להו הני כהני שלוחי דידן הוו או שלוחי דרחמנא כו'. תימה לי אמאי שני הגמ' סדר שאלות הסוגיות מסדר המשנה, שהרי החקירה דתורם משלו על של חבירו קודמת בסדר המשנה מהא דהני כהני אם שלוחי דידן כו'. אכן יבואר לפנינו טעמא דמילתא:
<b>שם.</b> אלא מחוסרי כפרה שאני דא"ר יוחנן הכל צריכין דעת כו'. כתב הר"ן כלומר ואדרבה תפשוט לאידך גיסא דכיון דתני מחוסרי כפרה כו', ומיהו לא איפשיטא בעיין לגמרי דאיכא למימר דתנא מחוסרי כפרה לאשמועינן רבותא דאע"פ שמתירו לאכול בקדשים שרי כו'. ולא נתיישב אצלי דלפי זה פי' חטאות ואשמות היינו חטאת חלב, וזו ואצ"ל זו היא, ולהיפך מיבעי ליה למיתני ומקריב עליו חטאות ואשמות וקיני זבין כו'. אלא ודאי חטאות ואשמות של מחוסרי כפורים כפי' הגמרא להלן, הרי דדוקא הני. וא"כ ליפשט מהכא דכהני שלוחי דידן נינהו ואסור. ונראה במש"כ הר"ן עוד, ומדר"י נמי דאמר הכל צריכין דעת לא מיפשטא בעיין כו'. ולי נראה דמתחילה לא קאי ר"י בכפרה אלא בהפרשה, כדשמואל בערכין דף כ"ח עולה צריכה דעת שנא' לרצונו. ומפרש הגמ' דמיירי בהפרשה משלו על של חבירו, וע"ז קאמר דמחו"כ א"צ דעת בשעת הפרשה שהרי אדם מביא על בניו כו'. וא"כ לא מיירי ר' יוחנן בשעת כפרה כלל, ומכ"מ שפיר קאמר הגמ' אלא מחו"כ שאני, דמהא דמביאין על הקטנים מוכח דבהו לא בעינן דעת לא בשעת הפרשה ולא בשעת כפרה. ומעתה אפשר לומר דמתניתין מיירי בהפרשה, ומקריב עליו היינו שהישראל מביא בשבילו קרבן של מחוסר כפורים, משא"כ שארי קרבנות דבעינן דעת בעלים, משו"ה מודר הנאה אסור ולא מיירי כלל בכהנים, ואפשר דכהנים מקריבין כל הקרבנות משום דשלוחי דרחמנא הם:
<b>שם.</b> הכל צריכין דעת חוץ ממחוסרי כפרה שהרי אדם מביא קרבן על בניו ועל בנותיו הקטנים, שנאמר זאת תורת הזב בין גדול בין קטן כו', וכתב הר"ן להלן בד"ה ההוא, דבשלמא בקטן לאבוה קא מזהיר אלא שוטה למאן כו'. ותמוה לי היכן נזכר בקרא שהאב מחויב להביא עבור בנו, והאי קרא לא בא אלא שהקטן היה טמא בזיבה כדאי' בנדה דף ל"ד, וה"ה שאסור להאכילו בקדשים עד הבאת קרבן, אבל שיהא האב מחויב לא שמענו. ונראה דלפי שכתוב ברגלים ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך, ושמחת הרגל היינו באכילת קדשים כפי' ר"ת בקדושין דף ל"ד ב'. ואפילו רש"י מודה לזה, אלא שס"ל דאפילו שלא בזמן שביהמ"ק קיים איכא שמחה מן התורה בשארי דברים, אבל הא ודאי דבזמן שביהמ"ק קיים מחויב האב והבעל לשמח באכילת קדשים, כמו שהוא עצמו מחויב בכך. א"כ כמו שהוא אם בעי כפרה מחויב להביא כדי שיהיה יכול לאכול, וה"נ בקטן או אשה. אלא שהנפ"מ אם הוא עצמו חייב חמשה קרבנות זיבה, מחויב להביא הכל, אף על גב שרשאי ליאכול קדשים בקרבן אחד כדתנן בכריתות דף ח', מכ"מ המצוה עליו להביא מה שמחויב. משא"כ קטן ודאי שאין האב מחויב להביא עבורו יתר הקרבנות, אלא כשיגדל יביא בעצמו, אבל קרבן אחד מחויב גם האב להביא עבור הקטן כדי שיוכל לשמחו באכילת קדשים. וא"כ הוא דלא כמוש"כ הר"ן דבהאי קרא לאבוה קא מזהר. אלא ר' יוחנן יודע ממשמעות המקרא דקטן אפשר ליטהר כמו גדול, שהרי הפסוק זאת תורת הזב קאי גם על הטומאה וגם על חיוב הכפרה וגם על הטהרה, וממילא מחויב האב כמו שכתבנו. ויותר מזה ראוי לומר, דר' יוחנן לא ממשמעות המקרא למד שאפשר ליטהר כשהוא קטן, אלא מצד הסברא, דכיון דמחויב כשהוא קטן מסתמא אפשר ליטהר ג"כ כשהוא קטן, והכי מוכח להלן דף ל"ו א' כאשר יבואר. והא דאמר להלן שכן אדם מביא קרבן על אשתו שוטה כר"י, ג"כ הכוונה דלא שהבעל מחויב עבורה, אלא שמצינו שאפשר בכך, וממילא הוא מחויב מטעם שכתבנו. ובאמת כל שהביא הש"ס הא דר"י אינו ראיה דמביא על אשתו שוטה ובלא דעת, דילמא דוקא בפקחית ומדעתה, וקמ"ל דמחויב להביא קרבן עשיר. אלא עיקר הראיה אינו אלא שהבעל מחויב ליתן משלו, וע"כ כדי שתהא יכולה לאכל בקדשים, או אפילו יותר מזה כמו אם היא חייבת חמשה מחו"כ, מכ"מ הוא מחויב להביא משלו מתקנת כתובה, וכן אם היא חייבת חטאת חלב חייב הבעל להביא מתקנת כתובה. וזהו דתניא וכל קרבנות שחייבת, ור"ל שלא רק כדי ליטהר לאכילת קדשים אלא גם החיוב שלה, אבל זה ודאי שלא מד"ת אלא כמו חטאת חלב שהוא תקנת כתובה. וממילא באשתו שוטה שלמדנו שאפשר שתיטהר כשהיא שוטה, מחויב הבעל להביא:
אלא שהיה קשה להר"ן ז"ל, מה שהביא הגמ' שכן אדם מביא קרבן על אשתו שוטה כדברי ר"י. משו"ה פירש דבלא זה אי אפשר לפרש הכי כמוש"כ, דלמאן קא מזהר, ודלא כמו בקטן. אבל הדבר תמוה, והתוס' בד"ה ומשני כתבו שכך מצינו שאדם מביא קרבן על אשתו שוטה. ונראה שגם התוס' עמדו על זה, ופירשו שהוא בתורת ראיה דשוטה חייבת בקרבן לידה שהרי כך מצינו כו'. אבל גם זה אינו מובן וכי היכן מצינו כך, והרי בהא דר"י לא נזכר שוטה:
ולי נראה דודאי משום קושיא דזאת תורת היולדת לא נצרכנו כלל להא שכן מצינו, אלא שעוד קשה על ר"י שאמר חוץ ממחוסרי כפרה שא"צ דעת, ויולדת היא בכלל מחו"כ, והרי לא מצינו ראיה זו, שהרי האב מביא על קטנה ומנ"ל דאפשר להביא בלי דעת. וע"ז משני ביחד עם קושיא זו דמרבינן מזאת תורת היולדת שוטה, וא"כ מתורץ הא דר"י שכן אדם מביא קרבן על אשתו שוטה כדברי ר' יהודא. והכי נראה פי' המפרש בד"ה שכן כתב לה כו', וכי היכי דהאי מביא קרבן על אשתו יולדת אפילו שוטה כך כל מחוסרי כפרה כו'. והא שנצרך להא דר' יהודא, נראה לפי דברינו דכל מה שהאב מחויב להביא על בניו קטנים למדנו מדמחויב בקרבנות לשמחת הרגל, וה"נ בעל מחויב בקרבנות אשתו מטעם זה משום שמחויב בשמחתה, אבל זה אינו שייך אלא באשה פקחת שהיא בת מצוה משא"כ שוטה. וכבר ביארנו בחידושינו לקדושין דף ל"ד, דאע"ג דאשה בעלה משמחה, מכ"מ מצוה דידה היא ג"כ לפי מסקנת הסוגיא דשם. וא"כ לא שייך לומר דמצוה על הבעל להאכיל אשתו שוטה בקדשים, וא"כ לא מצינו שהוא מביא קרבן על אשתו שוטה, משו"ה קאמר כדברי ר' יהודא דקאמר וכל קרבנות שחייבת, וכבר ביארנו שבא ללמד אפילו מה שאינו נוגע לאכילת קדשים, וא"כ אשתו שוטה היא ג"כ בכלל. הא מיהא מיושב בזה הא דר' יוחנן אמר דיולדת מחו"כ אינה צריכה דעת. וכבר ביארנו דהא דבאמת יכולין להביא על שוטה, או משום דנפק"ל ממשמעות המקרא דאפשר לשוטה להטהר, או דמסברא הכי הוא דכיון דרחמנא חייבה מסתמא אפשר שיהא הקרבן קרב בשבילה, והכי מוכח להלן כאשר יבואר:
<h3>לו.</h3>
<b>תנן הכהנים שפיגלו במקדש מזידין חייבין.</b> בפי' הרא"ש מבואר שגיר' היתה ותני עלה הא שוגגין פטורין כו'. ופי' אלמא שהוא מה"ת דאי ממתניתין ס"ד דהוי פגול דרבנן. וזה דוחק, דמאי ראיה מהברייתא שהוא מה"ת. ולי נראה דכלפי הא דקיי"ל כר"י בגיטין דף נ"ג דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק והתקנה היה דמזידין חייבין, וא"כ אפשר דבשוגג באמת לא הוי פיגול, ורק במזיד, וקמ"ל דחייבין לשלם מטעם תקנה, ומשו"ה נצרך להביא הברייתא דשוגגין פטורין. ומזה מוכח דפיגולן פיגול, דאי לא כן לא שייך לומר דפטורין, ועי' מש"כ בחי' בגיטין שם בסוגיא זו בזה:
<b>שם.</b> אלא מעתה יביא אדם חטאת חלב על חבירו שכן אדם מביא על אשתו שוטה כו'. והקשה הגרע"א ז"ל דרק ביולדת אמרינן לעיל שכן מביא על אשתו שוטה משום ריבוי דקרא זאת תורת היולדת לרבות אשתו שוטה, אבל בחטאת חלב דליכא ריבויא, באמת אינו מביא על אשתו שוטה כיון דצריך דעת, ובאמת קושיא חמורה היא. ומזה נראה דלא ממשמעות דקרא מוכח דאפשר להביא בשעה שהוא קטן ושוטה, אלא מצד הסברא כיון שהוא חייב מסתמא אפשר להביא עליו. וה"נ ס"ד דשוטה אפשר להביא קרבן עבורו, כיון שאם אכל חלב בשעה שהיה פקח הרי בר עונשין הוא עד שיביא חטאת, וא"כ אפילו אם נשתטה נמי ה"ז בכלל שמחויב כדי שלא יהא מענושי שמים עבור מה שחטא בשעה שהיה פיקח, ומצד הסברא אפשר להביא עבורו. וממילא בעל מחויב להביא עבור אשתו, וזה בכלל כל הקרבנות שחייבת:
והנה התוס' הקשו על הא דמביא הגמ' הקושיא מדר' אלעזר ולא מר' יוחנן עצמו שאמר הכל צריכין דעת, ויישבו דמצינו למימר דר' יוחנן מיירי בכהן המקריב שצריך דעת בעלים. ולא זכיתי להבין, דסו"ס קשה שהרי ממילא יהיה הפי' למש"א חוץ ממחוסרי כפרה שא"צ דעת בעלים בשעת כפרה, מדמביאין על קטן ואין דעת הקטן בשעת כפרה. וא"כ ה"נ חטאת חלב נימא דא"צ דעת החוטא, שכן אדם מביא על אשתו שוטה. ונראה דס"ד דר' יוחנן באמת לא אמר אלא בעולה דכתיב לרצונו, וכדשמואל בערכין דף כ"א, ובעולה א"א לומר שכן אדם מביא על אשתו שוטה שהרי אינה חייבת כלל, דאע"ג שנדרה כשהיא פיקחת, או שאר קרבן חובה שנתחייבה אז ואח"כ נשתטית נפטרה מן המצוה, דשוטה אינה בכלל שום חיוב, וא"כ איך יביא הבעל עבורה. משא"כ חטאת חלב, דהרי אף על גב שהמצות עשה ליכא בה, מכ"מ כ"ז שלא הביאה לא נתכפרה על החטא של אכילת חלב, וא"כ אפשר שיביא אחר עבורה, כדי שיהא לה כפרה. ומשו"ה מקשה הא ר"א אמר שגם בחטאת חלב א"א להביא בשביל חבירו. ומשני דבחטאת חלב א"א להביא בשביל שוטה, שאפילו אם כבר הפריש קרבן עבור עצמו ונשתטה ידחה, הרי דבעינן דעת המתכפר בשעת הקרבה. וא"כ א"א לומר סברא זו שהבעל יביא בשביל אשתו, כמו דאמרינן במחוסר כפורים, שהרי אפילו טלה שהפרישה כבר נדחה:
<h3>לו:</h3>
<b>או דילמא מצוה דיליה היא וניחא ליה למיעבדיה.</b> קשה לי התנן ושוקל את שקלו, וע"כ בלא דעתו כהוכחת הגמ'. וי"ל דשאני תרומת הלשכה דכן מצינו דשוקל על בניו הקטנים כדתנן בפ"א דשקלים. אבל יותר נראה כמוש"כ התוס' בבכורות דף י"א, שהקשו על הא דאר"ה הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, מהא דאיבעי לן הכא התורם משלו על חבירו אם צריך דעת, ויישבו דשאני בתרומה דכתיב גם אתם מה אתם מדעתכם כו'. ולכאורה דבריהם תמוהין, שהרי הגמרא קאמר מצד הסברא מצוה דיליה היא, ובאמת האי קרא גם אתם משמעו בתורם משל חבירו על של חבירו ולא בשל עצמו. אבל דבריהם מתיישבין עפ"י סוגיא דערכין הנ"ל, דאמר שמואל עולה צריכין דעת שנאמר לרצונו, ומקשה פשיטא משנתינו היא, ומשני דמיירי בדפריש מדיליה על חבריה, זימנין דלא ניחא ליה דליכפיר בשל חבריה. הרי דאע"ג דאמר שמואל מקרא דלרצונו, מכ"מ מפרש הגמ' סברא זו, דבלא הסברא הייתי מפרש קרא לרצונו לענין מפריש משל עצמו, אבל מדחבריה לא, והשתא דאיכא סברא זו מפרשינן קרא לרצונו גם בכה"ג. וה"נ ודאי דבלי קרא לא הייתי אומר סברא זו, רק השתא דכתיב גם אתם מיבעי לן אם ממעטינן גם בכה"ג כמו בקרבנות דכתיב לרצונו או לא. והא דלא דמי להא דכתיב לרצונו, היינו משום דגם אתם דומיא דאתם לא מיירי אלא בשל עצמו, וה"נ בשליח לא למדנו אלא בכה"ג. ובזה מתיישב מה שהקשינו לעיל על סדר הסוגיות, ששאל שאלה הראשונה השייכת להסיפא של המשנה ואח"כ שאל בהשייכת להרישא, משום דאיבעי זו קאי על הא דאמר ר' יוחנן הכל צריכין דעת, וכבר פירשנו שהוא כדשמואל דכתיב לרצונו, ועתה מיבעי לן בתרומה:
<b>שם.</b> התורם משלו על של חבירו טובת הנאה של מי כו'. לפי מש"כ הר"ן בד"ה אלא אדעתא כו', ול"נ אפילו לרבנן שרי דכיון דאסיק לקמן דהתורם משלו על של חבירו טוה"נ של תורם, איכא למימר דהוא תורם לתת לאותו כהן שהוא רוצה מתכוין כו'. משמע דהאיבעיא קאי גם אי נימא דצריך דעת. וא"כ לא נפשט מכאן בעיא הראשונה, וכ"כ הגר"א זצ"ל ביו"ד סי' של"א ס"ק ע"ג מד' הר"ן ז"ל דמוכח דידע כבר דטוה"נ של התורם ובכ"ז איבעי ליה הבעיא הראשונה, והביא שכן דעת הריטב"א ז"ל. אבל התוס' בב"ק דף ס"ח א' כתבו מהא דאיתא בבכורות י"א, הפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי, והיינו אפילו בלא דעת מדאיבעי לן אי שלו אי של חבירו, ואם היה מדעת חבירו גם הפדיון של חבירו. מבואר דס"ל דכל האיבעיא דכאן וכן המסקנא דטובת ההנאה היא של התורם, אינו אלא בשלא דעת חבירו דאילו בדעתו ודאי שייך לבעל התרומה. וזהו כוונת הכ"מ ז"ל בהל' תרומות פ"ד הל"ב, שכ' דמדר"י נפשט הבעיא הראשונה, וכ"כ המל"מ שם דמלשון התוס' בב"ק שם מבואר כהכ"מ:
ובזה נתיישב לי הא דכאן הביא ר' זירא הפשיטות מקרא את כל תבואת זרעך ונתת, ובתמורה דף י' מביא בפשיטות להיפך אמר קרא תבואתך ונתת. ואי פליגי באופן הדרשה כמוש"כ הר"ן כאן בד"ה טוה"נ שלו, הוי להגמ' לומר כאן הכי. אלא שתי דרשות הן, מקרא דפרשת עשר תעשר את כל תבואת זרעך וגו' ואכלת לפני ה"א וגו', הרי דהמעשר שייך לו, וקאי כל דבר הפרשה על תבואת זרעך היצא השדה שנה שנה בבעל הכרי, אלמא דהמעשר שייך לו. אבל הפרשה דכי תכלה לעשר את כל מעשר תבואתך וגו' ונתת ללוי לגר ליתום ולאלמנה וגו', אפשר לפרש להיפך, שהמעשר שתהיה נותן מתבואתך ואפילו על כרי אחר שייך לתורם. ומדלא כתיב היצא השדה שנה שנה דליהוי משמע כל הכרי, מבואר דבאמת ה"פ דקאי לתורם ולא לבעל הכרי. וכאן היה ר' זירא פושט מקרא דעשר תעשר דקאי לבעל הכרי, ולא חילק אי קאי בדעת או שלא בדעת. אבל להמסקנא דטוה"נ להתורם, מהוכחה דאידך קרא דכי תכלה לעשר וגו' ונתת, א"כ ע"כ דדרשה דקרא עשר תעשר ונתת לא קאי אלא בתורם מדעת חבירו, ושתי הדרשות אמת. וכן הרמב"ם ז"ל שכתב דין זה דאין צריך דעת, סמך לה להדין דטוה"נ של התורם, ומובן דאי היה בדעת אז הטוה"נ לבעל הכרי. והכי מבואר בירושלמי בפרקין המתקן פירותיו של חבירו שלא מדעת הניית מעשרותיו של מי כו', מבואר הא מדעתו פשיטא דשל בעל הפירות:
<h3>לז.</h3>
מ"ש מדרש דלא דכתיב ואתי צוה ה' ללמד אתכם וכתיב ראה למדתי אתכם וגו' מה אני בחנם אף אתם בחנם, מקרא נמי בחנם כו'. ופי' הר"ן ז"ל מהאי קרא גופא. וא"כ קשה לשון הירושלמי שהביא הר"ן, חוקים ומשפטים אתם מלמדים בחנם ואי אתם מלמדים בחנם מקרא ותרגום, משמע דהאי תנא ס"ל דמהאי קרא מפיק מקרא מאזהרה זו. אלא עיקר הענין כמבואר להלן דף ל"ח א', דחקים ומשפטים היינו פלפולא בעלמא וכמו שיבואר להלן והיינו מדרש, ופי' חקים היינו מלשון יהודא מחקקי, עניינים שהם מחוקקים את המקרא האיך לפרשו ולדרשו, והיינו שבע מדות שדרש הלל וי"ג מדות דר' ישמעאל. ומשפטים היינו חקירות שמוציא מחקים אלו, וזהו תלמוד ומדרשות. וס"ל להירושלמי דהמקרא דייק דדוקא אלו בחנם, וגמרא דילן ס"ל דיש ללמוד לימוד מקרא מלמוד חקים ומשפטים, דמ"ש אלו מאלו הא תרווייהו מצות ת"ת היא. ותדע שהרי בבכורות דף כ"ט למד מכאן דכל המצות מחויב לעשות בחנם ואסור ליטול שכר, וממילא דה"ה מקרא:
ומסוגיא דבכורות שם למדנו, דכמו לענין דין מותר ליקח שכר בטלה דמוכח, וה"נ בת"ת מותר בטלה דמוכח. והכי מבואר בירושלמי שהביא הר"ן בד"ה ולענין הלכה, וכן חמי מתניא נסבין אגריהון אר"י בר"י שכר בטלן הן נוטלין, פי' בטלה דמלמדים דמוכחא. וה"נ לענין שביארנו בהע"ש סי' ק"מ בשם הגאון התומים זצ"ל, דמשו"ה נוטלים הדיינים שכר, דכ"ז לא דיברו אלא במי שאין חיותו מדיינות, אבל מי שהוא דיין קבוע ואי לא יקבל שכר ע"כ יעסוק בדבר אחר לפרנסתו, נמצא שהוא בטלה דמוכח ושרי. וה"נ במלמדים שזהו פרנסתם ודאי שרי, דאי לא יקבלו שכר מלמדות ע"כ יעסקו בפרנסה אחרת משו"ה שרי. ואני אוסיף, דהכי עיקר הדרש מה אני בחנם אף אתם בחנם, בין לפי' הרא"ש שצוה אותי ללמד בחנם כמו שהוא לימדני בחנם, בין לפי' התוס' דמסתמא לא נטל שכר שהרי עשיר היה. וא"כ לא למדנו אלא דומיא דמשה, שלא נצרך שכר לפרנסתו. מיהו לפי' הר"ן דכאשר צוני ללמד בחנם, אינו מוכח לחלק בהכי:
ולפי דברינו יתבאר יותר הא דמפרש שמואל משנתינו במקום שנוטלין שכר כו', דלכאורה כ"ז מיותר, והכי מיבעי ליה לשמואל לומר משום שנוטלין שכר על המקרא ואין נוטלין שכר על המדרש. והר"ן כתב דקמ"ל דאם מנהג המקום שלא ליטול שכר על המקרא משום חומרא שרי במקרא ג"כ. אבל עדיין לשונו של שמואל מיותר במה שאמר ואין נוטלין שכר, והכי הול"ל במקום שנוטלין שכר, ועל המקרא שרי ועל המדרש אסור, ומשו"ה שרי ללמד מדרש, דאפילו אי היה מנהג המקום ליטול שכר שלא כדין, ג"כ שרי מודר הנאה לעשות כדין ללמד בחנם. אלא ודאי דיש מקומות שנוטלין שכר על המדרש, והוא עפ"י דין, וא"כ מודר הנאה אסור, כמו במדינות שלנו. והיינו משום דזהו פרנסתם של המלמדים ודמיא לבטלה דמוכח, וא"כ מודר הנאה ודאי אסור. אלא דמשנתינו מיירי במקום שעל זה נוטלין ועל זה אין נוטלין, ושפיר מקשה מאי פסקא דמיירי בכך, ומשני משום דעל המדרש אסור למשקל אם יש לו פרנסה ואינה בטלה דמוכח, משו"ה יש מקומות שאין נוהגים ליטול שכר המדרש:
<h3>לז:</h3>
ולמ"ד שכר פיסוק טעמים אמאי לא אמר שכר שימור. לכאורה מאי מקשה, הא הוסיף דאפילו לא בעי שימור ג"כ שרי. וי"ל דה"נ לדידיה לא שרי במקרא אלא באופן דבעי פיסוק טעמים, אבל אם כבר למד ויודע פיסוק טעמים אסור, א"כ נוח לומר שכר שמור:
<b>שם.</b> קסבר פיסוק טעמים דאורייתא הוא, דאמר רב איקא בר אבין ארחא"ר מאי דכתיב ויקראו בספר תורת האל' וגו'. משמע דלמ"ד פיסוק טעמים דרבנן לא דריש הכי. אבל המאירי כתב דאפילו למאי דקיי"ל כר' יוחנן, מכ"מ אסמכיה אהאי קרא:
<b>שם.</b> עיטור סופרים אחר תעברו. הרא"ש פי' שהוא סילוק, הסרת אותיות הראויות להנתן בהם. ופי' אחר תעברו ר"ל אחר שתעבורו, דלפי הפי' האמיתי אחר כן מיבעי, וסופרים עפ"י מסורה לא גרסי אחר כן. וכן קדמו שרים אחר נוגנים, מפרשים במד"ר פ' בשלח דלא כמשמעות אחר ששרו הנוגנים המה המלאכים, אלא ה"פ אחר כן שרו הנוגנים, ואחר כן מיבעי ליה לומר, אלא שהוא עיטור סופרים. וצדקתך כהררי א' משפטיך תהום רבה, וכתהום מיבעי, אלא שהוא עיטור סופרים:
<h3>לח.</h3>
<b>אלא לפלפולא בעלמא.</b> עי' מש"כ בקדמת השלישי להשאילתות בע"ה, הכלל דואתי צוה ואני לכם נשאר בתוקפו, דקאי על חקים ומשפטים שהמה י"ג מדות והלימודים שהן הויות דאביי ורבא. ולשון הרא"ש בד"ה פלפולא כו' בצורות האותיות הוא טה"ד וצריך לומר בצירוף האותיות:
<b>שם במשנה.</b> וזן את אשתו ואת בניו אף על פי שהוא חייב במזונותן כו'. פי' הר"ן ז"ל דאתי אפילו לרבנן דפליגי על חנן, דבתורת מצוה עסקינן ולא בתורת פרעון, ומשו"ה א"צ לשלם. וקשה לי א"כ איירי דוקא שהמודר עני והוי מצוה, והרי לא נזכר מזה. ותו דא"כ מאי מקשה בגמ', גדולה מזו אמרו זן את אשתו כו' ואת אמרת מותר להשיא לו בתו, ומאי קושיא, הא רק משום דמצוה קא עביד שרי. וזה יש לתרץ דה"נ מצוה היא הנשואין. ועדיין קשה להר"ן עצמו שכתב בסמוך במחלוקת ר"א וחכמים, דר"א לא שרי אלא ביותר מכדי חייו, אבל בכדי חייו אסר, וא"כ מסתמא מיירי גם בזן את אשתו ואת בניו בהאי גוונא וא"כ אינו מצוה. וכי תימא אי יתר מכדי חייו הרי אינו חייב במזונותן, הא לא קשיא שהרי פרנסת אשה עולה עמו, וגם בנים אם נתחייב במזונותן כמוש"כ הרא"ש בשם ר"ת, מיבעי למיזנהו לפי כבוד ביתו כמוש"כ הרא"ש בפ' הנושא. והרשב"א ז"ל כתב יישוב זה באופן אחר, דאפשר דעביד משום אהבת האשה והבנים ולא משום לפרוע ממנו. ולי נראה דא"צ לכל זה, דאפשר לפרש דבאמת צריך לשלם לרבנן, ולא אשמעינן אלא דשרי לעשות הנאה זו מה שזן בשעת מעשה את אשתו ובניו. ואף על גב שהוא חייב לטרוח ולהביא להם מזונות ונמצא דפוטרו מטרחה וגם מהנהו, מכ"מ שרי משום דהוי הנאה דממילא, אבל ודאי דלרבנן צריך לשלם, וכמוש"כ פי' זה גבי שוקל את שקלו. משא"כ בפורע חובו א"א לפרש כן, שאין זה פורע חוב:
<b>שם במשנה.</b> רא"א זן את הטמאה כו'. כתב הר"ן דמיירי ביתר מכדי חייו דוקא, דאילו בכדי חייו ודאי אסור. והרשב"א כתב דודאי שרי משום השבת אבידה. ושתי הדעות אמת לדעתי, דאי יחזיר לו הוצאות ההזנה ודאי שרי משום השבת אבידה, ואי לא יחזיר ודאי אסור שהרי אינו מחויב בכך ונמצא דמהנהו לכו"ע. משא"כ פיטומה אפילו שיחזיר לו הוצאות אסור, שהרי פיטומה הוי יותר משיווי ההזנה:
<h3>לח:</h3>
גדולה מזו אמרו זן את אשתו ואת בניו כו'. נתקשו הרשב"א והר"ן בפי' גדולה מזו שהרי היינו הך. ופי' הרשב"א דפרנסת הבת שהוא מדרבנן מיבעי דשרי. והר"ן כתב דאחר שנשאה ונתחייב במזונות אשתו מיבעי. ולי נראה דמה הא דאת בניו שנתחייב במזונותן שאין מעשה ידיהן של האב שרי, מכש"כ מזונות הבת דמעשה ידיה לאביה וכשהוא משיאה יהא מעשה ידיה לבעל, פשיטא דשרי:
<b>שם.</b> תנ"ה המודר הנאה מחבירו אסור להשיא לו בתו אבל משיאו בתו בוגרת ומדעתה. עי' במפרשים, ולי נראה לאפוקי אי עבדה לאב שליח לקדשה, כדתנן בקדושין דף ס"ד, בהא דאין הבוגרות בכלל, וא"כ לא ידעה למי ישיאנה וסומכת על האב ותליא במעשיו לגמרי ואסור. אלא מדעתה שהיא מקבלת הקדושין, אלא שהוא יועצה בדברים, והוי הנאה דממילא, כדאי' להלן דף מ"א, דמותר לומר סם פלוני יפה לה:
<h3>לט.</h3>
בשנכסי חולה אסורין על המבקר אפילו עומד נמי לא כו'. ולא אמרינן דשרי משום דמצות לאו ליהנות ניתנו. ולפירש"י והר"ן ודאי ניחא, שהרי מצוה שיש בה הנאת הגוף לכו"ע ליהנות ניתנה. ולפי' התוס' ושא"מ נמי לא שרי אלא במצוה שיש בהמצוה גופה הנאה, משא"כ כאן דההנאה באה ע"י המצוה ואסור. ותו דהבעה"מ ז"ל כתב דדוקא מצ"ע דאורייתא שרי משום מצוה, משא"כ מצוה דרבנן. ופירשנו משום דס"ל כשי' התוס', דשרי אפילו כשיש הנאה בגוף המצוה, מכ"מ משום מצות עשה דאורייתא שיש בו לאו ליהנות ניתנו, אבל לא במצוה דרבנן, וה"נ מצות ביקור חולים אינה מצוה מפורשת לדחות ההנאה. והמאירי כתב שהיא מצות עשה מדברי סופרים. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפי"ד מהל' אבל:
<b>שם.</b> אמר שמואל כו' ובמקום שנוטלין שכר על הישיבה ואין נוטלין שכר על העמידה, פי' לאפוקי במקום שנוטלין שכר גם על העמידה, דהיינו דאיכא בטילה ושרי, כמו בדיין דשרי כמוש"כ לעיל, אז אסור אפילו בעמידה, ומשנתינו איירי במקום שאין נוטלין שכר על העמידה. ומפרש מאי פסקא, ומשני משום שיש אופן דשרי ליטול שכר על הישיבה ולא על העמידה:
<h3>לט:</h3>
<b>מה הבריות אומרים לא ה' שלחני לזה.</b> פי' לא דקאי על כל השליחות דמשה, אלא לזה העונש של דתן ואבירם לא מגזירת דמשה אלא מקרה היה. או פי' לזה הענין של כהונת אהרן דהוא עיקר מחלקותם. וליתר ביאור, דמשה אמר שני דברים, בזאת תדעון כי ה' שלחני לעשות את כל המעשים האלו, כי לא מלבי שני דברים הן, חדא כי הוא בציווי ה', שנית כי לא מרצונו של משה ובקשתו מה' שיהיה כך לכבודו של אהרן ובני שבטו, אף על גב שאין ראוי לעשות כן. וע"ז נתן משה שני סימנים, אם כמות כל האדם וגו', אזי תאמרו שכל הענין כוזב ולא מפי ה'. ואם בריאה יברא ה' וגו', אזי תדעו גם הענין השני שלא מצד בקשתי מה' עשה שלא כראוי. וא"כ נאצו האנשים את כבודו ית"ש, לשמוע בקול משה אף על גב שלא ביושר. ובזה יתיישב דמשה אמר שני הקצוות, ולא ביאר אם ימותו שלא כמות כל האדם, אבל לא בבריאת פי הארץ מה יהא. ועתה הדבר מובן, שיהיה אז הסימן דמשה נצטוה מפי הקדוש ברוך הוא, אבל זהו רק מצד בקשתו של משה מלפניו ית"ש, והדברים ארוכים עוד ואכ"מ:
<b>שם.</b> ובבן גילו. עי' מש"כ בהע"ש סי' צ"ג בס"ד:
<h3>מ.</h3>
יצא ר' עקיבא ודרש כל מי שאינו מבקר חולים כאילו שופך דמים. בשאילתות שם הסביר האיך הוי כאילו גרם למיתתו, משום דמבקש ע"ז משום בושה, שמתיירא אולי יבריא ויתבייש ממנו על שלא בקרו, ונמצא שהוא שופך דמים:
<b>שם.</b> אין דל אלא חולה שנא' מדלה יבצעני, א"נ מהדין קרא מדוע אתה ככה דל בן המלך בבקר בבקר וגו'. פי' שיש שני מיני חולי, חולי מסוכן כהא דחזקיה, וראוי לבקש שימות כדי שלא יצטער מיסוריו, וכמו שכ' הר"ן בד"ה אין. ויש חולי כהא דאמנון, שהיא באופן אחר, ועי' מש"כ בהע"ש שם:
<b>שם.</b> תנ"ה הנכנס לבקר את החולה לא ישב כו' אלא מתעטף ויושב ע"ג קרקע. חסר כאן וצ"ל ויושב לפניו ע"ג קרקע. ועיקר הטעם מפני שהשכינה שרויה למעלה ממטתו כו', קאי על דיוק לפניו ולא למראשותיו, ודלא כהר"ן ז"ל שכתב משום שלא יהיה גבוה ממקום שכינה. אבל הא דלא ישב ע"ג כסא הוא משום החולה עצמו, ועי' מש"כ בהע"ש פ' אחרי. והמאירי כתב הטעם שאם הוא גבוה מן החולה אין החולה מבקש עוד מה' שהוא מתייאש מן התפלה, וכתב עוד לפי דרכך למדת שהחולה מדרכו לשוב ולהתפלל, וע"ז אמרו אין חולה עומד מחליו עד שמוחלין על כל עוונותיו:
<b>שם.</b> אמר רב מטרא במערבא סהדא רבה פרת כו'. וכתב הר"ן ונפ"מ שאסור לטבול בו. ולכאורה תמוה מה זו שאלה ונפ"מ, והרי הנפ"מ לברך ולהודות להשי"ת על הטוב שבאר"י. אכן הר"ן ז"ל כתב כן עפ"י מש"כ להלן בד"ה ופליגא דשמואל כו', כדאמרינן בתענית אין לך כל טפח וטפח יורד מלמעלה שאין תהום עולה לקראתו כו'. והיה קשה להר"ן א"כ מנלן דפליגי רב ושמואל, דילמא רב נמי הכי ס"ל, ומכ"מ סהדא רבא היה שירד גשמים. משו"ה הקדים הר"ן דע"כ עיקר מימרא דרב משום טבילה הוא, וא"כ מסתמא לית ליה דמכיפיה מתברך, אלא דהמים הנוטפין המה המתרבין: אבל כ"ז אינו אלא תימה במח"כ הר"ן ז"ל. דאיה איפא נזכר במימרא דרב ענין טבילה. ובאמת עיקר הפי' על הא דשמואל משום סוגיא דתענית מקורו מר"ת שהביא הר"ן להלן. ועיקר דברי ר"ת הובא בבכורות דף נ"ה א' בתוס'. אבל שם הקשו באמת מנלן דפליגו כו', דילמא היינו טעמא משום שאז מתברך המקור, ותירצו משום דאי איתא דס"ל דאורחא דמילתא דמיברך מכיפיה, א"כ גם כל הנהרות לפעמים מיברך ומאי סהדא דנהר פרת אין זה עדות עכ"ל. והן אמת שקושי הבנה יש בישוב התוס'. ולענ"ד כוונתם דידוע דכל הנהרות בפרת מתערבין כדאי' שם בדף נ"ה, והיינו מלמטה ע"י גידי הארץ. ואי איתא דכל הנהרות בשעת גשמים מיברכא מלמטה, אפשר דריבוי דפרת בא משארי נהרות ולא ממטרא דאר"י. אלא ודאי דלא ס"ל הא דמיברכא מלמטה, וע"כ הריבוי בא משטף המים שעל הארץ, וזה ידוע היה שאין נהר שוטף בפרת, וע"כ הריבוי בא באר"י:
וראוי לדעת עוד, דעיקר מה שהביאו הרא"ש והר"ן מהא דתענית לכאן, לא משום דהא דתענית היינו דשמואל, וא"כ רב פליג על הא דתענית חלילה. ובאמת אין מימרא דתענית שייך לכאן, דשם מיירי ברטיבות האדמה, דאם ירדו גשמים ללחלח האדמה מלמעלה בטפח נתלחלחה מהתהום למעלה טפחים, ואינו ענין לרבוי המים. והתוס' בבכורות שם כתבו כן בזה"ל, ובסוף סדר תענית נמי אמרינן כו' וכמו שהקרקע מלחלחת כפלים מלמטה בשעה שהגשמים יורדים, כמו כן לענין ריבוי בנהרות מתרבים המים ומתגדלים מלמטה כשהמטר יורד מלמעלה כו'. הרי מבואר שאינו אלא דמיון, ואפשר שרב אינו מדמה הכי:
והנה הר"ן האריך לענין פסק הלכה, והביא בשם הרי"ף והר"ח שפסקו כשמואל ואבוה שאין טובלין בנהרות. והביא בשם הרמב"ן הישוב דשמואל אדשמואל, דאע"ג דס"ל דמכיפיה מיברך א"כ מדינא שרי, מכ"מ הלכה למעשה איכא למיחש כו'. ואף על גב דאמר ופליגא דשמואל אדשמואל, היינו לומר דתרווייהו מימרי דשמואל לא קושטא אינון אלא חדא מינייהו, דאי איתא לחדא ליתא לאידך כו'. היוצא מזה דשמואל דאמר מכיפיה מיברך אינו ברור כ"כ, עד דלהלכה למעשה חייש שמא אינו כן. וקשה טובא הא ר' מאיר קאמר הכי בבירור. וצ"ל דרבנן פליגי על עיקר המאמר דפרת פרין ורבין המים, כמו שמסיים הר"ן ז"ל:
אבל הרואה בהלכות הרמב"ן וגם בחי' הרשב"א בשם הרמב"ן ז"ל יחזה נכוחות, דלא לזה כיוון הרמב"ן ז"ל, ולכו"ע מודי רבנן לר"מ דפרת מימיו פרין ורבין. אלא שמפרש נהרא מכיפיה מיברך דלא כר"ת דהיינו בשעת גשמים, אלא דטבע נהר פרת ביחוד להתברך מכיפיה בעתים שונים, וא"כ אינו סהדא על גשמים באר"י, ומכ"מ כשרואין ריבוי הנהר אינו הכרח שמכיפיה מתברך, דאפשר שבא מחמת גשמים באר"י, וא"כ אסור לטבול. אלא שקשה לפ"ז הא דקאמר ופליגא דשמואל אדשמואל, הרי תרווייהו מימרי מתיישבין שפיר. משו"ה יישב הרמב"ן דבטעמא קאמר דפליגי, פי' דלפי הטעם דמכיפיה מתברך היו רשאים לטבול. אבל בדין באמת לא פליגי, דודאי אפשר להיות דמכיפיה מיברך ואפשר מחמת גשמים, זהו תמצית פי' הרמב"ן ז"ל, ודלא כמו שהבין הר"ן ז"ל:
ואני הנני להוסיף ליישב שיטת הרי"ף והר"ח ז"ל, דודאי דשמואל אדשמואל פליגי ממש, מכ"מ להלכה אנו נקטינן כתרווייהו דשמואל. דהנה בקדושין דף ע"ט פליגי רב ושמואל בשנמצאת בוגרת ביום האחרון, דרב ס"ל הרי היא בוגרת לפנינו, ושמואל ס"ל חיישינן לקדושי שניהם. ומקשה הגמ' לשמואל מהא דמקוה שנמדד ונמצא חסר אפילו ברה"ר טמאות, ומשני משום תרתי לריעותא, ומקשה לפ"ז מהא דתרם חבית ואח"כ נמצאת חומץ ה"ה ספק, ומשני הא מני ר"ש היא. והקשו התוס' אמאי מקשה רק לשמואל, הא ע"כ גם לרב הכי הוא, דהא דאמר ה"ה בוגרת לפנינו אינו אלא משום דמהתחלת היום אין לה חזקת נערות, ויישבו דבאמת הקושיא היא גם לרב. והנה הרמב"ם פסק בחבית דהוי ספק, והקשה הרשב"א בחי' לנדה ע"ז, הא הגמ' מוקים הברייתא כר"ש. ויישבנו בהע"ש סי' קט"ז, דהרמב"ם ז"ל לית ליה כפי' התוס', אלא דודאי בתחילת היום הוי בחזקת נערות, אלא שהיא חזקה העומדת להשתנות, וס"ל לרב שאינו חזקה. והכי פירש"י שם בד"ה טמאות כו' נימא מדמהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת שכל היום הוא בחזקת שתביא עכ"ל. ומעתה ניחא שפיר במקוה, משום שהיא בחזקת שתחסר כדרך המים שנבלעין בארץ. משא"כ ביין אין חזקה שתחמיץ, ואחר שנתחמצה אפשר שאירע איזה סיבה שהביא עתה לזה, ובהכי קיי"ל כרב. ומעתה לשמואל דלית ליה ריעותא בחזקה העשויה להשתנות, א"כ דוקא במקוה שנמדד ונמצא חסר, ויש כאן תרתי לריעותא שהרי חסר לפניך, שפיר פסל אפילו ברה"ר. אבל כאן בפרת שבחזקת כשרות היא, ואפילו כשמתרבה אפשר דמכיפיה מיברך, וא"כ הוי ספק ברה"ר, ושפיר מקשה דשמואל אדשמואל. משא"כ אנן דקיי"ל כרב דחזקה העשויה להשתנות אינו חזקה, וא"כ כאן דגברא בחזקת טמא ופרת אינה בחזקת כשרות, באשר שעשוי להשתנות מטבע העולם שירדו גשמים, וא"כ אסור לטבול בפרת משום ספק, וניחא הכל:
והנה עוד כתב הר"ן בד"ה נמצא, די"מ הא דתנן שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין להטביל בו בכל שהוא, מקומות יש, יש מקום שדומה למקוה בכ"ד ויש מקום שדומה למעין בכ"ד, דמאיזה טעם יש לחלק בין דין אשבורן לדין כל שהוא. אבל הרמב"ם ז"ל אינו מפרש הכי, אלא דודאי שיש נפ"מ בין דין אשבורן לדין מ' סאה. ונראה דטעמא דמילתא תליא במקור הדרשא. דדין אשבורן וזוחלין למדנו מדכתיב אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור, וכמוש"כ בפי' הרא"ש דלשון מקוה מים משמעו אשבורן. והנה אי לא כתיב אך, הייתי מפרש מעין ובור דוקא באשבורן. אבל השתא דכתיב אך, למדנו דיש נפ"מ בין מעין לבור. מיהו לשון מעין ובור דמשמע דגם מעין דינו הכי, ע"כ הכי מתפרש, דמעין ובור יחדו היינו שנתערב מימי מעין ובור יחד, דוקא מקוה מים. מיהו דוקא ברוב, דאי לא אפילו טיפה אחת של מימי גשמים פוסל פרת, וזה אי אפשר, ושוה בשוה ידוע דא"א לצמצם, ומכש"כ במימי נהר. וע"כ בשרבו מי הגשמים פסול, ואולי באמת שוה בשוה פסול ג"כ, כמו שהביא הש"ך בסי' ר"א סק"י בשם בעהנ"פ. אבל בהא דארבעים סאה וכל שהוא, למדנו מהא דכתיב בזב ורחץ במים חיים את בשרו, ובמי מקוה גבי בע"ק את כל בשרו, כמבואר במקום אחר. וא"כ מצד הסברא כל מים שבעולם מתבטל במי מעין שמתחבר למעין ונעשה כמוהו, כמו שמי שאובין אינו פוסל מי מקוה לעולם, וה"נ מי גשמים אינם פוסלים מי מעין לעולם:
<h3>מא.</h3>
כל משכבו הפכת בחליו אמר רב יוסף לומר שמשכח לימודו. פי' המפרש יותר יפה מפי' הר"ן ז"ל, דהא דרשת רב יוסף קאי על מקרא זה, ולא על הא דכתיב ישוב לימי עלומיו, דא"כ הכי מיבעי לומר רב יוסף אמר כו':
<b>שם.</b> אין מבקרין את החולה אלא למי שחלצתו חמה. עי' פי' הר"ן שאין הפי' כאן כמו בכ"מ דמשמעו כמו וחלצה נעלו, אלא מל' כל חלוץ. אבל בתוס' אינו מפרש הכי, אלא אפילו חלצתו חמה מכ"מ עדיין חולה הוא. ויש טה"ד בתוס' וצ"ל שהחזיר חמימותו:
<h3>מא:</h3>
<b>כחיזרא לדיקלי.</b> פי' הרא"ש והר"ן ז"ל דחוק, ומה זו דוגמא חולאת לסיב שבא לכתחילה לתועלת. לכן פי' המפרש כמו האטד כו', וא"כ מזיק לאילן אלא שבסוף בא לתועלת, וה"נ מחלה זו:
<b>שם.</b> מפני שהוא כמעין הנובע. נראה הפי' כטבע יציאה תחתונית שהמחשבה בזה מועיל לפתוח, כדאי' בשבת דף פ"ב יסיח דעתו מד"א. וה"נ במי שמשלשל טוב להסיח דעתו מזה ויעסוק בעניינים אחרים, משו"ה אין מזכירין שמו. וזהו הפי' כמעין הנובע מעצמו, אשר במגע במקום המעין מועיל להוציא מים. וה"נ במחשבה גורם להוציא:
<b>שם.</b> אבל אוכל הוא מן התמחוי החוזר אר"י בר"ח מן התמחוי החוזר לבעל הבית. הרא"ש ז"ל פי' למלא אותה שנית עד שבעם. והר"ן ושא"מ ז"ל פירשו שהיא גדולה כ"כ עד שישתייר. ולמדנו דבאופן שכ' הרא"ש אסור, דאכתי יש לחוש שמהנה אותו במה שמניח מלאכול באותו רגע, וממתין עד התמחוי השני. ועי' בפי' המשניות להרמב"ם, שכתב שהחשש הוא שמא יניח חתיכה בשר הטובה לפניו. ולפי זה ג"כ אין היתר בשני תמחוין, שמא יניח הראשונה לפניו והשניה לא תהא מוטעמת כראשונה. אבל תמחוי החוזר שהיא גדולה כ"כ עד שמשתייר, מסתמא אין בה דברים חשובים שיהא חלק טוב ורע. איברא י"ל דמשום זה עצמו פי' הרמב"ם תמחוי החוזר באו"א, משום דס"ל דגם בתמחוי גדול יש חשש שיניח לפניו איזה דבר טוב שבתמחוי:
<b>שם.</b> ר' מאיר סבר גזרינן רחוק משום קרוב דקא מרפי לה לארעא קמיה ורבנן סברי לא גזרינן. כל הפוסקים כתבו דקיי"ל כרבנן. ואני לא זכיתי להבין אמאי, הא קיי"ל כר"מ בגזרותיו אפילו נגד חכמים כדאי' בכתובות דף נ"ז. וכמה שקלי וטרי הראשונים ז"ל בבכורות דף כ"ח בהא דגזר ר' מאיר מומין שבגוף אטו דוקין שבעין, ועי' מש"כ בהע"ש סי' מ"ד אות ג', והכא פשיטא להו שאין הלכה כר"מ. ונראה דהא דמשונה לשון הגמ', משום קרוב דקא מרפי ליה לארעא, והכי מיבעי בקרוב לא פליגי דאסור דקא מרפי ליה לארעא, והב"ח באמת הגיה. אבל גם בהרא"ש אי' כמו שלפנינו. אלא דהכי פירושו ר' מאיר גזר גם ברחוק משום דלפעמים מרפי ליה לארעא, ואזיל לטעמיה דחייש למיעוטא. וכיב"ז ר"פ כל הצלמים דגזר אטו מיעוטא משום דחייש למיעוטא, ומשו"ה אין הלכה כמותו:
<h3>מב.</h3>
<b>במשנה.</b> המודר הנאה מחבירו לפני שביעית כו' ובשביעית אינו יורד לתוך שדהו כו'. לפי הפשט מיירי שלא אמר שם נכסים, אלא שלא תהנה ממני, ובהאי גוונא פשיטא דאינו אסור אלא כל זמן שהנכסים שלו, דאחרי שאינם שלו אינו נהנה ממנו. ובהאי גוונא תנן במשנה דלהלן המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל כו' נותן לאחר לשם מתנה. וא"כ במשנתינו הפי' כמשמעו שהגיע שביעית. והא דרב ושמואל ור' יוחנן ור"ל, לא מיירי בפי' משנתינו כלל. אלא מילתא באפי נפשה היא, באומר נכסים אלו או באומר נכסי. וכ"ת א"כ דהמודר הנאה מחבירו ודאי אינו אלא כשהנכסים שלו, האיך מתפרש הא דתנן בב"ק והובא בסמוך, קונם שאתה נהנה לי אם מת יירשנו, בחייו ובמותו אם מת לא יירשנו, הרי לא הזכיר הנכסים ולא אסרו בהנאה אלא ממנו. ואפי' כשפי' ובמותי הא נכסים אלו שהניח לאחר מותו אינו ממנו. אבל הא ל"ק, דהלשון שאתה נהנה לי משמע מנכסי והיינו משלי, וכמוש"כ בביאור לעיל דף ה' גבי מודר אני לך. אבל מודר הנאה ממנו או שאמר קונם שאתה נהנה ממני ודאי דדוקא מחיים היה כוונתו, דלאחר מותו אינו נהנה ממנו כלל, זהו הנראה לכאורה:
אבל כל המפרשים פירשו דהני אמוראי פליגי בפי' המשנה. ונראה דהוכיחו הכי, דאי לא תימא הכי הוי ליה למימר איתמר. ותו אי איתא דמיירי בדין בפני עצמו אמאי נקטי בשביעית נימרו נכסים אלו ומכרן. אלא דפליגי בפי' המשנה. איברא בהא גופא קשיא אמאי לא מפרשי אמוראי מתניתין כמשמעה. ונראה מאריכות דברי הר"ן ז"ל דדייקי יתור המשנה, דרישא דרישא ודאי מיותר, ולא מיתני אלא משום סיפא. ואי נפרש באמר נכסי והגיע שביעית דמותר, הלא פשיטא. אלא ע"כ או כרב ושמואל דפירשו נדר בשביעית, ורישא קמ"ל דנדר לפני שביעית אסור אף בשביעית. ולר"י ור"ל ללישנא קמא פירשו הגיע שביעית, ומיירי בנכסים אלו ומכ"מ מותר והיינו הרבותא. וללישנא בתרא וכן להמסקנא, מודי ר"י ור"ל דפי' המשנה ובשביעית שנדר בשביעית, אלא שבלשון שני פליגי על רב ושמואל בדין נכסי, ובמסקנא לא פליגי כלל. אבל הא לכו"ע מיירי משנתינו בנכסים אלו, ובשביעית פירושו נדר בשביעית וקמ"ל רישא דאם נדר לפני שביעית אסור אף בשביעית. זהו תמצית דברי הר"ן:
רק מש"כ בסוף דר' יוחנן אמר אמתניתין לפרושה ולברורה דלא נטעי בה, משום דסתם מודר הנאה מחבירו בנכסי משמע, כדתנן לקמן המודר הנאה מחבירו נותן לאחר לשם מתנה כו'. דבריו אלו קשה לי טובא, א"כ אמאי צריכה הגמ' להקשות על רב ושמואל מהמשנה דהשותפין, תיפוק לן מהמשנה השניה דבכאן. והתוס' הקשו מהא דב"ק ק"ח קונם שאתה נהנה לי מת ירשנו כו', וגם מברייתא דקורדום לעיל דף ל"ה, ויישבו דניחא להקשות ממשנה. ויישוב זה אינו אלא על ברייתא דקורדום, אבל על המשנה דב"ק קשה. והא קשה עוד יותר, אמאי לא הביא משנה זו דנותן לאחר לשם מתנה. ולדברינו מיושב שפיר, דהמשנה דנותן לאחר לשם מתנה לא מיירי שהזכיר נכסים כלל, וכן הא דקונם אי אתה נהנה משלי, אינו ברור ג"כ דאמר זה הלשון ממש, שהרי בירושלמי שהבאתי לעיל דף ה' מבואר, דאינו מוכרח לפרש הא דתנן המדיר את אשתו מליהנות לו, שאמר בזה הלשון ממש. תדע שהרי תנן בפ"ג דמכילתין שישראל נהנין לי מוכר ביותר כו', ואי אמר נכסי אסור בכל אופן, וע"כ דהאי לי אינו לשון שאמר הוא, וכמו שכ' הר"ן שם כלומר שאסר הנאתו על ישראל, ומשו"ה א"א להקשות על רב ושמואל דאסרי באומר בפירוש נכסי לעולם:
נחזור לענין, דלפי' הר"ן דא"א לאוקמי מתניתין באומר נכסי והגיע שביעית, דא"כ פשיטא ומיותר רישא וסיפא, א"כ ניחא הא דמפרשי המשנה באומר נכסים אלו ונדר בשביעית קתני. אבל הרא"ש פי' במסקנא בדר"י ור"ל דמפרשי באמת הגיע שביעית והיינו באומר נכסי, וא"כ לא קשה לן יתורא דהני בבא. דבאמת לא קשה כ"כ עיקר היתור, דודאי דינא דשביעית קמ"ל כמוש"כ הר"ן ז"ל, אף על גב שדחה זאת מכ"מ אינו מוכרח. ואחר שכן קשה לי טובא, למאי נפרש באומר נכסים או נכסי, ולא כמשמעו שאמר קונם שאתה נהנה ממנו וכפי' המשנה דלהלן. ואולי דבנכסי, בזה הוי הרבותא דמכ"מ כשהגיע שביעית ולא חלה איסור על הנכסים, אבל בלא זה פשיטא דמותר:
ולולא פי' רבותינו ז"ל הייתי מפרש, דכלפי דאי' לעיל דף ה' א' ד"ה דאמר דמודרני הימך משמע מודר אני ונכסי, א"כ ה"נ דתנן המודר הנאה מחבירו הוי הנאת נכסיו בכלל. אלא שלא נתבאר באיזה לשון הוא נכלל, אי הוי כמו שאמר נכסים אלו או כמי שאמר נכסי, ובל"ק הביא הגמרא מחלוקת אמוראי בלשון נכסים אלו. וא"כ י"ל דכו"ע ס"ל דהמודר הנאה הוי כמו שאמר נכסים אלו, אלא דפליגי בדין אי אפשר לאסור נכסיו כשיצאו מרשותו. ובלשון ב' להיפך, דכו"ע סברי דדומה לאומר נכסי ופליגי בדין נכסי, וממילא הוי נפ"מ בפי' המשנה. ולפי המסקנא לא פליגי בדין פירש נכסים אלו או נכסי, והיינו לא פליגי דקאמר הגמ', אבל מכ"מ פליגי במודר הנאה, אי דומה לאמר נכסים או לאמר נכסי, וכ"ה באמת לשון הרמב"ם והשו"ע, ה"ז כאומר נכסי כו'. בפ"ה מהל' נדרים הל"ו ובשו"ע סי' רט"ז סעי' ז'. אבל א"כ קשה לי, לרב ושמואל דסתמא דומה כמו שאמר נכסים אלו, ממשנה דלהלן דתנן ואין לו מה יאכל נותנה לאחר כו'. ולולא דמסתפינא הייתי אומר, דאפילו באומר נכסים אלו לא נאסרו כשיצאו מרשותו אלא בדבר מסוים, וידוע שהוא היה של האוסר, כמו בבית דתנן להלן דף מ"ו א' קונם בית זה שאני נכנס שדה זו שאני לוקח כו', בהא שפיר תנן דאע"ג שמכרו אסור, משום דאכתי נקרא שמו דמרא קמא עלה, וה"ה בפרה וכדומה עי' בב"ק דף קי"א. וכן בשביעית כשתולש פירותיו, הרי ידוע שמשדה האוסר נינהו, אבל בדבר שאינו מסוים כלל לא נאסר. דאלת"ה קשה לי האוסר נכסיו על איזה אדם מישראל בלשון נכסים אלו, יהא אסור להוציא מעותיו לשום אדם שמא יגיע אח"כ להנאסר, כמו שמצינו בחולין דאסור למכור לגוי דבר שאפשר שיהא נכשל בו ישראל עיין שם דף צ"ד א'. וה"נ מי ידע שאותו דינר אסור לאדם זה. אלא ודאי שעל מעות אף על גב דבכלל נכסי הן כדאי' בב"ב דף ק"נ ב', מכ"מ אם הוציאו מידו אינן אסורות על המודר, וכן כל כיוצא בזה כגון לחם וכדומה, ובזה מתיישב שפיר משנתינו, אלא שלא מצאתי חבר לדברי:
<h3>מג.</h3>
<b>אריבר"ח כגון שנדרו הנאה זה מזה.</b> והא דתנן לא ישאילנו ולא ישאל ממנו, אף על גב דחדא מילתא היא כיון דשניהם אסורים, צ"ל דקמ"ל דהאיסור הוא על המהנה כמוש"כ הרמב"ם ז"ל, ועל הנהנה ג"כ כדמוכח בנדה דף מ"ו, כמו שהביא הר"ן ז"ל לעיל דף ט"ו א', ועי' בפי' המשניות בפ' השותפין. ומכאן ראיה ג"כ לשיטת הרמב"ם ז"ל, ועי' מש"כ לעיל דף ל"ד ב'. ונראה דמחלוקת היא בירושלמי פ"ה הל"ד מובא בהרא"ש, קונם הנייתי על בני עירי אינו נשאל לזקן שיש שם, הניית בני עירי עלי נשאל לזקן שיש שם, אית תניי תני אפילו על קדמייתא נשאל מפני שאינו כמיפר נדרי עצמו. ובזה תליא המחלוקת, אם פי' לא יחל דברו קאי על הנהנה, א"כ כתיב ביה לא יחל דברו. ולדעת הרמב"ם דלא קאי על הנהנה אינו כמיפר נדרי עצמו, וקיי"ל דמתירין כמבואר באגדה בב"ב דף ע"ד א', ובחגיגה דף י' א', באפי נשבעתי וחזרתי בי. ומעתה לא קשה הא דנדה שהקשה הר"ן, דהתם קאי כהאי תנא ואינו הלכה:
<b>שם.</b> אביי אמר גזירה לשאול משום להשאיל. כתב הר"ן דבהא גזרינן משום דלא משמע להו לאינשי דליתסרי במודר הנאה כו'. והלח"מ ז"ל הקשה על טעם זה, א"כ בכניסה לחצר ודאי לא משמע לאינשי דויתור יהא אסור לגזור. וצ"ל דהתם עיקר ויתור אינו אלא חומרא משו"ה לא גזרו. אבל במאירי שם כתב משום דהני מילי שכיחי ביותר משו"ה גזרו יותר:
<h3>מג:</h3>
מתיב רבא מקצתן לראשון וכולן לשני ראשון קנה שני לא קנה. הנה העיקר הוא גירסת המאירי מקצתן לראשון וכולן לשני ראשון לא קנה ושני קנה, ואין זו הברייתא שהובא בב"ב, אלא ברייתא אחרת היא, ומיירי כשמת ומשו"ה ראשון דאין לו אלא מקצת בעי קנין דוקא, וכאן לא היה קנין משו"ה לא קנה, והשני שכולן לו ולא שייר קצת משו"ה קנה. ומזה שפיר הוכיח דדעתו גם על מה שנתן כבר לראשון:
<b>שם.</b> תניא המפקיר את שדהו כל שלשה ימים יכול לחזור בו מכאן ואילך אינו יכול לחזור בו. וא"כ הוי הפקר. וכתב הר"ן להלן דף מ"ד בקושית הגמ' אבל דאורייתא לא הוי הפקר, דלר' יוסי דמן הדין יכול לחזור ולא הוי הפקר תיקון רבנן דליהוי הפקר, ובודאי שחייבוהו במעשר כיון דמדאורייתא לא הוי הפקר, ואף על גב דהפקר ב"ד הפקר, אפ"ה לא באו חכמים להקל ולפטור מן המעשר מה שהוא חייב בו מן התורה כו'. וזה תמוה, דאחרי שהוא הפקר האיך יחויב במעשר, ומפורש בגמ' רה"ש דף ט"ו דבת שביעית שנכנס לשמינית דחייב בביעור לחומרא מספק, ומכ"מ ממילא פטור מן המעשרות כמוש"כ התוס' שם דמכ"מ הוי הפקר. ויותר מזה אי' התם, דבת ששית שנכנס לשביעית דאע"ג שפטורה מן הביעור, מכ"מ כיון שיד הכל ממשמשים בו פטור מן המעשר. ומכש"כ כאן שהחכמים הפקירו. וצ"ל דבאמת אם זכה בהם אחר פטור מן המעשר, אבל הוא בעצמו חייב, וכאן דלא תניא בין הוא בין אחר, משמע דדוקא אחר פטור מן המעשר ולא הוא. ומקשה הגמ' על זה אם הוא בעצמו יזכה. אבל מכ"מ הוא דוחק, והמפרש פי' בל"ב דקאי על הרישא, כל שלשה ימים יכול לחזור בו, ולר' יוסי העמידו כאן על ד"ת שאפשר לחזור בו, והוא סבר שאינו אלא מדרבנן. ובמאירי הביא נוס' אבל דאורייתא, ומקשה על הרישא דקאמר דמפני הרמאין תקנו דחייב במעשר, אבל מדאורייתא הוי הפקר, וא"כ אינו חייב אלא מדרבנן, והוא יפריש מן החיוב על הפטור, והיינו מדבר אחר שהוא חיוב מה"ת על זה. ובזה מיושב היטב הנוס' שהביא הר"ן, שלא היה כאן אלא מן החיוב על הפטור:
<h2>השותפין</h2>
<h3>מה:</h3>
<b>במשנה.</b> השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר כו'. הנה מפי' הרא"ש ז"ל נראה, דמחלוקת אמוראי אינה אלא בהא דתנן ושניהם אסורין להעמיד ריחים ותנור כו'. איברא שקשה אמאי לא רצה הגמ' לאוקמי כר"א, הא ע"כ בבא רישא קמא קאי כר"א. וישבנו לעיל משום דאכתי לא ידע הגמ' דראב"י כר"א ס"ל. והא דקאמר לתוך שלו היינו אפילו בשאסר בפירוש. וכאן נראה להוסיף, שבאמת בכלל המודר הנאה מחבירו מתפרש הנאת גופו, ובכלל זה שאסור ליהנות מנכסיו, שהרי נהנה ממנו במה שנותן לו נכסיו, ויש בהנאת נכסיו, כמבואר בירושלמי פרק ד' הל' ב' לענין רומיא דתנן ומחזיר לו אבידתו ותנן ואינו מרפאהו רפואת ממון, ומשני כאן בהנאת גופו כאן בהנאת נכסיו. ונהי דש"ס דילן לא ס"ל ישוב זה, וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בפ"ד אות ח', היינו דמוקמינן כל פרק אין בין המודר בהנאת גופו, ומכ"מ שרי במקום מצוה ומדעם דנפשיה. הא מיהא למדנו דאפשר לפרש לשון המודר הנאה מחבירו שאמר לו נכסי אסורין לך או נכסים אלו, וכבר פירשנו במשנה דשביעית דש"ס דילן מפרש המשנה הכי:
ומעתה י"ל, דבשלמא הא דתנן ר"פ אין בין המודר הנאה מחבירו למודר ממנו מאכל, דודאי מתפרש במודר מגופו כמו במודר ממנו מאכל, ומשו"ה שפיר מקשה דויתור אין זה הנאת הגוף, שהרי דרך לותר, ומשני ר"א היא. אבל משנתינו להיפך ע"כ מיירי במודר מנכסיו, דאי במודר מגופו אין זה הנאה כלל במה שנכנס לחצר, שמשועבד לו ומחויב להניחו להכנס ואין זה הנאה כלל. ורק במודר הנאה מנכסיו, שייך לומר דקונמות מפקיעין מידי שעבוד ואסור לפרוע חובו מהן, שהמודר אסור ליהנות מהן. אבל מודר הנאה מגופו אין זה הנאה כלל במה שפורע חובו שמחויב להחזיר, וה"נ מחויב להניחו בשדה שותפות שביניהם. וכן הקשה באמת הגרע"א זצ"ל בגליון המשניות. אלא דמשנתינו מיירי במודר הנאה מנכסיו, וא"כ מאי מהני ויתור, הא סו"ס נהנה מחצר זה שהולך עליה. ולא מקשה הגמ' בב"ב אלא לראב"י, דקאמר זה נכנס לתוך שלו ומכ"מ אסור להעמיד רחיים ותנור, משום דלענין זה שיכול למחות עליו הוי כמו נכסיו, שפיר מקשה הגמ' דלמ"ד ויתור מותר אינו דומה כלל שהן נכסיו לענין זה, שאינו ענין שיהא נחשב נכסיו להקפיד על מה שאין דרך להקפיד:
ולענין פסק הלכה, הנה מה שכתב הר"ן בשם הר"י בעה"ת דקיי"ל יש ברירה מסוגיא דתמורה, וכל הפוסקים דחו יישוב זה, וקיי"ל אין ברירה, וא"כ נדחקו בסוגיא דתמורה דמקשה להאי מ"ד ואינו הלכה, ומשו"ה הקשה המג"א סי' קנ"ג ס"ק מ"ז על הרמב"ם בזה. אמנם כבר יישבנו בהע"ש סי' פ"ח אות ל"ב בס"ד, דחלות איסור אתנן ומחיר שאני. ונחזור לענין דילן, שהר"ן שחילק בעצם הברירה מה שיש כאן, ותמוה לי א"כ מאי מקשה הסוגיא בביצה דף ל"ח על ר"נ, במה דס"ל מר מדידיה קא ממלא ומר מדידיה קא ממלא וסבר ר"נ יש ברירה, והא גבי אחין שחלקו אמר ר"נ דלקוחות הן. ולפי"ד מאי קושיא. ואין לומר דחלוקת אחין דומה להאי, א"כ אמאי קיי"ל דהאחין שחלקו לקוחות הן. אלא ודאי דדומה ברירה זו לכל הברירות, ורק בזה הענין לאסור שותף ע"ח ס"ל דיש ברירה ואינו יכול לאסור. וזהו כמוש"כ הרשב"א בשם רבינו שלמה בר אברהם, דהוי כמו שקנו על אופן זה שאין יכולין לאסור זע"ז משום ברירה. והא דקאמר בב"ק דף נ"א דראב"י ורבנן לטעמייהו, היינו כיון דמשכח ראב"י ורבנן פליגי כאן וכאן, קאמר דלטעמייהו קיימי שפיר. אבל אנן אפשר דבמודר הנאה קיי"ל כראב"י, וכ"ז שלא נדרו הנאה לא אמרינן הכי. והיינו שהביא הרשב"א בשם ר"ח דבב"ק לא קיי"ל כראב"י, דרק במקום שהשותפין אוסרין זע"ז קיי"ל יש ברירה, וה"ה במקום שיש בו כדי חלוקה שרינן לחלוק מטעם זה דיש ברירה וכדעת הרמב"ם ז"ל. ותדע שהרי עלה עה"ד דבנדרו פליגי, אבל הדירו לכו"ע שרי, ואף על גב דאיכא תנאי מיהא דס"ל אין ברירה. אלא צ"ל בשותפין שאוסרין זע"ז שאני, דמשום ברירה אינן יכולין לאסור, וה"נ לפי האמת לראב"י:
<h3>מו.</h3>
<b>במשנה.</b> המודר הנאה מחבירו ויש לו מרחץ ובית הבד כו'. רבו פלפולי הראשונים ז"ל ליישב רומיא דשני הסוגיות, מהא דאי' בערכין דף כ"א המשכיר בית לחבירו הקדישו הדר בו מעלה שכר להקדש, ומקשה היכי דר בו במעילה קאי, הרי דאפשר להקדיש בית המושכר. ולהלן דף פ"ו אי' האומר לחבירו שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנו ממך תקדוש דקדשה, משמע דכל זמן שלא נפדית לא קדשה. ונאמרו ע"ז יישובים הרבה. והרמב"ם בפ"ו מהל' ערכין הביא שתי הלכות אלו זה אצל זה, וכתב הטעם של שדה המושכנת משום שבידו לפדותה, ומשמע דכל זמן שלא פדה אינו יכול להקדיש, ובסמוך הביא דהמשכיר שהקדיש אם דר השוכר מעל. וגם בל"ז קשה הדין של שדה המושכנת, לפי דעת הרמב"ם שם פרק ז' הי"ד, שקדושת דמים מפקיע מידי שעבוד כדעת ר"ת ז"ל:
ולולא דמסתפינא הייתי אומר, דודאי אפשר להקדיש שדה המושכנת, ומכ"מ לולא שיכול לפדותה מיקרי אינו בידו, משום שאסור להקדיש ולהזיק שעבודו של חבירו. ועיקר הדין דדבר שבידו לא מיקרי דבר שלא בא לעולם, הוא דברי ר' יוחנן בקדושין דף ס"ב א' שאמר כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, ושקיל וטרי טובא ומוקים הכי. אבל זה אינו אלא בדבר שרשאי לעשות, משא"כ בדבר שאינו רשאי. וכמוש"כ התוס' בזבחים דף ל"ד ב' לענין הסברא דנראה ונדחה דכל שבידו לא הוי דחוי, ומכ"מ כל שאסור לעשות מיקרי אין בידו. וזה פשוט דאסור להקדיש שדה המושכנת. ועי' בש"ך ז"ל יו"ד סי' רכ"א סוס"ק מ"ג שהביא בשם הר"ן בכתובות לענין קונם, דאע"ג דמפקיע מידי שעבוד מכ"מ משמתינן ליה עד דשאיל אנדריה. וה"נ אם הקדיש משמתינן ליה משו"ה מיקרי מחוסר מעשה: ומיושב בזה קושית התוס' בכתובות דף נ"ט א' ד"ה הכא, תימא דהא בידה לומר איני ניזונת ואיני עושה. ולק"מ דבשלמא אי אמרה תקדיש כשאומרת איני ניזונת ואיני עושה שפיר קדוש, משום דבידה לומר כעת. אבל השתא מי יימר שרצונה בכך, משו"ה לא מיקרי בידה. ועיין בספר הישר לר"ת סי' נ"ג:
<h3>מו:</h3>
<b>הרי ביהכנ"ס דכמו שאין בו כדי חלוקה דמי.</b> מזה הרבו להקשות על הא שפסק הרמב"ם ז"ל כראב"י, ומכ"מ פסק דבביהכנ"ס אסורים. ולי נראה עפ"י הא דמבואר במס' ביצה דף ל"ט, דמקשה על מ"ד בור של עולי גולה בירא דשותפי הוא, והתנן השותפין שנדרו הנאה זמ"ז אסורין ליכנס לחצר להתרחץ בבור. והקשו שם התוס' דמגופא הוי ליה להקשות, דאסר ביהכנ"ס ובית המרחץ מטעם שותפין, ומוכח מזה דהא דשרי בור של אמצע הדרך הוא משום דבירא דהפקרא הוא. והתוס' כתבו אלא זאת פשוט יותר. אבל באמת היה אפשר לומר, דאע"ג דבור שרי משום דקיי"ל כראב"י דאפילו דשותפין שרי, מכ"מ בביהכנ"ס ובית המרחץ אסור. וטעמא דמילתא, דהני מילי כשהם ביחד נהנים זה מזה, וא"א לומר ברירה שהרי משתמשים ביחד, משא"כ בבור שהמה משתמשים זה אחר זה, ובזה יש סברא דברירה. והכי משני שם בגמ' בין רחיצה שמשתמשים ביחד אסור אפילו בזה אחר זה, משום דאפשר שירחצו יחדו. הא מיהא כשמשתמשים יחד ודאי אסורים. והא דקאמר הכא והא ביהכנ"ס דכמו שאין בו כדי חלוקה דמי, היינו לפי דקאמר דכשאין בה כדי חלוקה ד"ה מותר אפילו מאן דלית ליה ברירה. וצ"ל משום שא"א שישארו בשותפותם כמו שקנו, אמרינן על מנת כן קנו, וא"כ בביהכנ"ס נמי על מנת כן נשתתפו שלא יהיו יכולים ליאסור. אבל להמסקנא דמחלוקותם הוי בשאין בו כדי חלוקה, אבל אם יש בה כדי חלוקה ד"ה אסור, משום דבעינן שני סברות יש ברירה וא"א לעשות ולתקן באו"א, א"כ בביהכנ"ס שאין בה סברא דברירה לכו"ע אסור:
<b>שם.</b> הלכה כראב"י. עי' תוס' בבכורות דף כ"ג ב' ד"ה משנת, שכ' אף על גב שיש מקומות שפסקו כראב"י כו' יש דלא מסתבר כוותיה לפיכך הוצרך לפסוק הלכה. וה"נ משום דקיי"ל בכל הש"ס אין ברירה הוצרך לפסוק כראב"י. ולדעת הרי"ף בפ"א דמו"ק שאין הלכה כראב"י לגבי רבים, ניחא בל"ז:
<h3>מז.</h3>
במש"כ הר"ן ז"ל בד"ה בעי אבימי כו', והוי יודע דכי תנן הכא אם מת לא יירשנו לאו למימרא דכיון שהנכסים אסורים לו בהנאה לא יזכה בהן כו', אלא ודאי נכסים דידיה נינהו אלא שאינו רשאי ליהנות מהן כו' עכ"ל. וזה נגד הרשב"א שהרעיש אה"ע בקושיא זו, שהרי איסור הנאה הוא והוי כהפקר. ומקור מחלקותם תליא בפי' הסוגיא דלהלן דף פ"ה, דקאמר דכיון דאסרן על הכל שויא עפרא בעלמא, ועי' מש"כ באריכות בהע"ש פ' קרח סי' קל"ב אות י"ז בס"ד:
<h3>מח.</h3>
<b>במשנה.</b> אמרו חכמים כל מתנה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה. והקשו מהא דאי' בב"ב דף קל"ז, שאמר רבא שור זה נתון לך על מנת שתחזירהו לי הקדישו אינו מוקדש. ויישב הר"ן דמכ"מ לשעתה מתנה היא. ולכאורה הוי הכוונה דמכ"מ יכול להקדישה לשעה ואח"כ תצא לחולין, והכא אינה מקודשת אפילו לשעה, וזה דוחק. ונראה דהתם מיירי בשור, דסתם הוי הקדשו למזבח, וקדושה זו לא פקע בכדי לעולם כדעת רבא לעיל דף כ"ט, ומשו"ה אם הקדישו אינה מקודשת שהרי אח"כ לא יצא לחולין, אבל מכ"מ מצי להקדיש שלא למזבח לשעה. משא"כ כאן דמיירי בהקדש בדק הבית דמצי להקדיש לשעה ויהא על מנת להחזיר, וכל שאינו באופן זה אינה מתנה כלל:
<h3>מח:</h3>
והא מתנת בית חורין דקני על מנת להקנות הוא ולא קא קני כו'. יש להבין מאי ס"ד לדמות מילתא למילתא, הלא מתנת בית חורין היתה למי שיכול ליתן בשביל מי שאינו יכול, וכאן הוא להיפך. אלא ס"ד טעם המשנה דלא משום רמאות אסור, אלא משום כיון דקאמר שיהא נתון לך שתתן לאבי אינה מתנה לו כלל, משום דקני ע"מ להקנות הוא, וממילא א"א ליתן לאביו שהרי א"כ מקבל האב מבנו, ולפ"ז ה"ה להיפך. ומשני בתרי אופני, חדא דכאן במתנת בית חורין סעודתו מוכיח שלא נתן לו כלל, משא"כ בכל קני ע"מ להקנות הוא רוצה בכך שיקנה ע"מ להקנות, ויפה פי' הר"ן דבמתנת בית חורין מוכח שרוצה שיהא האב מקבל ממנו ולא מאותו אדם, ובישוב השני משני הא מני ר' אליעזר היא כו', פי' דנהי שנתן לאותו אדם שיקנה בעת שיבא אביו כו', אבל הא אסור לאביו לבא בחצר משום ויתור, וא"כ לא מצי לקנות כלל, משא"כ בדילן כשיבא בר בריה קנה אז כדי להקנות לבר בריה. וא"צ לומר בזה כהר"ן שהוא לאו דוקא, אלא דודאי דוקא הוא דלרבנן דר"א היה שרי להאי לישנא, דכשיבא אביו לחצר קונה הוא ומקנה לאביו ושרי, אלא דאנן קיי"ל כישוב הראשון דאסור משום רמאות ולא יהיב ליה כלל:
<h2>הנודר מן המבושל</h2>
<h3>מט.</h3>
תניא ר' יאשיה אוסר ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ויבשלו הפסח באש כמשפט. לא הביא המקרא ובשלת ואכלת וגו' בדברים ט"ז ז', משום דקאי על ובקר האמור בפסוק ב' והפי' בחגיגה. אבל במכילתא וירושלמי אי' הראיה מובשלת ואכלת וגו', ומש"כ צאן ובקר מפרש לענין מותר הפסח שקרב שלמים, וע"ע בסמוך:
והנה פי' אף על פי שאין ראיה לדבר, פי' הר"ן לפי הס"ד משום דאפשר דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ולפי המסקנא פי' אף על פי שאין ראיה לדבר שהרי כאן לשון מקרא ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם. ומזה מבואר שיטת הר"ן, דבלשון תורה ודאי הוי צלי בכלל בישול, וא"כ טיגון אסור מן התורה בבשר בחלב. ועי' מש"כ בהע"ש פ' דברים סי' קמ"א אות א', שהוא דלא כמוש"כ הפר"ח בשם הר"ן. אבל עיקר פי' הר"ן כאן דחוק לפי הס"ד. והעיקר כמוש"כ התוס' להלן דף נ"ה, דדברי הימים משתעי בלשון בני אדם. ומעתה מיושב הכל, דלפי הס"ד פי' אף על פי שאין ראיה לדבר, שהרי בנדרים הולכים בתר לשון תורה משא"כ דברי הימים, ומהא דובשלת ואכלת דכתיב בתורה אין ראיה מהטעם שכתבתי לעיל. ולפי המסקנא אין ראיה לדבר משום דלשון בני אדם משתנה. ומעתה ודאי ניחא הא שלא הביא קרא דס' דברים דהוי לשון תורה. ובירושלמי שהביא הוכחת רב אושעיא ממקרא דספר דברים, באמת מפרש דר"י סובר דהולכין בתר לשון תורה. וע"ע מש"כ בהע"ש פ' לך לך שאילתא ח' בס"ד הוכחות לשיטת התוס', ויישבנו גם הא דמתפללין בשמיני עצרת בשם חג, אף על גב דבירושלמי שהביא הר"ן מבואר שבלשון תורה אין שמיני עצרת חג, ודלא כהט"ז ז"ל שמביא ראיה דשמיני עצרת נקרא חג בלשון תורה. וכ"ז אינו, דודאי אינו חג, ומכ"מ בתפלה וברכות הולכין אחר לשון בני אדם:
<h3>מט:</h3>
א"ר חסדא ליכא דמשאיל להון להני נקדני דהוצל הדין דייסא האיך מעלי למיכלה כו'. במאירי מבואר שהיה כאן נוס' אחר, וישוב על הא דקאמר לימא מתניתין דלא כבבלאי, ומשני הנהו דמטיל בהו בזרני דהוצי, זרעים של הוצים, ובאופן זה אין אוכלים בנהמא:
<h3>נא:</h3>
אלא דגה משמע גדולים ומשמע קטנים ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם. והא דכתיב זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם, היינו דוקא קטנים מלוחים שמנהג להאכיל לעושים במלאכה, והמה דברו בלשון בני אדם:
<h3>נב.</h3>
בהר"ן מה שהאריך הר"ן ז"ל בענין דבר שיש לו מתירין, ידוע הקושיא מסוגיא דביצה דף ד' א', דקאמר רב אשי דמשו"ה ספיקא אסורה משום דבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל, ולשיטת הר"ן מה זו שייכת לספיקא. אלא העיקר כפירש"י שם, דטעם של דבר שיל"מ הוא משום דאדניכליה באיסורי ניכליה בהיתרא, וה"ה ספיקא דכמו שאסור לבטל ה"נ אסור לעשות ספק. וכמו דבדבר שיל"מ אסור הביטול גם בדיעבד, ה"נ אסור הספק בדיעבד. והא דיש נפ"מ בין מין במינו לשאינו במינו, ביארנו בהע"ש פ' בשלח סי' מ"ז דבשא"מ נשתנה לגמרי ונעשה כנבילה סרוחה. משו"ה מיושב מש"כ הרי"ף בריחא דהוי דבר שיל"מ, שהרי ישנו בעולם אלא שהוא כל שהוא, וה"נ טעם מים ומלח בעיסה עושים פעולתם. איברא לפי טעם אביי ורבא בביצה יש לומר כשי' הר"ן, ולא כמותו ז"ל שפי' דעתו בישוב רב אשי, דזה ודאי אינו, אלא בהא פליגי סוגיא דגמ' עם רב אשי. ושם ביארנו עוד דיוק רב אשי אפילו בדרבנן לא בטיל דאפילו בעיקרו דרבנן, כמו לענין עצים שנשרו בתנור דאי' התם דף ד' ב', ומזה הוכיח רב אשי שהטעם אינו מטעם הר"ן, אלא כפירש"י ז"ל:
<h3>נב:</h3>
<b>במשנה.</b> הנודר מן הענבים מותר ביין כו'. ולא תנן הנודר מן הפירות מותר ביוצא מהם, משום דס"ד דוקא שארי פירות שאינו אלא זיעה, ולכן קמ"ל אפילו בענבים וזיתים. ומעתה באומר קונם זיתים וענבים שאני טועם דאסור ביוצא מהם, היה עולה עה"ד דדוקא באלו. ויש עוד הוכחה לזה, מדלא תנן במשנה דלהלן הנודר מן התמרים כו' אם אמר קונם תמרים שאני טועם אסור ביוצא מהם. אבל באמת אינו כן, שהרי בגמרא פשיט קונם פירות אלו עלי כו' הא ביוצא מהם מותר, ואי איתא דשאני שארי פירות מאי ראיה, אלא ודאי לא שני. ועי' מש"כ בזה בהע"ש סי' ח' אות י', [ובההוספות שנדפסו מתוך כתי"ק הגהמ"ח זצ"ל בהוצאה השניה בשנת תש"ח]:
<h3>נג.</h3>
<b>קמ"ל ספק איסורא לחומרא.</b> והקשו הט"ז והש"ך ז"ל ביו"ד סי' ר"ח סעיף א', מלעיל דף י"ח ב' הרי עלי כחרם דהולכין אחר הרוב, וכן להלן דף ס"א במשנה עד הקציר שהולכין בתר רוב קציר. ולק"מ דבכל מקום שהרוב והמיעוט סותרין זה את זה הולכין בתר רוב, משא"כ כאן אנו אומרים שכוונתו היה לכל מיני שמן גם זה וגם זה. ובזה מיושב עוד הא שהולכין לחומרא, והלא בכה"ת אינו כן אפילו באיסורא, והשתא ניחא, דשם המיעוט סותר את הרוב, וכאן תרווייהו במשמע:
<h2>הנודר מן הירק</h2>
<h3>נד.</h3>
<b>במשנה.</b> הנודר מן הירק מותר בדלועין. ופי' הר"ן בשם אית דמפרשי, דסתם ירק נאכל כמות שהוא חי. ולכאורה תמוה הרי משנתינו מיירי באומר ירק המתבשל בקדירה, וא"כ אמאי ס"ל לת"ק דדלועין אינו בכלל ירק. אבל ניחא, דאע"ג דאמר ירק המתבשל בקדירה מכ"מ נאכל חי ג"כ, משא"כ דילועין. אבל א"כ אי אפשר לפרש כמו אית דמפרשי שהביא הר"ן להלן בפי' ודילמא ירק הנאכל בקדירה קאמר עיין שם. אלא האי אית דמפרשי דילן מפרשי, ודילמא ירק הנאכל בקדירה לשם תבלין כפי' הר"ן, או הכבוש בקדירה כפי' הרא"ש והשו"ע. ואמנם מה שפי' אית דמפרשי הכי, ולא כמשמעו משום דדלועין הוא פירי כפי' הראשון, נראה משום דקשה א"כ מאי איריא דילועים ולא תני קישואים ומלפפונים, אלא כפי' השני:
<b>שם.</b> והא מן ירק נדר אמר עולא באומר ירקי קדירה עלי. ופי' הר"ן דלר"ע פריך היכי אסר בדילועין דהא מן ירק נדר כו', ואף על גב דר"ע יהיב טעמא דמימליך עליה שליח לא סגי להו האי טעמא כיון דמן ירק נדר ודילועין אינו ירק עכ"ל. והוא אזיל לפי השיטה שכ' להלן בד"ה מאן תנא, דדוקא בדלועין אינו לוקה משום דלא משתמע אלא מריבויא, אבל בכל כיוצא בזה לוקה, ואין כן דעת ש"פ, אלא דבכ"ד כן הוא, וכאן הוי הקושיא והא מן ירק נדר ולא מימלך שליח על דילועים, והכי פי' המאירי:
<b>שם.</b> מאן תנא אמר רב חסדא מתניתין דלא כר"ע. פי' הר"ן דקאי על הא דתנן כיצד אמר לו תן בשר לאורחים כו'. וזה דוחק דבכ"מ בש"ס פי' מאן תנא על הא שהביא הגמ' תחילה. אלא ה"פ דאילו תנן בלשון זה השליח שעשה מדעת בעלים בעה"ב מעל עשה מדעת עצמו השליח מעל, שהרי באמת אפילו עשה כציווי רק שלא מחמת המשלח השליח מעל, ובזה היה מתפרש יפה, דמדלא מימלך ועשה הרי עשה מדעת עצמו. אבל הרי תנן לא עשה שליחותו, משמע דבשר וכבד הוא להיפך, ולר"ע אינו להיפך:
<h3>נד:</h3>
מ"ש בשר עוף לת"ק דאסור דעביד שליחא דמימלך עליה כו'. מזה יישבנו דעת הרמב"ם ז"ל דבן נח אינו נהרג על אבמה"ח בבשר עוף, משום דבבן נח לא תליא בלשון תורה אלא בלשון בני אדם, ועוף לא מיקרי בשר. מיהו זה אינו אלא לרב, דנפק"ל אבמה"ח בבן נח מדכתיב אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו. אבל לר"י דנפק"ל מדכתיב אכל תאכל, אין נפ"מ בבהמה ובעוף. ובזה מתיישב הרבה. ועי' מש"כ בזה באריכות בהע"ש שאילתא ו' אות א' וב':
<h3>נה.</h3>
מתיב רב יוסף וכפרוץ הדבר הרבו בני ישראל ראשית דגן תירוש ויצהר וכל תבואת שדה לרוב וגו', ואי אמרת דגן כל דמידגן משמע מאי כפרוץ הדבר כו'. הנה לפי' המפרש יש חילוק בחיוב תרומות ומעשרות מה"ת בין מיני קטניות לפירות האילן, דלא כשי' רש"י ותוס' ודלא כשיטת הגאונים והרמב"ם ז"ל. וכפי' המפרש כתב הריב"ן שלהי מס' מכות. אבל לפי' הר"ן ותוס' אינו כן, והקושיא היא משום דדברי הימים הולך אחר לשון בני אדם, ועי' מש"כ בהע"ש פ' נשא סי' קכ"א אות ג' פי' לדעת הרמב"ם ז"ל:
<b>שם.</b> מאי דכתיב וממדבר מתנה כו'. הדרוש הזה מבואר יפה בהרחב דבר בפי' החומש פ' חקת בס"ד:
<h3>נו.</h3>
<b>מאן תנא בבית לרבות את היציע.</b> התוס' והר"ן הגיהו כאן, ולענ"ד אינו נכון, שהרי סתם תו"כ ר' יהודא, ור' יהודא ס"ל דאפילו בגדים צבועים מטמא. אלא עיקר הנוס' היציע, ואין יציע זו כמו יציע דממעט ולא בקירות היציע, דתרי יציע יש כמוש"כ התוס' ר"פ המוכר את הבית, ועי' מש"כ בזה באריכות בהע"ש סי' פ"ח אות כ"ד בס"ד:
<b>שם.</b> מאי עלייה מעולה שבבתים. וכתב הר"ן ז"ל ולפום הך מסקנא דאמרינן דעלייה ממש קאמר דגריעא, משמע דליכא לאוקמא לדרב הונא כרבנן כו'. ותמוה הרי מפרש שור בשוורי ג"כ אפילו דגריעא ולא קשה לן א"כ לימא סתם שור. אלא ודאי כמוש"כ הרמב"ן, דסוגיא דמנחות ס"ל דאין לדייק לשון בביתי כלל, ודלא כסוגיין דס"ל דלישנא יתירא משמע, או כר"מ דעלייה לא מיקרי בית, אלא בית שבביתי, כמו דאי' בסנהדרין דף נ"ז ב', דעובר אף על גב שאינו נקרא אדם מכ"מ מיקרי אדם שבאדם. או שמשמעות בית בביתי המעולה שבביתי. אבל במנחות ס"ל להגמ' שאין לדקדק מזה כלל:
<h3>נו:</h3>
<b>במשנה.</b> ואסור ליכנס בעיבורה. המפרש פי' פגום נכנס פגום יוצא של אותה העיר, והרא"ש והר"ן פי' שבעים אמה ושירים. ובהע"ש סי' מ"ח אות ה' ביארנו דהוא מחלוקת רב הונא וחייא בר רב:
<h3>נז:</h3>
והכי קא מיבעי ליה גידוליו היתר ועיקרו אסור כיון דרבו גידוליו מעיקרו אותן גידולי היתר מעלין את האיסור או לא. דעת הרא"ש ז"ל דזה פשיטא דההיתר מותר ולא מיבעי אלא על האיסור. ודעת הר"ן דממילא בעו גם על ההיתר והא בהא תליא. והנה לדעת הרא"ש עיקר השאלה אי העיקר חשוב שאינו מתבטל או לא. אבל הא פשיטא שאין בזה משום דהעיקר מעמיד, וא"כ היה ראוי לאסור גם את ההיתר, וע"כ פשיטא שאין בזה משום מעמיד. והיינו משום דהוי זה וזה גורם, דהקרקע עושה פעולה אחת עם העיקר, וכמוש"כ התוס' במס' ע"ז דף מ"ח ב' בד"ה ורבנן. אבל לשיטת הר"ן קרוב לפרש דזה גופא הוי הספק, אם העיקר מיקרי מעמיד ממילא גם הגידולין נעשין איסור, ואם לא מיקרי מעמיד מבטלין הגידולין את האיסור:
ונראה עוד, דאזלי הרא"ש והר"ן במחלוקת דשיטה אחרת, דהנה דעת רש"י ותוס' דאיסור מעמיד אינו אלא באיסור הנאה, דבזה אי' בע"ז דף ל"ה א' דאוקמי קא מיקם כמאן דאיתא לאיסורא בעינא, אבל באיסור אכילה לא מצינו. משו"ה הקשו התוס' בחולין דף קט"ז א' במשנה המעמיד חלב בעור של קיבה אם יש בה בנותן טעם ה"ז אסורה, דא"כ אמאי איצטריך לפרש טעם שאסרו גבינות עכו"ם משום שמעמידין בעור קיבת נבילה, תיפוק לן משום בשר בחלב. ולא יישבו כמשמעו דסתם גבינה אין בה בנו"ט בעור, וכמו שיישבו באמת הרמב"ם והר"י מיג"ש. אלא משום דשיטת התוס', דבלי נתינת טעם היה כשר אפילו מעמידין בעור קיבת נבלה מפני שאינו אלא איסור אכילה, וכ"כ הפר"ח ז"ל ביו"ד סי' פ"ז. והכי שיטת רש"י ז"ל, שפי' בנדה דף מ"ז דמשו"ה שאור של תרומה אוסר משום שמחמיץ ונו"ט, ולא קאמר משום שמעמיד את העיסה. ומשו"ה נתקשו רש"י ותוס' בביצה דף ל"ח ב', בהא דעיסה אוסר בתחומין דבעלים של המים, ולא מפרשי משום דהמים מעמידים את העיסה. אלא דלטעמייהו קיימי, דאין איסור מעמיד באיסור אכילה, והרא"ש קאי בשיטה זו. ומשו"ה א"א לפרש הסוגיא דילן דשקיל וטרי אם העיקר מיקרי מעמיד, דא"כ לא שייך זה בדיני שביעית ותרומה. ותו דלבסוף הסוגיא דמתמה הגמ' לימא תיהווי תיובתא דר' יוחנן ור' יונתן, לישני דאע"ג דבתרומה ושביעית הגידולין מעלין את האיסור, מכ"מ בערלה וכלאי הכרם אסירי משום מעמיד. אלא פשיטא להגמ' דאין בזה משום מעמיד דעיקר לא מיקרי מעמיד: אבל שיטת הר"ן כדעת הרמב"ם וש"פ, דס"ל דבאיסור אכילה איכא ג"כ איסור מעמיד, ומשו"ה אסרו גבינות משום קיבת נבלה דאסירי בכל שהוא משום איסור מעמיד. ומעתה ודאי יש לפרש דזהו הספק אם הוא מיקרי מעמיד או לא:
<h3>נח.</h3>
<b>כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל כו'.</b> הר"ן ז"ל מביא דבע"ז דף ע"ג מפרש הטעם משום דכהיתרו כך איסורו לכן טבל לא בטיל. והנה מה שמפרש כאן הטעם משום דבר שיש לו מתירין, הוא פשוט, דאילו לטעם דהתם אינו אלא בטבל של תרומה גדולה דחטה אחת פוטרת את הכרי, ולא שארי טבלים, משו"ה מפרש משום דבר שיש לו מתירין. אבל הא דמפרש התם טעם זה, הוא משום דקאי לר' יוחנן ואיהו לית ליה דדינא הכי. ותדע דס"ל לר' יוחנן דחמץ בפסח אפילו במינו בששים, והרי איהו ס"ל דלאחר זמנו מותר כר' שמעון, וא"כ הוי ודאי דבר שיל"מ, אלא ע"כ דלית ליה כלל דין דדבר שיל"מ, וע"ע מש"כ לקמן:
<b>שם.</b> ודילמא במדוכנין. המאירי גריס במרוכנין, ופי' עפ"י הירושלמי יפה שהרכין צווארן והראה לדעת שאינו רוצה בגידולן עיין שם:
<h3>נח:</h3>
והרי מעשר דאיסורו ע"י קרקע ואין בטילתו ע"י קרקע דתניא ליטרא מעשר טבל כו'. וכתב הר"ן בסמוך בד"ה מותיב רב"ח, דלהכי לא מקשה על אמוראי דלעיל מברייתא זו, משום דפשיטא דטבל הוי דבר שיל"מ משו"ה אוסר במשהו. אלא שלא ביאר הר"ן א"כ מאי מקשה כאן על ר' יוחנן. ולדברינו לעיל ניחא, דר' יוחנן לית ליה דין דדבר שיל"מ, וכהיתרו כך איסורו לא שייך הכא דהוא טבול לתרומת מעשר:
<h3>נט.</h3>
הואיל ואי בעי מיתשל עלייהו הוו להו כדבר שיל"מ. ולא קאמר הוי ליה דבר שיש לו מתירין, משום דהא אי אפשר להתיר בלי פתח, וחרטה לחוד לא שייך במקום מצוה, וא"כ מי יודע שיש לו פתח. וע"ע מש"כ הרשב"ם במס' ב"ב דף ק"כ ב' לענין שחוטי חוץ דאם יש לו פתח כו', וה"ה לכל דבר הקדוש במוצא שפתיו כו' עיין שם. אבל מזה גופא שאירע העירוב אינו יכול להתיר שהרי הוא נולד, ומשו"ה קאמר דחכמים עשו כדבר שיל"מ, משום דהרבה פעמים אפשר בשאלה:
<b>שם.</b> מאן צאית לך ולר' יוחנן רבך היתר שבהן להיכן הלך. פי' הרא"ש ולית ליה דגידולין מבטלין את העיקר. והר"ן פי' דכיון דלפי חשבון הטבל חייביה רחמנא לעשורי הכא אמאי מתעשרת לפי כולה. ונראה דאזלי לטעמייהו במס' חולין, דשיטת הרא"ש שם בפ' גיד הנשה סי' ל"ז, דבמקום דבטל כמו יבש ביבש שרי אפילו לאכלן ביחד, משום דנתהפך כולו להיתר. וא"כ א"א לפרש כהר"ן ז"ל, דודאי נתהפך כולו לטבל. אבל הר"ן ס"ל כשיטת הרשב"א, דמכ"מ האיסור במקומו עומד אלא שרשאים לאכלם, דכל אחד ואחד הותר משום רוב. ומעתה שפיר פי' הר"ן האיך אפשר לחייב מעשר על אותה ליטרא:
<h2>קונם יין</h2>
<h3>ס.</h3>
<b>במשנה.</b> שבת זו אסור בכל השבת ושבת שעברה. הרא"ש והר"ן ז"ל בפי' השני מפרשי, שנדר ביום הש"ק, ומכ"מ אסור גם ביום ש"ק שנדר וגם בשבת של השבוע שאחריו. והקשו הראשונים ז"ל אמאי לא נימא דכוונתו היתה רק ליום שבת זה ולא יותר. ונראה דעיקר ההוכחה לפי' זה הוא מחדש זה שאסור בכל החדש, ומפרש בגמ' פשיטא, לא נצרכא אלא בחדש חסר כו', וקמ"ל קרו אינשי ריש ירחא. ולפי' הר"ן תמוה, דלמאי נקט בגמ' שהחדש שבא אחר הנדר יהא חסר, לימא להיפך אלא לחדש מלא והיינו החדש שנודר בו, וא"כ יהא ר"ח שאחר נדרו שני ימים, ומכ"מ אינו אסור אלא עד ר"ח. אבל לפי' השני ניחא, דמיירי שנדר ביום ר"ח. ומשו"ה קאמר דאפילו ר"ח של חדש חסר וממילא בו שני ימים ר"ח. ומזה למדנו דה"ה פי' שבת זו ג"כ שנדר ביום השבת. ואי משום קושיתם אמאי לא נימא דכוונתו היתה רק על יום ש"ק זה ולא יותר, לק"מ דהוא משום ספק אם משמעות שבת היינו יום שבת קדש, או שבת משמעו כל השבוע, וכוונתו היתה לכל השבוע שאחריה, ומשו"ה שניהם אסירי:
<h3>ס:</h3>
אר"א ת"ש קונם יין שאני טועם השנה נתעברה השנה אסור בה ובעיבורה כו', אלא לאו דאמר שנה אלמא שנה כהשנה דמי כו'. ופי' הר"ן דאי דיניה כשנה אחת לא מיתסר בעיבורה, אלא בשנים עשר חדש כרוב השנים עכ"ל. ידוע דהר"ן סותר את עצמו להלן דף ס"ג, דמסיק דלא כהרשב"א שפסק כן, וכבר הרבה לפלפל בזה מהר"א ששון סי' קנ"ב והלאה ונשאר ברומיא. והש"ך ביו"ד סי' ר"כ ס"ק ט"ו יישב, דמש"כ הר"ן כאן מיירי בתחילת השנה, ומשו"ה אינו אסור בעיבורה, כמוש"כ הסמ"ע בחו"מ סי' שי"ב, דאי בעי לכלול עיבורה לימא השנה או שנה זו, אבל אם הוא עומד באמצע השנה אפילו אם אמר שנה אחת הוי העיבור בכלל. אבל כבר השיג ע"ז הט"ז ז"ל בחו"מ שם. והכי נראה לי דא"א ליישב הכי, דא"כ הוכחה זו אינה אלא באומר שנה אחת, אבל באומר שנה סתם י"ל דאפילו אם לענין מעל"ע משמעו כשנה אחת, מכ"מ לענין עיבור הוי כאומר השנה. דהא ליכא כאן הוכחה מדלא קאמר שנה זו, שהרי קיצר ואמר שנה. ומעתה מאי מוכיח הגמ' מכאן דשנה כהשנה דמי לענין מעל"ע. אלא ודאי אינו, ואין שום נפ"מ בין עומד בתחלת השנה או באמצע. ואדרבה בפי' הסוגיין היה נראה לפרש להיפך מהסמ"ע והש"ך, דבעומד בתחלת השנה ואומר שנה אחת כל השנה במשמע אפילו העיבור. אבל בעומד באמצע השנה ונצרך להשלים השנה בתוך השנה הבאה, מהני חדש העיבור להשלימו. והכי משמע לשון השו"ע שם, דאם עומד בחורף ואמר שנה זו והיא מעוברת אסור עד תשרי, ולא אמרינן שאדר שני יעלה במקום אלול, ומבואר דבבא זו של עומד בחורף איירי דוקא באומר שנה זו, אבל באומר שנה אחת עולה לו חדש העיבור, ודלא כמו ברישא דאפילו אמר שנה אחת הוי העיבור בכלל. והכי מוכח לשון הרא"ש בפסקיו. ובזה היה מתפרש סוגיא דילן, דהמשנה מיירי בנודר באמצע השנה, ובזה אי כשנה אחת דבעי להשלים שנה מעל"ע באמת חדש העיבור עולה לו: אלא ודאי דשנה כהשנה דמי, ומשו"ה אסור בה ובעיבורה, שהרי א"צ להשלים בשנה הבאה. אלא שאין לשון הרא"ש בפירושו משמע הכי, שכתב דאי הוי כמו שנה אחת כו' מאי נפ"ל מינה בעיבורה, ולא פי' כמוש"כ דעיבורה עולה לו. ואולי זה כוונת דבריו, דפשיטא דבזה החודש אסור שהרי עוד עליו להשלים איזה ירחים, ויותר מי"ב חדש ודאי שא"צ וזה צ"ע, אבל הא ברור דלא כהסמ"ע והש"ך ז"ל, ודברי הר"ן ודאי סותרים:
<h3>סא.</h3>
בהר"ן ז"ל ד"ה ולענין הלכה, כתב כיון דבעיין לא איפשיטא נקטינן לחומרא. ואף על גב דלענין העיבור הוי החומרא להיפך, הא ל"ק דאזלינן בתרוייהו לחומרא מספק:
<h3>סב.</h3>
<b>ואל תעשם קורדם להיות עודר בו.</b> ובמשנה אבות פ"ד מ"ז אי' ולא קרדום לחפור בה, או לחתוך. ועיקר הלשון היה ראוי להיות לחצוב בו, שאין חותכין ואין חופרים ואין עודרין בקורדם אלא חוצבין. ונראה דאין אסור להתפרנס מד"ת אלא כשלא בדרך כבודה, והוא כמו קרדום שחותכין בשר או חופרים בארץ דהוי שלא כדרכו, אלא מי שאין לו סכין או מרא חותך או חופר בקרדום, וכיוב"ז אסור לעשות בדברי תורה באופן שאין זה כבודה. אבל בדרך כבוד שרי להתפרנס שבזה יחזק בתורה. והרי היה שרי להשתמש בכלי קדש לצורך עבודה, וה"נ שרי להשתמש בתורה לצורך התורה. ויותר מזה הלא היה שרי לאכול חולין בביהמ"ק כדי לאכול קדשים על השובע, וה"נ מיקרי ביהמ"ד דרבנן ביתא דרבנן, וכל זה משום צרכי התורה:
ונראה דגם להרא"ש ותוס' שלא חילקו וכתבו דלהתפרנס אסור, לא אסרו אלא באופן שתחלת הלמוד הוא כדי להתפרנס ממנה, והכי דייקי שתלמוד כדי שתהיה כלי מלאכתך להתפרנס בה, אבל אם למד כדי לעמוד על דברי תורה, אלא שבתוך זה קובע פרנסתו שרי. אבל למש"כ שמיירי שלא כדרכה ובזה דוקא אסור, א"צ לפרש הכי, אלא אף על גב שכבר למד לשמה מכ"מ אסור לעשות ממנה עטרה ולהתכבד בה. וה"נ אסור להשתמש לפרנסתו שלא כדרכו, דזה הוא בזיון התורה, וכה"ג אסור ליהנות מקדשי המקדש שלא כדרך אכילתן:
<b>שם.</b> אמר רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימר צורבא מרבנן אנא שרו לי תגראי ברישא, דכתיב ובני דוד כהנים היו מה כהן נוטל בראש כו'. וקשה לי א"כ כהן קודם בדינו, ולא מצינו דין זה, ובאמת הא דת"ח קודם הובא בכתובות דף ק"ה ובשבועות דף ל', והוא משום עשה דכבוד תורה עדיף, ולא מדרשא דהאי קרא, וה' יאיר עיני:
<h3>סב:</h3>
<b>בלו זו כסף גולגלתא.</b> פי' בלו הוא הראש בל' ארמי. וזהו פי' הכתוב בדניאל ו' ט"ו ועל דניאל שם בל לשיזבותיה, פי' נתן ראש להצילו, ומשו"ה נקרא מס הראש בלו. והלך זו ארנונא והיינו עישור בהמות, כדאי' ריש מס' פסחים דף ו' א' בהמת ארנונא. ומשום שהוא מס בדבר המהלך משו"ה נקרא הלך. ומה שפי' הר"ן שותפות מדכתיב כי ארנון גבול מואב, אינו מובן לענ"ד:
<b>שם.</b> אמר ר' זירא מחלוקת דאמר עד הגשמים אבל אמר עד הגשם עד זמן גשמים קאמר. לפני הרמב"ם היה כאן נוס' אחרת, שפסק באומר עד הגשם אם ירדו גשמים ברביעה ראשונה, ואם לא ירדו עד רביעה שלישית. ומיושב בזה הא דאי' בתענית דף ז' למאי נפ"מ לענין נדרים, והקשה הגרע"א זצ"ל אמאי לא קאמר לענין השוכר. ולפי הנ"ל יש לומר דלכן קאמר לענין נדרים, משום דכל שלשה רביעיות נפ"מ לדינא, היינו באומר עד הגשמים זמן רביעה שניה, ובאומר עד הגשם נ"מ לרביעה ראשונה ושלישית:
והנה הש"ך ז"ל תמה על הרמב"ם ז"ל, עי' יו"ד סי' ר"כ ס"ק ל"א, על הא שפסק כאן בזמני רביעה כר' יוסי, ולענין תענית גשמים פסק כר"מ. ובחי' למס' תענית הראיתי לדעת, דבזה לא קיי"ל כר' יוסי דשלישי לתענית, אלא כסתם משנה בתענית, דרביעה ראשונה לתענית. דאע"ג דמיישב הגמ' גם לר"מ, מכ"מ לפי הפשט משמע לשון המשנה הגיע זמנה של רביעה ראשונה כמשמעו. ולענין שאלה זמנו תומ"י אחר החג, אלא דקיי"ל כר"ג שאין שואלין עד שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, ושם ביארנו משמעות הסוגיא לפסק זה:
<h3>סג.</h3>
<b>במשנה.</b> קונם יין שאיני טועם לשנה נתעברה השנה אסור בה ובעיבורה כו'. ועי' בר"ן ז"ל בסופו שכתב, ואני חוכך עוד לומר דאפילו בנדר שנה אחת סתם אסור בעיבורה דמסתמא שנה זו משמע, ואי פשע נמי קרוב אני לומר דאין לו תשלומין דמהשתא חייל נדריה כו' עיין שם. ולכאורה קשה מהא דאי' בירושלמי, ובשו"ע סי' תקס"ח, ביושב בתענית ושכח ואכל אבד תעניתו, וצריך לפרוע יום אחר, אלמא דיש לו תשלומין. וי"ל דהתם מיירי דבשעה שנדר יום אחד בתענית לא היה יושב בתענית, וא"כ נהג תעניתו למחר, וכשאכל מתענה ביום שאחריו, דמה לי יום זה או יום אחר. אבל בנודר יום אחד בתענית ואפשר לישב באותו יום, יכול להיות דדוקא באותו יום צריך להתענות ואין לו תשלומין:
<h2>רבי אליעזר</h2>
<h3>סד.</h3>
<b>במשנה.</b> אמר ר' צדוק עד שפותחין לו בכבוד אביו ואמו יפתחו לו בכבוד המקום, ופי' הר"ן ז"ל שאומרין לו אילו היית יודע כשנדרת שאתה מיקל בכבוד המקום, דהא אמרינן בספרי שהוא כנודר במלך עצמו, כלום היית נודר עכ"ל. ובספרי לפנינו אין הנוס' כך, וכן בנימוקי הרמב"ן פ' בראשית עה"פ ויפח באפיו נשמת חיים. וכאן הפי' כמוש"כ התוס' והרא"ש ז"ל:
<h3>סד:</h3>
<b>ורבא אמר א"כ אין נדרים נשאלין לחכם.</b> פי' הר"ן וכן פי' הרא"ש מוקשה, א"כ אמאי מקשה הגמ' מהא דמודים חכמים לר"א כו', ליקשי מר' אליעזר עצמו דמדבר בדין זה, וכקושית הר"ן. ואי כפי' השני של הר"ן דר"א לית ליה כלל הא דרבא, קשה הרי רבא מפרש לשון א"כ אין נדרים, והוא לר"א כמבואר במשנה לפי הנוס' אמרו לו א"כ אין נדרים שהוא אליבא דר"א. אלא נראה עיקר כפי' השני, ואין הנוס' במשנה אמרו לו א"כ אין נדרים, אלא הכל מדברי ר' צדוק הוא, שהקשה לר"א עד שיפתחו לו בכבוד אביו ואמו יפתחו לו בכבוד המקום א"כ אין נדרים, וזה מכריח דה"ה שאין פותחין בכבוד אביו ואמו. ומעתה פליגי אביי ורבא בפי' הטעם, ורבא מפרש דא"כ אין נדרים נשאלין לחכם, ובזה הכריח ר' צדוק דלא כר"א. אבל ר"א לית ליה האי טעמא, אלא הא שאין פותחין בכבוד המקום, הוי משום דבזה אין ניתרין יפה מפני הבושה, וכפי' השני שבר"ן ז"ל:
<h3>סה.</h3>
<b>במשנה.</b> רבי מאיר אומר יש דברים שהן כנולד ואינן כנולד ואין חכמים מודים לו. והכ"מ העתיק נוס' וחכמים מודים לו. ומפי' הרא"ש בגמ' משמע דתליא במחלוקת ר"ה ור"י, דלר"ה דמפרש דר"מ מתיר גרסי וחכמים מודים לו, אבל לר"י דמפרש דר"מ גזר ולא התיר, וא"כ הנוס' ואין חכמים מודים לו דלא גזרי. מיהו עיקר פי' הרא"ש תמוה, דא"כ מאי מקשה לר"י תרי זימני למה לי, אדרבה בהא תנן דר"מ גזר מת אטו לא מת ולהלן לא גזר משום דלא שכיחא, וצע"ג:
<h3>סה:</h3>
<b>במשנה.</b> פותחין לאדם בכתובת אשתו כו'. ופי' התוס' דלא נימא דהוי נולד. ולא נתבאר האיך ס"ד דהוי נולד. ונראה דאם בשעת הנדר היה עני ואין לו לשלם הכתובה, ואח"כ מת אביו וירשו וצריך לשלם הכתובה, וס"ד דזהו נולד, והיינו מעשה דר"ע. אבל הר"ן מפרש דס"ד דהאיך אפשר שלא ידע שעליו לשלם כתובה, א"כ הוי שקר מה שאומר לא הייתי נודר, קמ"ל דפותחין, וע"ז הביא המעשה שטעה:
<b>בר"ן.</b> ד"ה ומדאמרינן הכא כו', ולר' מאיר עדיפא טפי כתובה מבעל חוב דעלמא, דנהי דמטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי לכתובה משתעבדי עכ"ל. והיינו מסוגיא דיבמות דף צ"ט א', ת"ר יש מוכר את אביו להגבות אמו כתובתה, ומפרש בחד לישנא כר"מ דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה. והתוס' דחו דהתם איירי בצוואת שכ"מ דגרע ממתנת בריא, עיין שם ביבמות בתוס' ד"ה כתב. ואינו מובן, דמכ"מ לא גרע מירושה דלא משתעבדי מטלטלי לכתובה. ונראה לי ישוב אחר, דהא דאין גובין מן העבדים לפי' התוס' בב"ק דף י"א, משום דשעבודא לאו דאורייתא ובדרבנן עבדי כמטלטלי. ומעתה נימא דהאי לישנא ביבמות ס"ל שעבודא דאורייתא, ופשיטא דבזה עבדי כמקרקעי. אלא דלענין כתובה דעיקרו דרבנן ס"ד דעבדי כמטלטלי, וע"ז קאמר דאפילו מטלטלי משתעבדי לכתובה:
והתוס' בכתובות דף פ"א דחו דעה זו, חדא דא"כ לר"מ חמור כתובה משארי חובות, ולרבנן הוי להיפך. וזה לא קשה כל כך, שהרי בגיטין דף מ"ט ב' מפרש לענין בינונית לר"מ שאפילו מיורשין גבו מבינונית משום חינא. ועוד הקשו דא"כ אין צריכין שם לדר"נ. והר"ן ס"ל דמכ"מ אם אחיו בע"ח בעצמו אין האשה גובה אם לא מדר"נ. ובזה פליגי באהע"ז סי' קס"ח, דלדידן שתיקנו הגאונים דמטלטלי משתעבדי לכתובה, אפילו מטלטלי דיתמי אי משתעבדי אפילו מלוה המגיע מן היבם:
<h2>נערה המאורסה</h2>
<h3>סז.</h3>
כי איצטריך ליה כגון דהפר אחד מהם וקיים אחד וחזר המקיים ונשאל על הקמתו כו'. פי' דוקא בהיה הפרה של אחד קודם שקיים ושאל השני, ונמצא שנתקלקלה ההפרה הראשונה, ושוב לא מהני להצטרף. הא אם לא היה הפרה כלל עד שנשאל השני על הקמתו, מהני הפרת שניהם, וכמוש"כ הגר"א ז"ל בסי' רל"ד בהל' נדרים. ונקיט הגמ' דההפרה היה קודם ההקמה, ומכ"מ לא מהני עוד אף על גב דבשעת הפרה היתה טובה, מכש"כ אם קידם וקיים אחד ואח"כ היפר השני, ואח"כ נשאל הראשון על ההקמה, ודאי דלא מהני ההפרה הראשונה, שהרי בשעת ההפרה היתה גרועה. אבל הרמב"ם גריס כגון דקיים אחד והיפר אחד ואח"כ שאל הראשון על הקמתו. וכ' הגר"א ז"ל דהכי משמע לשון הגמ' וחזר המקיים, דלפי הנוס' שלנו תיבת המקיים מיותר שהרי מיירי במקיים, אלא מיירי דמתחילה קיים הראשון. אבל א"כ קשה, למאי נקיט הכי שהיה הפרה מתחילה גרוע, לימא רבותא יותר שהיה הפרה טובה מתחילה. אלא מזה מוכח פשיטת הרמב"ם, דלא מהני שוב הפרה אפילו יחזרו ויפרו שניהם. ומעתה היא רבותא יותר, דאפילו באופן דההפרה הראשונה היתה גרועה מתחילה, וס"ד דדמי כאילו לא היפר כלל, דמהני אם היפר אחר שאלת המקיים, קמ"ל דשוב לא מהני הפרה כלל, ומכש"כ אם היתה ההפרה הראשונה טובה מתחילה ונתבטלה. נמצא דלנוס' דילן מוכח כשי' הרמב"ן דמהני הפרה, ולנוס' הרמב"ם מוכח דלא מהני הפרה שניה:
<h3>סו:</h3>
אימא אב לחודיה מיפר אם כן ואסרה איסר בית אביה יניא אותה למה לי. עי' פי' הרא"ש והר"ן שיישבו בדוחק. ויותר מתפרש לשי' הרמב"ם דאב מיפר כל נדרים, וא"כ ה"ק אב לחודיה מיפר נדרים שאינם שייכים להבעל. ויותר מזה ביארנו בהע"ש סי' קל"ו, דהא שהביא הר"ן את הספרי מיירי בארוסה, אבל נשואה האב מיפר כל נדרים:
<h3>עז:</h3>
א"ר יוחנן חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר כלום. המפרשים פירשו דהיינו משום דהתרה משמע לשעבר דעוקר נדר מעיקרו, והפרה מיגז גייז להבא. וקשה א"כ הרי מובטל משמע הכי והכי כדאי' בגיטין ד' ל"ב ואזלינן בתר דאהני לי', ולהוי מועיל בתרווייהו. ובלא זה ג"כ קשה, דהא בנזיר ד' כ"א מיבעי לן אי בעל מיגז גייז או מיעקר עקר, והוי בה טובא, ולא פשט מדתניא זה הדבר החכם מתיר ואין בעל מתיר. ולא עוד אלא דהרמב"ם כתב דבהפרה בעינן עקירת הנדר מעיקרו, כמבואר ביו"ד סי' רל"ד סל"ז, ועי' מש"כ בביאור הספרי פ' מטות בס"ד. אלא עיקר הפרש בין היתר להפרה נראה, דהתרה משמע מרצון השואל, והפרה משמע בע"כ, דהבעל אינו מרשה לקיים הנדר, וה"נ מובטל משמע אני מבטל דבריך. ולא תקשה ממש"כ הרמב"ם הל' נדרים פי"ג ובפיהמ"ש פ' נערה, דהפרה תולה בדעתה אם תרצה תאכל. דה"ק שאינו כופה אותה לאכול כמו שכופין את העבדים, אבל כופה אותה שלא לנהוג בנדר, ותהי' כמו קודם שנדרה. ובמש"כ ניחא עוד מה שהוסיף ר"י על הברייתא, דמהברייתא לא שמענו אלא ענין כלל החילוק שהחכם יתלה בדעתו של שואל והבעל יתלה בדעת עצמו. ובא ר"י והוסיף שכמ"כ צריך לדקדק בלשון, ובעל שאמר מותר לך אפי' פירש שהוא בע"כ, וכן חכם שאמר מופר לך אפי' פירש אם אתה רוצה לא אמר כלום, מ"ט זה הדבר כתיב בדבור תליא מילתא. והביא עיקר החילוק מהברייתא, והוסיף כמו כן דקדוק הלשון:
<h2>ואלו נדרים</h2>
<h3>פד:</h3>
אלמא טובת הנאה אינה ממון אימא סיפא כהנים אלו ולוים אלו נהנין לי יטלו אחרים אבל להני לא אלמא טובת הנאה ממון. משמע דההוכחה שאינה ממון היא מדרשאין ליטול ואינם אסורים משום נדר, והכי פי' המפרש. וקשה לי האיך מוכח הכי, הא אפילו נימא דטוה"נ ממון אין להם שום הנאה ממנו שהרי נוטלין בע"כ. ותו קשה הישוב דרישא ס"ל טוה"נ אינה ממון וסיפא ס"ל טוה"נ ממון, וא"כ קשה מאן דתני רישא מאי איריא כהנים ולוים כולם נהנים לי, ליתני רבותא אפילו כהנים אלו יטלו, משום דטוה"נ אינה ממון. ותו קשה לי אפילו טוה"נ אינה ממון האיך רשאין ליטול בע"כ, הא מכ"מ יהבא רחמנא רשות לבעלים ליתן לכל מי שירצה, ומאי איריא כשנדר הנאה דרשאין ליטול בע"כ, הא כשטוה"נ אינה ממון רשאי ליתן למי שירצה, כדמוכח מדיוק הגמ' מסיפא מדתנן יטלו אחרים ש"מ טוה"נ ממון, דאי אינו ממון רשאי ליתן להני ג"כ, וא"כ אמאי כשנדר מכולם רשאין ליטול בע"כ יותר משאם לא נדר. אלא פשיטא דאפילו אם טובת הנאה אינה ממון אסור ליתן בידים. ולא כמוש"כ התוי"ט בב"ק פרק ט' במשנה ז'. ועיקר מצות נתינה הוא ליתן בתורת מתנה, כדאי' בב"מ דף י"א מתנות כהונה נתינה כתיב בהו עיין שם. משו"ה כשלא נדר הנאה ורשאי ליתן כפי המצוה, אסור ליקח מעצמו אפילו למ"ד טוה"נ אינה ממון ואין בזה משום גזל, מכ"מ כך הוי המצוה שיתן למי שרוצה בתורת מתנה. משא"כ כשנדר מהם הנאה ואסור ליתן בידים, וכמוש"כ הר"ן לעיל דף מ"ז לענין ונותן לבניו או לאחיו שיטלו מעצמן, וה"נ אפילו אם טוה"נ אינה ממון אסור ליתן בידים. וא"כ תליא דין לקיחה בע"כ בדין דטוה"נ ממון או אינו ממון. דאי הוי ממון אסור ליקח בע"כ משום גזל, וא"כ הוי הדין שיטלו מעצמם וברצונו דוקא. אבל אם אינו ממון, רשאים ליקח גם בע"כ אחרי שא"א לקיים מצות נתינה. והיינו שמוכיח הגמ' מדתנן יטלו אפילו בע"כ ש"מ טוה"נ אינו ממון, דאי הוי ממון הוי אסור משום גזל, אלא ע"כ דטוה"נ אינו ממון, ומכ"מ אם לא נדר אלא מכהנים אלו ואפשר לקיים מצות נתינה, פשיטא דאסור ליקח בע"כ. אימא סיפא כהנים אלו כו', ואם טוה"נ אינו ממון אמאי יטלו אחרים דוקא, הא כן מוכח מלשון יטלו דמשמע מעצמם ולא שיתן לאחרים, ומכ"מ דוקא אחרים ולא הם, ואי טוה"נ אינו ממון הא אפילו המה רשאים ליטול מעצמם. ונהי דלא מיקיים בזה מצות נתינה, הא אחרים כשיטלו ג"כ לא מיקיים מצות נתינה, אלא ודאי דהוי ממון, משו"ה הני שנדר מהם אסורים משום נדר, שהרי יכול למחות בהם, משא"כ אם נדר מכל הכהנים אין עצה כלל, שהרי ממון שלו הוא:
<h3>פה.</h3>
<b>וכיון דקא אתי למיסרא עלייהו שוויא עפרא בעלמא.</b> [מתוך מכתב שכתב הגהמ"ח זצ"ל לבנו הגרח"ב זצ"ל, מיום א' לסדר צדק צדק תרדף למען תחיה וגו', עת לחננה לפ"ק]. בקוצר ראיתי להעיר, כי על שיטת הרשב"א והר"ן דמודר הנאה מנכסיו הוי הפקר, קשה טובא ממשנה דב"ק דף ק"ח ב', האומר לבנו קונם אי אתה נהנה משלי כו' ויחזיר לבניו או לאחיו, ואם אין לו לוה ובעלי חוב באים ונפרעים. ומצאתי כי הרשב"א בחי' לב"ק ובחי' לנדרים בפ' השותפין הרעיש את העולם בקושיא זו, ונדחק מאד בישוב הקושיא, לכשתעיין תמצא. ובאמת הדרך היותר נכון, שאין בהדרת הנאה שום הפקר, ולא דמי לערלה וכדומה שאינם ראוים לשום אדם מישראל, וכל אדם מחויב לקיים בם מצות שריפה או קבורה, משא"כ במודר הנאה. והעיקר מה שבאו לשיטה זו, הוא מסוגיא דנדרים דף פ"ה. אבל אנהרינהו לעיינין השאילתות בסוף פ' קרח סי' קל"ב, דה"ק שויא עפרא עלייהו ולא זכה ליה רחמנא לבעל הבית לעשות עפרא על הכהנים. והן הן דברי הירושלמי שהביא הגר"א יו"ד סי' רכ"ז עיין שם. והפלא על הר"ן שכתב בפרק השותפין שני פעמים דיש זכיה במודר הנאה, וסותר דברי עצמו, ולא הביא דברי הרשב"א אשר כולא יומא שמעתתיה בפיו, וה' יאיר עיני:
