<h1>מרומי שדה מסכת נזיר</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>כל כנויי נזירות</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>חי' מס' נזיר, המקום יעזרני עד גמירא.</b>
<b>במשנה.</b> האומר אהא ה"ז נזיר או אהא נאה. עי' בתוס' ד"ה או. והנה במאירי מבואר שהיה הנוס' במשנה האומר אהא נאה ה"ז נזיר, נזיק פזיח כו', ומכ"מ כתב דפי' האומר אהא נאה תרי מילי, היינו אהא בפני עצמו ואהא נאה ביחד, והיה לו למיתני האומר אהא או שאמר אהא נאה, אלא שקיצר הלשון, שבודאי אם אמר נאה לבד אינו כלום עכ"ל. ור"ל שמוכרח בגמ' דתרי מילי נינהו, שהרי שמואל מפרש לתרווייהו, והגמ' למד מדתנן אהא, והיה ליה למיתני האומר נאה והיינו יודעים הכוונה אהא נאה, שהרי גם באומר נזיר בע"כ צריך לומר אהא נזיר, אלא דתרי מילי נינהו, זהו נוס' המאירי. ומעתה יש ליישב נוס' דילן, דלהכי מחלק בלשון ה"ז נזיר, דאי תנן ביחד האומר אהא אהא נזיר ה"ז נזיר היה משתמט חד אהא מבינתיים, ולמיתני או בבבא אחת ג"כ אין דרך המשנה כמו בנזיק פזיח כו'. ובמשנה ראשונה דנדרים מודרני ממך שאני אוכל לך שקלינן וטרינן הרבה אם תרווייהו ביחד, או שיש בזה שתי אמירות, ולא חש התנא לפרש או בינתיים משום שאין זה דרך התנא. ע"כ חילק הבבות ותני ה"ז נזיר בינתיים, ובבא אחריתי דרך למיתני או אהא נאה. וי"ל עוד, דרבי היה מקובל מתחילה לשון הרישא האומר אהא ה"ז נזיר, ואח"כ הוסיף או אהא נאה, וידוע דרבי לא שינה מלשון רבותיו מקור המשנה, משא"כ באינך בבות שנאן כאשר הם ביחד:
<b>שם במשנה.</b> נזיר נזיק נזיח פזיח ה"ז נזיר. כתבו התוס' דקמ"ל דכינוין דומה לעיקר לשון הנדר. ובאמת יש נ"מ לדינא, דהא בידות לא החמירו בענייני דרבנן כמו שהחמירו בגוף לשון נדרים, כמוש"כ הריטב"א בדף ד' בנדרים בסוגיא דמודרני ממך, בד"ה אמר שמואל בכולן כו', דלהכי לא חייל איסור למשתעינא בהדיה והרחקה ד' אמות דאיכוין בהני לישני, משום דכל הני דבר שאין בו ממש הוא, ולא חייל בו קונם אפילו אמר קונם בפירוש, והשתא דאמר בהאי לישנא לא נתכוין אלא להרחקה בעלמא, ואפילו בל יחל מדרבנן ליכא עכ"ל. ומזה למדנו בכמה דברים דודאי אינו דומה דרשת חז"ל לחומר המבואר בכתוב בפירוש. וכיוב"ז כתבו התוס' בקדושין דף כ"ד לענין שן ועין ושארי ראשי אברים. והשתא אשמעינן דכינוין אינן דומות לידות, וכדאי' בגמ' לענין כינויין כי מתחיל בעיקר קרבן מתחיל:
ועדיין קשה לי, אמאי חש התנא בנזיר לפרש הכי יותר מבמס' נדרים דתנן כינוים ולא תנן עיקר הלשון ג"כ. ונראה לבאר גם לר"י גם לר"ל. דלר"י דאמר לשון נכרים הן, א"כ פשיטא דבנדרים הדומה לשבועות שנאמרים בכל לשון א"כ א"צ ריבוי דכינוין מהני, משא"כ בנזירות לא שמענו דנאמר בכל לשון אלא בתר דאיתקיש לנדרים. ובזה יישבנו נוס' ישנה בנדרים דף ג', דתניא נזיר להזיר לרבות כנויי נזירות כנזירות וידות כו', דהיינו עד שלא ידענו היקשא לנדרים בעינן לרבות כינויין. ומעתה שפיר דבמס' נדרים לא איצטריך לפרש דכינויין כגוף הנדר. משא"כ בנזיר איצטריך למיתני דלא הוי בכלל רבוי כידות, אלא דגוף נזירות הוא, ומהקישא לנדרים שנאמר בכל לשון. ולריש לקיש שהוא לשון שבדו חכמים, ופירשנו בחי' לנדרים דבאמת בנדרים ושבועות אינו אלא מדרבנן, שלא החמירו חכמים לעשות אותם כדבר תורה, כדי לחייב מלקות או קרבן בשבועת ביטוי. ומשו"ה מקשה התם בגמ' דף ג' הניחא לר"י דאמר לשון או"ה הן, אלא לר"ל מאי איכא למימר. משא"כ בנזירות ע"כ עשו כדאורייתא, דבל"ז א"א להביא קרבנות נזיר שזהו מצותו, וחכמים יכולים להאלים מילתייהו דליהוי כדאורייתא. כמו בהקדשות דמצינו כ"פ לא נהנין מדרבנן ולא מועלין, ומכ"מ מצינו מועלין מדרבנן דהיינו שהקדישו אותם והוי כדאורייתא, כמוש"כ התוס' ביומא דף נ"ט ב' לענין דם קדשים שיצאו לנחל קדרון. וה"נ בנזיר ע"כ עשו כדאורייתא, ומשו"ה תנן נזיר נזיק כו':
<b>שם במשנה.</b> הריני כזה כו'. כתבו התוס' דלא איצטריך למיתני אלא כדי ללמד דהריני לחוד אינו יד. וכ"כ המאירי. וידוע דשי' הר"ן בנדרים דף ט' אינו כן. וצ"ל דקמ"ל דהריני כזה ה"ז עיקר נזירות ולא יד, משא"כ בהריני לחוד, ונפ"מ הוא לענין חומר כמוש"כ בשם הריטב"א, וזה דוחק. ויותר יש ליישב בפשיטות, דלפי מאי שמפרש בגמ' בהא דאהא דמיירי בכשאמר בלבו, וה"ה באומר הריני, משא"כ באומר הריני כזה. וגם למדתי ישוב זה מסדר הרמב"ם, דבפ"א מהל' נדרים כתב דין דהאומר אהא, ופי' כשגמר בלבו להיות נזיר, ואח"כ הביא כל הלשונות דמשנתינו, אהא נאה, הריני מסלסל כו', ופי' בכולהו דמיירי כשגמר בלבו, וגייז הרמב"ם בבא דהריני כזה, ובפרק ב' הביא דין דנזיר עובר לפניו ואמר הריני כזה ה"ז נזיר, ולא פי' דמיירי כשגמר בלבו. מיהו התוס' מיאנו בישוב זה מטעם שיבואר בסמוך:
<b>תוס'.</b> ד"ה נזיר כו', אבל מהני לישני דמתניתין כי אמר נזרו כו' חייל עליה נזירות נמי כי אין מתכוין משום דדמי כו'. צ"ל כי אין מבין, וכ"ה בתוס' נדרים דף ב' בד"ה כל כנויי נדרים. ובזה אזלי כל מה שהאריך בזה בס' קרן אורה:
<h3>ב:</h3>
<b>תנא כי מתחיל מתחיל בעיקר קרבן.</b> לדעת הר' יחיאל, מובא בתוס' נדרים דף ג' בד"ה עוד אומר, קאי לר' יוחנן, וסמך הגמ' בישוב ר"ל על סוגיא דנדרים. דבאמת לר"ל חסר בתחילת המשנה ידות, אבל לדברינו באמת ר"ל מודה בנזירות דחייב קרבן:
<b>שם.</b> ודילמא אהא בתענית קאמר. פי' א"כ הוי יד שאינו מוכיח מאומה, ואין בזה שום קבלה. והא דפסק הרמב"ם בהל' נדרים פ"א הלכ"ג בהא דמודרני ממך דכוונתו לא משתעינא בהדך, פירשנו שם בס"ד:
<b>שם.</b> ודילמא לפוטרו מן קרבנותיו קאמר, דקאמר בלבו. פי' דאילו אמר בפירוש אהא נזיר, הרי שאפילו לא גמר בלבו להיות נזיר הוי דברים שבלב. והא דתנן במס' שבועות דף כ"ו ב' נתכוין להוציא מפיו פת חטין ואמר שעורין ה"ז מותר משום דאין פיו ולבו שוין, היינו באופן שנתקל ויצא מפיו בשוגג. משא"כ אם ידע שאומר פת שעורין ודאי דאסור בשל שעורין. וה"נ בשחישב שלא להיות נזיר כלל ואמר אהא נזיר. משא"כ באומר אהא לבד, בעינן שיהא גומר בלבו להיות נזיר. והא דכתבו התוס' בשבועות דף כ"ו ב', דמחשבה מועלת אפילו להוציא ממה שאמר בפיו בכונה, ומשו"ה פירשו דהא דנודרין להרגין ומשום נדרי אונסין דוקא היינו לעם הארץ, הא לת"ח בל"ז מותר באומר שכיוון היום, אבל כ"ז אינו אלא במפרש הכלל שכיוון להפרט, כמו בהא דנדרי אונסין שאומר שכיוון להיום, ובסוגיא דשבועות איירי שאומר שכיוון לפת חטין דוקא ולא לכל פת. אבל אם משנה את הכוונה ממש ממה שאמר בפיו, מודו התוס' דלא מהני מחשבה להוציא מדבורו:
מיהו למדנו מזה באומר הריני כזה ונזיר עובר לפניו, דאפשר לפרש באיזה פרט לבד כזה כיוון, כמו לענין שערותיו וכדומה, וא"כ אינו נזיר [ולא דמי לאומר הריני נזיר מדבר אחד שאמר בפירוש הריני נזיר] עד שיהא נגמר בלבו כזה בנזירות. ושפיר הקשו התוס' לעיל, דמאי איצטריך למיתני הריני כזה הא בהריני לחוד מהני, והוכיחו מזה דהריני גרע מאהא, כ"ז שיטת התוס' בשבועות הנ"ל. אבל שיטת הר"ן בשבועות שם, דגם כשמפרש את הכלל לאיזה פרט לא מהני אם כיוון לאמר הכלל. והא דאי' בשבועות דנתכוין לפת חטין אינו אסור אלא בחטין, היינו שנתקל ובשוגג יצא מפיו סתם פת, אבל אם בכוונה אמר פת סתם אסור באמת בכל פת אפילו שלא חישב אלא פת חטין, והיינו דלא התרנו אלא בנדרי אונסין. ואחר שכן באומר הריני כזה שמורה שיהא לגמרי נזיר כמוהו, אפילו חשב לאיזה פרט לא מהני וה"ז נזיר. ומעתה נתיישב שפיר דעת הרמב"ם והר"ן הנ"ל, דודאי באומר הריני לחוד ונזיר עובר לפניו, הרי זה נזיר אלא דבעינן דקאמר בליביה, משא"כ באומר הריני כזה:
<h3>ג.</h3>
<b>אבל נזיר טהור לאו חוטא קרי ביה.</b> ועי' בתוס' לעיל דף ב' ב' בד"ה ואמאי, שהקשו מהא דאמר ר' אלעזר הקפר אפילו על נזיר טהור על שם שציער עצמו מן היין קרי ליה חוטא, ותירצו כעין פשרה דטהור נמי קצת קרי ליה חוטא ומ"מ המצוה רבה על החטא כו', ועיי"ש שהביאו דוגמא דתענית חלום בשבת. ובעניי אי אפשר להיות מצוה וחטא ביחד, והא דתענית חלום ודאי דמשום פקוח נפשות רשאי להתענות ומצוה רבה היא, אבל ע"כ חטא תחילה לפני החלום, ולכן נענש שהגיע לו חלום כזה בש"ק שיהיה נצרך לחלל שבת קדש. וה"ה כל הנכנס בשבת למקום שיש בו סכנה ויהיה צריך לחלל שבת, חוטא מיקרי במה שהגיע לכך. ועי' בפי' הרי"ף במס' שבת דף קמ"ז א', על הא דאין יורדין לפילומא. ואפילו מילה בזמנה נדחית לרוב הפוסקים אם לא הכינו לפני ש"ק את הסממנים הנחוצים לאחר המילה. ומכש"כ לרדת בחנם למקום שיבא לידי סכנה אסור לכו"ע. ומי שחלם לו חלום שחייב להתענות, אף שהוא אינו חייב בדבר, מכ"מ אות הוא שחטא לפני ש"ק, ולכן הגיע לעונש להתענות בשבת, וע"ז צריך תענית עוד על שנתחלל שבת על ידו. ועוד דשיטת הריטב"א ז"ל במס' תענית, דת"ח אינו צריך תענית לתעניתו, ובמס' שבת דף י"א לא גריס וצריך תענית כו':
ועתה נחזור לדין נזיר, דבאמת נזירות הוא דבר גדול קרוב לנביא, וע"י זה שמזיר עצמו ופורש מן העולם קרוב הוא להשגת רוה"ק. אבל לא כל אדם ראוי לכך, ומי שמת עליו בפתע פתאום אות הוא שאינו ראוי לכך, ולא סייעוהו מן השמים. וא"כ אפילו לא היה נטמא חוטא הוא שמצער עצמו בלי תכלית. משא"כ מי שראוי לכך ודאי שאין בו שום חטא. וכמו לענין בל תשחית דשארי דברים, היכא דאיכא תועלת להאדם, ידוע דבל תשחית דגופא עדיף. וה"נ צער הגוף היכא דאיכא מעלת הנפש בזה הא עדיף, אולם לא לכל הנזירים מגיע מזה מעלת הנפש. ואמת דלשון הגמ' דילמא אתי למיעבר על נזירותיה לא משמע כמוש"כ, והיינו משום דודאי יש נזיר טהור ג"כ שאינו ראוי לזה, וא"כ הנפ"מ ביניהם משום דילמא אתי למיעבר כו', אבל טהור ג"כ חוטא הוא, מיהו בראוי לכך אינו חוטא כלל:
<b>שם.</b> הריני מסלסל, הריני מכלכל, הרי עלי לשלח פרע. בכל אלה כתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' נזירות הל"ו והוא שיגמור בלבו להזיר. ולא נתבאר מנליה לרבינו זה, וכבר עמד ע"ז באו"מ ז"ל. ונראה משום דבהא דאמר הרי עלי צפרים ר"מ אומר נזיר, ומפרש ר"ל דצפרים סמוכים לשער קיבל עליו, ומשמע דאמר צפרים לחוד כמוש"כ התוס'. אלא שקשה לשון הגמ' להלן, מאי בינייהו איכא בינייהו כגון דאמר צפרים סמוכים לשער עלי כו', וכמו שהקשו התוס'. ויישבו דר"ל מפרש המשנה בתרי גווני, או בצפרים סתמא ונזיר עובר לפניו דוקא, או בשאמר צפורים הסמוכים לשיער. ומשו"ה אין נפ"מ בין ר"י לר"ל אלא כשפירש צפורים סמוכים לשיער. ונראה דזה דוחק, שהרי לא נזכר כלל הכי בדר"ל. ויותר נראה דבלא אמר בפירוש ג"כ מהני לר"ל, ואפילו כשאין הנזיר עובר לפניו, אלא דא"כ בעינן דקאמר בליביה מיהת שקיבל בסמוכין לשיער. והיינו דקאמר צפרין סמוכין לשיער אי בפה אי בלב. ומזה למד הרמב"ם דכל המשנה מיירי באופן זה, ואף על גב דלר' יוחנן אין הכרח בזה, מכ"מ הרי בפירוש אמר הגמ' דלדינא אין נפ"מ בין ר"י לר"ל אלא הא, וע"ע בסמוך בד"ה מאי בינייהו:
<h3>ג:</h3>
ר' יוחנן אמר דכו"ע לא מתפיס אלא היינו טעמא דר"מ דחיישינן שמא צפורי נזיר טמא קיבל עליו כו'. פי' דלא אמר ר"מ שיהא ודאי נזיר כדי להביא קרבנות, אלא דחיישינן שמא כו'. והיינו דדייק הגמ' מכדי חיישינן קאמר כו', פי' אי הוי ר"י בטעמא דר"מ דהוי נזיר ודאי, הייתי אומר דהוי ידים שאינם מוכיחות, ופליגי ר"מ וחכמים בידים שא"מ, וכבר איכא פלוגתא דתנאי בזה כדאי' בנדרים דף ה'. אלא לפי שפשוט לר"י דאי אפשר לומר דלר"מ הוי נזיר ודאי, אלא חשש שמא, א"כ יותר מסתבר דצפורי מצורע קיבל עליו, וכמוש"כ התוס' ד"ה מכדי, משום דלא ניחא ליה לאינש לקבולי עליה צפורי דנזירות דחמיר עליה וטריחא ליה. והיינו שלא פי' התוס' הכי לעיל גבי ודילמא אהא בתענית קאמר, דהתם אפילו בלא סברא זו ניחא, דמכ"מ הוי ידים שאינם מוכיחות, והאיך תעשה לנזיר ודאי. משא"כ הכא דר' יוחנן לא מפרש לר"מ אלא בחששא, שפיר נצרך התוס' להסביר הקושיא. וראיתי בספר ברכת ראש להיפך מדברינו, והוכיח עוד מהא דתנן ספק נזירות להקל משום דספיקו חמור מודאי. ואני אומר דלא כל הספיקות שוין, והכא ס"ל לר"מ שהוא ספק שיש לחוש לו:
<b>שם.</b> מאי בינייהו איכא בינייהו כגון דאמר צפרין הסמוכין לשיער עלי כו'. ולא קאמר דאיכא בינייהו בשאמר סתמא ונזיר עובר לפניו, דלר"ל אין לחוש אלא בשאמר, או דקאמר בליביה כמוש"כ לדעת הרמב"ם. ובשלמא לשיטת התוס' ניחא, דבאופן זה ס"ל לר"ל כמו ר' יוחנן. אבל לדברינו שלא נזכר בדר"ל הכי, א"כ ה"נ פליגי אפילו בשלא אמר בפי' הסמוכים לשיער. ונראה דהגמ' לא הגיע לעשות נפ"מ מאי בינייהו, אלא כדי לסיים דר' יוחנן לית ליה מתפיס אינש במילתא דסמיך ליה, ולהקשות מדתניא האומר ימין ה"ז שבועה. ובשלמא לר"ל דפליגי בזה ר"מ וחכמים, אתיא הברייתא כר"מ, אבל לר"י כמאן אתיא, ומשני דברייתא זו אתיא לכו"ע. אבל לא בשביל ר' מאיר הגיע הגמרא לפרש מאי בינייהו, שהרי לא קיי"ל הכי. ותו דהחילוק מובן מאיליו דמה שפירש זה לא פירש זה, אלא משום דהיה עולה עה"ד דר"י אינו מחולק בסברא דמתפיס אינש במידי דסמיך ליה, ואדרבה כו"ע מודי בהא, ורק בצפרים סמוכים לשיער פליגי, שהרי שיער גופיה דכתיב בדניאל לא מיירי בנזירות. והא דקאמר לעיל ר' יוחנן אמר דכו"ע לא מתפיס אינש כו', אינו לשונו של ר' יוחנן עצמו, והוא לא אמר אלא היינו טעמא דר"מ דחיישינן שמא כו', והגמרא קאמר הכי בדר"י, והדר מפרש באר היטב דפליגי ר"י ור"ל בדין שאינו מבואר אליבא דר"מ. ונפ"מ גם לדידן, משום דקשה לר"י מהברייתא דהאומר ימין ה"ז שבועה, ולר"י כמאן אתיא, ומשני דימין גופיה איקרי שבועה, הרי דנפ"מ לדינא, ולפי פירושי אין ראיה דמיירי דאמר בליביה:
וראוי לדעת, דבפי' המשניות להרמב"ם ז"ל לא משמע הכי דבעינן בכל דיני המשנה דקאמר בליביה. ויש עוד להוכיח שהרמב"ם חזר בחיבורו מפי' במשניות, דשם כתב לדעת חכמים באומר הרי עלי צפרים, שמחויב להביא תורים או שני בני יונה בלבד לנדבה. ובחיבורו כתב בפירוש, אמר הרי עלי צפרים אף על פי שהיה נזיר עובר לפניו ואף על פי שהיה בלבו להזיר אינו נזיר, וה"ז כמו שלא הוציא בשפתיו כלום עכ"ל. והביאור שאינו מחויב כלל. והיינו משום דלפי דעתו ז"ל בפי' המשניות שלא קאמר כלל בלב. וא"כ לחכמים ודאי הלשון מבואר שנדב להביא צפורי נדבה. אבל לפי מה שכתב בחיבורו דמיירי בקאמר בלב לכוונת נזיר, אם כן לחכמים שאין בזה יד לנזירות, ממילא דאינו צריך להביא כלום, שהרי לא כיוון לנדבה אלא לנזירות. ולא דמי למכוין להוציא מפיו פת חטין ובלבו היה לפת שעורין שאסור בפת חטין כמוש"כ לעיל, דהתם אין במאמר הרי עלי פת חטין כוונה אחרת, אלא לאסור בנדר פת חטין, ומשו"ה אף על גב כשמחשב להיפך הוי דברים שבלב שאינן דברים, משא"כ באומר הרי עלי צפרים אין הדבר ברור כל כך שמכוין לנדבה, והרי אומר שכיוון לנזירות. ונהי דא"א להיות בזה נזיר משום שאין בזה משמעות גמור כמו יד המוכיח, מכ"מ מהני מחשבתו לזה להוציא מפיו לענין נדרי צפרים. וה"ז דומה להוציא פת חטין בשוגג שאינו אסור לא בחטין ולא בשעורים, כדתנן בפ"ג דתרומות. וה"נ הוא שוגג ומדמה דבלשון זה יועיל להיות נזיר, ומשו"ה קאמר הכי, ומשו"ה אינו לא נזיר משום שבאמת אין בדיבורו יד מוכיח, ולא חייב בנדר משום שלא כיוון לזה:
<b>שם במשנה.</b> הריני נזיר מן החרצנים כו' ה"ז נזיר וכל דקדוקי נזירות עליו. וכתבו התוס' משום דנזיר שמשון מותר לטמא למתים קאמר הכא וכל דקדוקי נזירות עליו. וא"כ לא קאי זה על ומן הטומאה. ויותר נראה דס"ד דרבנן לא מרבי מיין ושכר יזיר, אלא דאם פירש פרט אחד הוי נזיר רק לפרט זה, וקמ"ל דממילא כל דקדוקי נזירות עליו: וראוי לדעת דחכמים דר"ש ילפי ג"כ ממקרא כל ימי נזרו מכל אשר יעשה מגפן היין, בנשא ו' ד', דפי' מכל היינו אחת מכל אשר יעשה וגו'. וכיוב"ז פליגי במכות דף כ"ד בפי' המקרא אל תטמאו בכל אלה. והוכחה על זה מדכתיב יין ושכר יזיר, ודרשו שהזיר רק מיין ושכר. והוי הוכחה על המקרא מכל אשר יעשה וגו', וקמ"ל דה"ה בכל אשר יעשה:
<b>שם בגמ'.</b> ההוא מיבעי ליה לאסור יין מצוה כיין הרשות, מאי היא קידושא ואבדלתא הרי מושבע ועומד עליו מהר סיני. הנה בהע"ש סי' קס"ו ביארתי בס"ד, דקידושא ואבדלתא הוי ודאי מן התורה, ולא פליגי הפירושים אלא ביין. ועוד ביארתי דרק לר"ש דקסבר כל שהוא למכות, שייך לומר דהא כיון דבע"כ הוא מחויב לעבור ולטעום, א"כ יש להקשות הא מושבע כו'. אבל לרבנן הא סגי מה"ת בטעימה כל שהוא. מיהו הא גופא אינו מוכח, אם לר"ש הוא חייב בכל שהוא גם על שתיה, דלא מצינו דעת ר' שמעון אלא באכילה דבכזית הוי השיעור בכל התורה כולה. וע"ז אמר ר"ש דלא ניתנה הלכה אלא לקרבן. אבל בשתיה דנזיר למ"ד דברביעית, א"כ הוא הללממ"ס לא בקרבן, וא"כ אפילו לר"ש אינו מחויב לעבור על הלאו. וע"ע בזה בסמוך, דבאמת מתפרש כאן הפי' בשני אופנים, דאי נימא בכזית הוי בפשטות הא ודאי דמושבע כו', ואי ברביעית הוי בגדר בתמיה וכי מושבע ועומד הוא כו':
<h3>ד.</h3>
אלא כי הא דאמר רבא שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות חיילא על שבועה. והקשה הגאון הש"א זצ"ל בסי' ס', מכאן לשי' הרי"ף שהביא בשלהי פסחים את הירושלמי שאם אמר אכילת מצה בכל השנה עלי אסור גם בפסח, וא"כ ה"נ צ"ל באומר שבועה שאשתה. וראיתי שהמאירי הקשה הכי, ויישב דשאני הכא שיש ללמוד בק"ו כדאי' להלן בדף מ"ד א'. ועוד יישב דבאמת למדנו מכאן דין זה דחל שבועה לבטל את המצוה בכולל. ולי נראה דתלמודין לא ס"ל הכי דמכאן למדנו כלל זה, מדלא מפרש יין מצוה דהיינו יין תרומה ומעשר שני, וכדתניא בתוספתא נזיר פרק ד' יין מצוה תרומה ומע"ש ושאמר אשתה. ואין לומר דלזה לא בעינן קרא משום שאפשר לקיים מצוה זו אח"כ, הא ליתא, מי לא משכחת לומר ריבוי זה מיין ושכר יזיר בנזיר עולם. ותו הא משכחת באופן דידע שיחמיץ היין ולא יהא ראוי לשתיה. אלא ודאי משום דלא בעינן קרא לזה שחל בכולל על יין חולין, ומשו"ה מפרש באומר שבועה שאשתה ולא מיירי שאמר בכוס זה, אלא סתם שאשתה כוס בכל יום, וא"כ אי אפשר להיות נזיר ל' יום, דבשלמא אם אמר שבועה שאשתה שבועה שלא אשתה, שפיר אפשר לומר דכיון דלאחר שישתה כוס אחד יחול עליו השבועה שלא ישתה עוד באותו יום, חל גם על הכוס הראשון. משא"כ בנזירות דא"א להיות נזיר אם לא שימנע מלשתות ל' יום, והרי הוא נשבע לשתות כל יום כוס אחד יין:
ואדרבה שיש להוכיח שהרי"ף למד דין זה דחל בכולל מנזירות, מדהביא שם שלהי מס' פסחים הא דתניא בספרי דבי רב, מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה, וקשה מאי שיאטא דברייתא זו הכא, ותו אמאי לא הביא הרי"ף כן בסוגיא דילן. אלא ודאי מדמפרש ההוא דספרי יין מצוה ביין תרומה ומעשר שני כמוש"כ בביאור הספרי בס"ד, וא"כ שפיר י"ל כהיישוב של המאירי דמכאן למדנו דין זה. אבל מדלא הביא בסוגיין פי' זה ביין מצוה, ש"מ דדין זה פשוט הוא גם בלי ריבוי מיין ושכר יזיר, דאלת"ה אמאי לא יפרש הכי, אלא ס"ל לתלמודין כהירושלמי ומצד הסברא, ומשו"ה אוקמא באופן אחר דאינו בכולל:
<b>שם.</b> ור"ש לית ליה צירוף דתניא ר"ש אומר כ"ש למכות כו'. והקשו התוס' בע"ז דף ס"ז, לר"ש משרת למה לי, אי לטעם כעיקר הא מגיעולי נכרים יליף, ואי להיתר מצטרף לאיסור הא לר"ש לא בעינן צירוף, ועיי"ש מה שהעלו מזה. ולולא דבריהם הייתי אומר, דביין שהללממ"ס ברביעית מודה ר' שמעון, והרי משרת ביין מיירי. ורק בקרא דמיירי באכילה שפיר קאמר דלא שייך צירוף לר"ש. והא שהוכיח הגמ' בשבועות רפ"ג דר"ע לית ליה דר"ש מדבעי משרת להיתר מצטרף לאיסור, זה דוקא לר' עקיבא דס"ל להלן בדף ל"ז דיין שיעורו כאכילה. אבל לר"ש אין הדבר מוכרח. ועי' מש"כ לעיל בענין הרי מושבע ועומד עליו מהר סיני, דבאמת איך שהוא לר"ש א"א לפרש ביין קידושא ואבדלתא, דאי ס"ל בכל שהוא ודאי דרשאי לשתות, ולא נאמר בזה מיין ושכר יזיר, דהא מושבע כו'. ואי ס"ל דבעינן רביעית, לא בעינן קרא למעט, כמו לרבנן דר' שמעון דבקידושא ואבדלתא סגי בטעימה:
<b>שם במשנה.</b> הריני כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה כו' ה"ז נזיר שמשון. שיטת התוס' היא שאם אמר הריני כשמשון לחוד או כבן מנוח לחוד לא מהני, והוא עפ"י סוגית הגמ'. אבל הרמב"ם בפ"ג מהל' נזירות כתב בפירוש דהריני כשמשון לחוד ג"כ מהני והוי נזיר, ועי' בכ"מ שם. אבל המאירי ביאר שיש כאן בגמרא נוס' אחרת, דאי אמר הריני כשמשון הו"א שמשון אחרינא קמ"ל, כבן מנוח הו"א איכא דמיתקרי הכי קמ"ל ותו לא מידי. וזה נוס' ברורה, דלנוס' התוס' אינו מדויק לשון קמ"ל. ולפי נוס' המאירי יש לדקדק, אמאי לא שקיל וטרי בבעל דלילה ואינך למאי תנן. וצ"ל דקמ"ל דאע"ג שלא הזכיר בפירוש שם שמשון מכ"מ מהני, משום דיד מוכיח מיהא הוי, אבל הריני כשמשון הרי אמר בפירוש, וא"כ שפיר מקשה פשיטא ומשני:
ומעתה מדמקשה כמו כן על בן מנוח, ש"מ דבן מנוח הוי לשון ברור כמו שמשון. ויש ללמוד מכאן דהזכרת שם האב הוי כמו הזכרת שמו. ונפ"מ לענין גט, דכמו דמה"ת סגי בשמו לחוד, ה"נ סגי בשם אביו לחוד. משא"כ לענין קבלת נזירות עפ"י איזה סימן שיש בו, אם אינו נקרא ומתכנה כן על סימן זה אינו כלום. והן אמת שהמאירי רוצה לחדש נוס' באופן שהגמ' מקשה ומפרק גם על בעל דלילה ושנקרו פלשתים את עיניו, אבל כ"ה ודאי קשה להגיה, אלא עיקר כמוש"כ:
<b>שם במשנה.</b> מה בין נזיר עולם לנזיר שמשון, נזיר עולם הכביד שערו מיקל בתער. וכתבו התוס' אבל לא יגלח לגמרי כאבשלום שלא גלח לגמרי, שהרי נתלה בשערו. והנה הראיה מאבשלום היינו מהמ"ד שהיה מגלח מערב שבת לערב שבת, והאיך התגדלו כל כך בזמן מועט כזה. וזה אפשר לדחות, דהא אבשלום נתברך בשערו מעין דוגמא שלמעלה, כדאי' בסוטה דף ט' ב'. איברא לכאורה משמע הכי במו"ק דף י"ז ובתענית דף י"ג, לענין שאם תכפוהו אבליו מיקל בתער, ואר"ח בתער ולא במספרים, הרי דדוקא בשינוי והקלה בעלמא ולא גילוח לגמרי, אבל דעת הרמב"ם אינו כן בפי' המשניות. ונראה להוכיח מזה להיפך, דבאמת הקלה במקצת שער נוח יותר במספרים, שגוזז בחצי השער וכדומה, ולא בתער שדרכו להשחית מעיקרו. ומשו"ה קאמר באבלות דלהכי תניא מיקל בתער, אלא כדי לעשות שינוי שלא להקל בשוה כדרך המספרים ובא ליפות השער, אלא בתער שחותך השער במקומות מקומות ושלא בסדר נכון, וכדי לנוול כאבל. אבל הכא למאי תני מיקל בתער, הא יותר טוב להקל במספרים, וכי לנוולו אנו צריכים. אלא ודאי שמגלח ממש, וזהו בתער כמשמעו. והא דתנן מיקל, אינו אלא ללמד דאינה מצוה לגלח למ"ד בשנים עשר חודש ולמ"ד בשלשים יום, אלא שהוא רשות להקל כשירצה, אבל אם רוצה יגדל עוד. ולא פליגי תנאי אלא בפחות מזמן הזה. אבל אם ישאירם ליותר מזמן זה רשאי לגדלם, ודלא כמו בנזיר פשוט שמצוה לגלח בזמנו, וע"ע להלן דף נ"ח ב' לשון מיקל בתער. ובביאורי על הספרי בס"ד ביארנו שיטת המפרש והתוס' בזה, דלטעמייהו אזלי בפי' נזיר עולם:
<h3>ד:</h3>
מאי לאו ר' יהודא סבר לה כר' יעקב דאמר לא בעינן דבר הנדור. ופי' הרא"ש ז"ל בנדרים דף י"ג א' בד"ה לרבות דבר האסור, פי' כי האי שהוא לשם ואינו נדור, אבל בנבילות וטריפות מודה דלא הוי נדר. ומפני שבא ליישב מה שקשה לפי הס"ד, הא הגמ' מוקים משנה דרפ"ב דנדרים כר' יהודא, ותנן התם כנבילות וטריפות שמותר. ועדיין קשה לי מהא דתנן בפ"ב דנדרים דף י"ח ב' ר' יהודא אומר סתם תרומה ביהודא אסור, והלא שני מיני התרומות קדושים המה לה':
לכן נראה מזה ראיה לדעת הרמב"ם בפרק א' דהל' נדרים, דאפילו לפי מאי דקיי"ל דהרי עלי כבכור מותר, מכ"מ אי הוויין לפני זריקת דמים ואמר זה כזה אסור, והראב"ד ושאר נו"כ ז"ל תמהו הרבה. ונראה מכאן ראיה לדבר, דדוקא בבכור שיש עת שמתפיס ביה חולין לנדר הוא דפליגי בחיים. וטעמא דמילתא דלפני זריקת דמים לכו"ע אסור הוא, דבאמת קדושת הגוף דבחיי הקרבן אינו דומה לקדושה דבתר שחיטה דקדשינהו סכין. ובשלמא לפני שחיטה שפיר בבכור לא קא עביד מידי, שהרי קדיש מרחם. אבל בתר שחיטה דקדושה זו סכין הוא דקא עביד, וזה נקרא ג"כ הקדש, כדכתיב בדבה"י ב' פרק ל' י"ז בפסח חזקיהו הכין לכל לא טהור להקדיש לה', פי' שאינם יכולים לשחוט מחמת שהם טמאים, וקדושה זו שוה בבכור כמו בכל הקדשים, משו"ה שפיר מיתפיס ביה לכו"ע. מיהו בלאחר זריקת דמים ואמר זה כזה, בהא שפיר יש נפ"מ בין כל הקדשים לבכור, דבכל הקדשים אמרינן בעיקרא קא מתפיס, והוי כלפני שחיטה או כלאחר שחיטה, משא"כ בכור ממ"נ אי בהיתרא קא מתפיס הרי מותר משום שהוא לאחר שחיטה דמותר, ואי בעיקרא קא מתפיס מנלן לומר דהיינו לפני זריקה, נימא בעיקרא דלפני שחיטה. הא מיהא מסוגיא זו דקאמר דר' יהודא ס"ל דלא בעינן דבר הנדור, וע"כ דרק בבכור הוא משום דיש בו עת שמיקרי נדור. וה"נ ס"ד בנזירות שמשון שאביו היה מחויב להזירו, כדאי' להלן ושמשון לאו נזיר הוא כו', ועי' בסמוך. ומכ"מ לפי המסקנא דקאמר דדריש לה' לרבות את הבכור, מפרש הגמ' משום דמצוה להקדיש, ולא קאמר משום דלפני זריקה הוא נדור, והיינו משום דדריש נדר לה' לרבות, ומשמע דהריבוי הוא בא מצד שהוא מכ"מ קצת נדור כאשר הוא, והיינו בפי' הגמ' משום שמצוה להקדיש. אבל לפי הס"ד אינו אלא מסברא דלא בעינן דבר הנדור, ובאופן שיש בו נדור לשעה סגי:
<b>שם.</b> גבי נזיר נמי הכתיב לה' ההוא מיבעי ליה לכדתניא אמר שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא כו'. כל זה הוא רק לר' שמעון דס"ל כשמעון הצדיק, כדאי' בנדרים דף י'. אבל אנן לית לן כר' שמעון הצדיק, א"כ דרשה דלה' ע"כ לנזירות שמשון, והיינו טעם משנתינו ופסק הרמב"ם ז"ל:
<b>שם.</b> ושמשון לאו נזיר הוה והכתיב כי נזיר אל' יהיה הנער מן הבטן כו'. ס"ד דע"כ צוה למנוח לעשותו לנזיר, דאי לא, הא הוי הקדש בדבר שלא בא לעולם, שהרי שמשון עדיין לא בא. ומשני התם מלאך הוא דקאמר, ובמלאך לא שייך לחלק בדבר:
<b>שם.</b> ומנלן דאיטמי למתים אילימא מדכתיב בלחי החמור הכיתי אלף איש. פי' דאע"ג שהיתה שעת הסכנה שהרי עלו פלשתים על שמשון, מכ"מ לא נצרך להרוג את כולם, ואפילו לא היה הורג מעט לא היה ירא מהם, אלא שמותר:
<b>שם.</b> ודילמא גוססין שוינן אלא גמרא גמירי לה. וכתבו התוס' דל"ד גוססין כי נזיר אסור ליגע בגוסס, אלא כלומר קרוב לגוססין. והיינו לפי דעתם להלן דף מ"ג גבי כהנים, דלרבא מה"ת אסור מדכתיב להחלו, ואף על גב דעדיין לא שמענו בנזיר מכ"מ ידוע כל שאין נזיר מגלח עליו אין כהן מוזהר עליו, ומדכהן מוזהר ש"מ דנזיר מגלח, זהו דעת התוס', ועדיין אין הדבר ברור ואכ"מ:
<h3>ה.</h3>
ר' נהוראי אומר מגלח אחת לשלשים יום, מ"ט גבי כהנים משום דאיכא כובד ה"נ איכא כובד. עי' תוס' שנדחקו אמאי לא אמר מנזיר. ונראה דשאני גבי נזיר דל' יום דנזיר אינו משום כובד, שהרי אפילו בשעה שנזר היה כבר שערו גדול מכ"מ אסור לגלח שלשים יום, הרי שאינו משום כובד. משא"כ בכהן, שפרע לא ישלחו יותר מל' יום הוא משום כובד, והוי ניוול:
<b>שם.</b> מנה"מ אמר רב מתנא אמר קרא קדוש יהיה יהיה בגמטריא תלתין הוו, בר פדא אמר כנגד נזיר נזרו האמורים בתורה ל' חסר אחת. במו"ק דף י"ט מפרש הש"ס אליבא דרבא ונהרדעי דס"ל דמחלוקת אבא שאול ורבנן באבלות דשלשים ג"כ אי אמרינן מקצת היום ככולו, וקאמר דעיקר ל' יום בהא דכתיב ראשיכם אל תפרעו נפ"ל מפרע דנזיר וכרב מתנא. ונראה דאע"ג דלר"מ בנזיר ודאי דמקצת היום ככולו, מכ"מ הא לכתחילה בעינן כל היום, משו"ה פליגי אבא שאול ורבנן אם אבלות נפקא לן מנזיר לכתחילה או מבדיעבד. וכ"ה מפורש בתוס' שם בשם הירושלמי. אלא שהם כתבו שזה לבר פדא ומדרבנן. וזה אין נראה כל כך לרב מתנה כאשר יבואר בסוגיין. וגם אין סברא לומר שבשביל שגזרו מדרבנן בנזיר יוסיפו אבלות יום אחד. אלא ודאי דבנזיר הוא מה"ת לכתחילה כל שלשים, ומשו"ה פליגי. ובאמת כתבו גם התוס' הכי להלן דף י"ט ב' ד"ה ה"ג. אבל כל זה לרב מתנה. הא לבר פדא מה"ת אין צריכין בנזירות אלא כ"ט יום, ורק דמכ"מ הלא בע"כ צריך לגדל פרע גם ביום שלשים משום קרבנות, שאסור לגלח עד שיביא קרבן אחד מיהא, וא"כ במאי פליגי רבנן ואבא שאול, דהא פשיטא דבאבלות סגי מקצת יום שלשים. ונראה ברור דאביי כבר פדא ס"ל, דמודי רבנן לאבא שאול ביום שלשים. ונראה עוד להגיה בתוס' מו"ק שם ד"ה תלתין, שכתבו ולבר פדא דאמר בנזיר פ"ק נזיר להזיר כ"ט אסור כו', א"כ סבר ע"כ כדפי' אבא שאול כו'. ואינו מובן כלל, וגם אין הלשון כדפי' אבא שאול נכון, וגם מה שייך לומר דאבא שאול ורבנן יהיו פליגי בדבר פדא ורב מתנא. אלא דטה"ד הוא, וצ"ל כדפי' אביי. והיינו כמוש"כ דלבר פדא ודאי רבנן מודי לאבא שאול ביום שלשים, ואנן קיי"ל כרבא, ומשו"ה קיי"ל כרב מתנה. זהו ברור בשיטת התוס'. אלא שהעלו שם עוד בזה הלשון, מיהו י"ל דלכתחילה אינו מגלח בנזיר עד ל' יום מדרבנן, וזה ודאי לבר פדא דכל ל' יום אינו אלא גזירה כדאי' בסוגיין. אבל כבר כתבנו דאין נראה לומר דבשביל דרבנן וגזירה תקנו אבלות ל' יום. אלא דלבר פדא ודאי דמקצת היום ככולו ביום ל', ולרב מתנא הוא דפליגי, ואליביה אמרו בירושלמי טעמא דרבנן משום דלכתחילה בעינן ל' שלמים היינו מה"ת. ואל תתמה דמה"ת אמרינן דלכתחילה בעינן ל"א, דכך המדה דאפשר לפרש שלשים יום כולו או מקצתו. וכיוב"ז בכל המצות שאין להם שיעור בדוקא, כמוש"כ בהע"ש לענין ק"ש או ברהמ"ז וכדומה:
<b>שם.</b> בר פדא אמר כנגד נזיר נזרו האמורין בתורה. המפרש והתוס' פירשו דנדר בכלל, וע"כ דנזר אל' על ראשו אינו בכלל. וכ"ז בירושלמי מפורש הכי, אבל שם אי' הלשון האמורים בפרשה, וכמו לשון שלשה אל' כתובין בפרשה. משא"כ לשון האמורים בתורה משמע בכלל תורה, כמו במס' שבת דף מ"ט ב' מלאכה ומלאכתו שבתורה והיינו כלל התורה. וכיוב"ז אי' במד"ר ובתנחומא פ' קרח, דמקוה ארבעים סאה נגד ארבעים פעמים מים שבתורה. וה"נ נראה שיטת תלמוד דילן דוקא לשון נזיר, וקא חשיב נזר אל' על ראשו וחסר עוד חמש פעמים, ויש למנות אותם בנביאים, היינו ג' פעמים בשפטים גבי שמשון, ושני פעמים בעמוס, אחת בפרק ב' י"א ואקים מבניכם לנביאים ומבחוריכם לנזרים, ושנית שם פסוק י"ב ותשקו את הנזרים יין, משא"כ בשארי מקומות הוי פי' נזיר לשון פרוש ומובדל ואינו שייך לנזירות:
<b>שם.</b> נזיר להזיר מלמד שהנזירות חלה על נזירות. עי' תוס' ד"ה מלמד, שכתבו ודאי נראה דאם אמר הריני נזיר ונזיר לא איצטריך, דמשתמע שפיר כשישלים נזירותו הראשון כו'. ותמוה לי הא מבואר בנדרים דף י"ח להיפך, דלא קאי הפסוק לשאמר הריני נזיר היום הריני נזיר היום. ועי' שם בנדרים דף ג' ב', שמהר"ן שם מוכח דאין הדבר ברור אם צריכים לזה דרשה או לא. ומה זה העלו התוס' כאן בדבר שמפורש בגמרא. ונראה דהתוס' היה קשה להו, אמאי לא קאמר דנזיר להזיר ללמד ידות נזירות, אלא דס"ל לסוגיין דידות נפק"ל ממקום אחר, וע"כ דס"ל כשמואל דלהריני נזיר ונזיר לא צריכין קרא, ומשנתינו מיירי בהריני נזיר היום, וא"כ ע"כ קרא אתי לזה. משא"כ לרב הונא אפשר דבאמת לא צריך לקרא, והדרשא אתיא לידות, וא"כ למאי נקיט הגמ' דרשה דנזירות חלה על נזירות:
<h3>ה:</h3>
תנן מי שנזר שתי נזירות מגלח את הראשונה יום שלשים ואחד והשניה ליום ששים ואחד כו'. והתוס' נדחקו מאד בביאור סוגיא זו, והעלו דגם לבר פדא הרבותא דאמרינן מקצת היום ככולו גם בתחילת נזירות, ואין לזה רמז בגמרא ולא רבותא כלל. ולי נראה דס"ד דגמרא כאן שאין מקום לגזור אטו אומר שלמים, שהרי מחויב להתחיל נזירות שניה, וכ"ז שאינו מגלח לראשונה נמשך הראשונה בלא מצוה מה"ת, והשניה שהיא מה"ת מתעכבת. אלא ודאי כרב מתנא, ומה"ת בעינן שלשים כולו בלא מקצת היום ככולו כמוש"כ לעיל. ומסיק דמכ"מ גזרו אטו אומר שלמים, ובשביל שגזרו בנזירות אחת העמידו הגזירה גם על שתי נזירות:
<h3>ו.</h3>
תנן מי שאמר הריני נזיר נטמא יום ל' סותר את הכל. התוס' יישבו לבר פדא, דהא דת"ק ס"ל סותר ל' יום הוא גזירה מדרבנן. וזה קשה מאד לומר סותר ומביא קרבנות. והמאירי כתב דת"ק ודאי כרב מתנה ובר פדא כר' אליעזר, ומשו"ה הוכיח דהלכה כר"א. וגם זה דוחק. ויותר נראה דלבר פדא דין יום שלשים כמו ימי גידול שער להלן דף י"ד ב' דפליגי רב ושמואל, וקיי"ל כרב דאינו סותר, ומשו"ה מקשה שפיר לבר פדא. אבל בר פדא ס"ל דבזה פליגי חכמים ור"א, דחכמים ס"ל כשמואל דסותר ור"א כרב:
<h3>ו:</h3>
<b>קסבר ר"א מקצת היום ככולו.</b> פי' גם הת"ק ס"ל הכי, אבל היינו כשאפשר לעשות תגלחת והבאת קרבנות, אבל כ"ז שלא הגיע לכך ה"ז נזיר גמור. וכמו לענין אבלות דז' ימים, דאע"ג דקיי"ל מקצת היום ככולו, מכ"מ כל זמן שלא עמדו מנחמין מאצלו אסור בכל דבר שהאבל אסור בתוך ז', ולא מהני מקצת היום אלא שיעמדו מנחמין וליפסוק האבלות. וה"נ בנזיר לא מהני מקצת היום אלא להביא קרבן וליפסוק הנזירות, הא כ"ז שלא הגיע לזה ה"ז נזיר וסותר. ור"א ס"ל דכיון דאפשר להביא קרבן שוב אינו סותר. ואולי באמת ס"ל באבל ג"כ דכיון דאפשר להעמיד המנחמין מותר בכל:
<h3>ז.</h3>
<b>במשנה.</b> אמר הריני נזיר אחת גדולה הריני נזיר אחת קטנה אפילו מכאן ועד סוף העולם נזיר שלשים יום. מהמאירי ז"ל והכי נראה מלשון הרמב"ם בחיבורו בפ"ג מהל' נזירות, דהכי פירושו שאמר שהוא נזיר זמן ארוך עד מאד, ומכ"מ אינו נזיר יותר מל' יום משום שלא פירש משך הזמן. וממילא דהפי' של אחת קטנה הוא זמן קצר, ומכ"מ ה"ז נזיר ל' יום כהטעם שכתב המפרש. ואח"כ הוא דין בפני עצמו, ואפילו אם אמר מכאן ועד סוף העולם, וס"ד שהוא זמן מוגבל מהלך ידוע כמו ממקום שעומד עד סוף העולם, מכ"מ אינו נזיר אלא ל' יום, ומטעם שמבואר בגמ' דמפרשינן אריכא לי' כו': אבל התוס' מפרשי אחת גדולה ג"כ כלומר גדול הטורח. ואולי באמת אם אמר בפירוש זמן ארוך, הרי זה נזיר יותר מל' יום, ויהיה דינו עד כדי שהדעת נוטה שכיוון. וכדתנן במנחות דף ק"ח ב', פרשתי ואיני יודע מה פרשתי יהא מביא עד שיאמר לא לכך נתכוונתי. הא מיהא בזה לא דיברנו דבעינן דוקא זמן קצוב ומוגבל. אלא משנתינו אשמועינן אף על גב שאמר שהטורח גדול עלי, וס"ד שהוא מזיק לקבלת הנזירות ל' יום, או להיפך שאמר שאין עלי טורח כלל, וכ"ז לא כדרך הנזירים שהוא למשא על בעליו, מכל מקום ה"ז נזיר. ואזיל תמיהת המל"מ על התוס', שהרי התוס' מפרשי אחת קטנה בדרך אחד עם אחת גדולה, וזהו פי' נכון, ודלא כהמפרש שעירב פי' המשנה, ואחת קטנה בפי' הרמב"ם ואחת גדולה בפי' התוס', וזה אינו נכון:
<b>שם בגמ'.</b> וליהווי כל פרסה ופרסה אמר רב פפא באתרא דלא מני פרסי. המפרש פי' דקאי אמתניתין גופא דמכאן ועד מקום פלוני, וליהוי כל פרסה ופרסה חד נזירות כו'. פי' שלא מהני הישוב שהחזיק בדרך אלא אם מפרשינן שאינו אלא נזירות אחת, ולא בלשון אריכא לי כו', אלא באמת כזה הזמן. אבל אמאי לא נימא שקיבל עליו סך נזירות כמנין פרסי או אווני, וע"ז קיימי שני יישובים הראשונים בפשיטות: איברא ישובו של רבא אינו מובן, אלא עיקר הגיר' כדאי' בש"מ רבה אמר, ולעיל צ"ל רבא. ורבא לטעמיה דמיישב כשהחזיק בדרך, וע"ז עדיין מקשה וליהוי כמנין אווני, ויישב רבא לחלק בין שערות המובדלין. אבל רבה יישב הקושיא הראשונה בהא דמיירי באחת, וממילא לא קשה בלא אמר אחת נימא שיהיה כמנין אווני, שהרי משמעות מכאן ועד מקום פלוני היינו סך הימים שמהלכין עד מקום פלוני, ומהיכי תיתי לפרש מנין אווני. בשלמא כשערות ראשי, אין שום משמעות אחרת, וע"כ מפרשינן שיהא מנין נזירות כמנין השערות, ולא פליגי רבי וחכמים אלא אם כל הסך הזה יהיה בחלוקי נזירות או לא, אבל לכו"ע אין שום משמעות אלא הרבה כמנין השערות. משא"כ מכאן עד מקום פלוני, מהיכי תיתי נימא דהמשמעות הרבה נזירות, אחרי שהפי' הוא כמשמעו מנין הימים שמהלכין מכאן עד מקום פלוני. וכן מכאן עד סוף העולם היה לנו לפרש הכי, אלא משום דקאמר אחת ע"כ דסתם נזירות קיבל עליו. אבל לישובו של רבא דבלא החזיק בדרך היינו מוציאים ממשמעות, והיינו מפרשינן אריכא לי מילתא כו', שפיר מקשינן נוציא ממשמעות ונפרש הרבה נזירות כמנין אווני. והרמב"ם ז"ל שפסק כיישובו של רבא לעיל דהחזיק בדרך משו"ה לא הביא דיוק אחת, וע"כ מחלק בין הני לשיער הראש משום דשערות מובדלין, והיינו ישובו של רבא עצמו לפי הגירסא שבשט"מ, והכי אי' בפי' המשניות על המשנה דשיער הראש ועיי"ש. וכ"ז לדעת המפרש: אבל התוס' מפרשי הקושיא רק על המשנה דילן בלא החזיק בדרך נימא הכי, וע"ז יישבו רבה ורבא. וא"כ מתפרש נוס' דילן יפה. ועדיין קשה מאי איצטריך רבא ליישב כשהחזיק בדרך, נימא משום דאמר אחת, וצ"ל משום דלא מועיל ישוב זה אלא דלא נימא נזירות הרבה. ועדיין קשה אמאי לא נימא נזירות אחת של הרבה ימים כמהלך מכאן עד סוף העולם. משו"ה נצרכנו להישוב דזה לא אמרינן אלא כשהחזיק בדרך, אבל בל"ז אמרינן נזירות אריכא. נמצא דהדין ככה, באומר מכאן ועד מקום פלוני אם החזיק בדרך הרי זה נזיר מנין הימים שמהלכין, ואם לא החזיק בדרך יש נפ"מ אם אמר אחת או לא, שאם אמר אחת מפרשינן שהיא אריכא לי, ואם לא אמר אחת הרי זה נזיר כמנין אווני:
<h3>ז:</h3>
אמר רב לא שנו אלא דאמר שלשים ואחד יום, אבל אמר שלשים יום ויום אחד נזיר שתים, רב סבר לה כר' עקיבא דדריש לישנא יתירא כו'. והנה בדינא דר"ע מועלת הלישנא יתירא לטובת עצמו, משא"כ הכא הוא להיפך שמועלת לאלומי מילתא דנדרו. וזה לא קשה דהתם אמירתו בטובת עצמו מהני דיבורו לאלומי כוונת דבריו, והכא כמו כן להיפך. אבל בערכין דף י"ט מבואר להיפך, דאם אמר קומתי מביא קנה שאינו נכפף, מלא קומתי מביא אפילו נכפף משום לישנא יתירא וכר"ע. והרי לכאורה הוא להיפך, דבשאומר מלא קומתי מוסיף להחמיר ולהאלים את דיבורו של הנדר. אלא ודאי ס"ל להגמ' שם דלעולם מהני לישנא יתירא לטובת עצמו, וא"כ ה"נ בנ"ד הוי דלא כמימרא דרב. ובזה יש ליישב ג"כ פסק הרמב"ם דלא כרבי. וכיוב"ז יש חקירה בקדושין ס"ב א' לענין הן קודם ללאו, אי תליא בתר דיבורו או בתר רצונו ומה שרוצה, יעוי"ש ובמש"כ בחי' שם בס"ד:
<h3>ח.</h3>
<b>במשנה.</b> הריני נזיר כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים ה"ז נזיר עולם. והתוס' גרסי נזיר לעולם, שהרי נזיר עולם קיי"ל דין דהכביד שערו שהוא יותר מל' יום, וקיי"ל שיעור של י"ב חדש. אבל המפרש גריס נזיר עולם, ולטעמיה לעיל דלא פליגי אלא באבשלום עצמו, אבל בשארי נזירי עולם לכו"ע הוי ל' יום, ותגלחת יפה, וכבר ביארנו בספרי בס"ד שיטת רבותינו ז"ל וביאור הסוגיא:
שם במשנה, רבי אומר אין זה מגלח אחת לל' יום כו'. לפי הפשט ס"ל לרבי שהוא נזיר ארוך ואינו מגלח כלל. אבל הרמב"ם ז"ל מפרש בפי' המשניות שהוא מגלח אחת לי"ב חדש כמו נזיר עולם, ות"ק ס"ל נזירות רבות חלוקות. וכבר הביאו שכך הוא שיטת הירושלמי. ונראה להוסיף, דכך מוכח לפי הישוב דלעיל, דלהכי יש חילוק בין מכאן ועד מקום פלוני או שאמר כשער ראשי, משום דשערות חלוקות הן, והכי קיי"ל כמוש"כ לעיל. וא"כ אי נימא דלרבי נזיר אחד ממש הוי כמו נזיר לאלף שנה, וא"כ אינו מחלק כלל, והדרא קושיא נימא בסיפא במכאן ועד מקום פלוני נזירות שיעור כל אווני ואווני. וכבר ביארנו דהרמב"ם מפרש דהקושיא קאי גם על המשנה דמכאן ועד מקום פלוני אפילו החזיק בדרך ודלא כתוס'. אלא ודאי דגם לרבי נזירות חלוקות קצת הן, אלא אינן חלוקין לגמרי כמו לת"ק שיהא מגלח לל' יום, אלא הרי זה נזיר עולם כאבשלום. וא"כ אף על גב שמגלח אחת לי"ב חדש, מכ"מ נזירות אחת היא ומופרדות כהשערות:
והנה בפי' המשנה באו מלא הקפה פסק הרמב"ם ג"כ דמגלח כל י"ב חדש, ותמהו שם. אמנם בזה נוכל לאוקמי המשנה על הפסק, דאי נימא כל ל' יום הדרא קושית הגמ' הא קיי"ל ספק נזירות להקל. וישובו של ר' יוחנן דר"י ס"ל כרבי שהוא נזירות אחת, וא"כ אינו כהלכה. אבל אי נימא דרבי גופא אמר לי"ב חדש, שפיר י"ל דגם הת"ק מודה בזה דמגלח אחת לי"ב חדש, ומשום לשון מלא הקופה משמע הכי, וה"ה אם אמר מלא ראשי דמשמע שמחבר יחד נזירות הרבה. והכי אי' בירושלמי דלשון מלא משמע שמצרף את הנזירות לאחד, והדברים ארוכים ומבואר בס"ד בספרי פי' כ"ו. ומעתה פסק המשנה נכון, דמשו"ה פסק להחמיר כר' יוחנן, משום דכבר נחית לנזירות לכו"ע, ויש לנו לומר דסוגיא דילן שנשאר בקושיא לת"ק, היינו דס"ל כסתמא דגמרא בישוב רומיא דהמשניות דמכאן ועד מקום פלוני להא דשער ראשי, דהנפ"מ אם יש לו קיצותא. ולפ"ז לרבי דמדייק הריני נזיר נזירות אחד ממש כמו הריני נזיר אלף שנה. וא"כ אפילו אמר מלא הקפה, לא מהני לת"ק לומר דלשון מלא משמע דהוא נזירות אחד ממש, כיון דס"ל דהריני נזיר משמע הרבה, וא"כ ע"כ האי בבא כרבי, אבל לישובו של רבא דתליא בשערות מוחלקות, א"כ גם רבי מודה שהוא נזיר כאבשלום שמגלח אחת לי"ב חדש, דהוי נזירות נפרדות כשערות אלא שמחוברות בעיקרן, וה"נ הוי נזיר עולם. ולפ"ז שפיר י"ל דרבנן מודי באומר מלא דהוי נזיר עולם, וה"ה באומר מלא ראשי כדאי' בירושלמי. ורישא רבותא קמ"ל אפילו שיער וחול דבעיקרן הוי מחוברין, מכ"מ בלא אמר מלא הוי נזירות מופרדות ממש שמגלח אחת לל' יום. ובסיפא באמר מלא, אפילו אי נימא כחרדל נפרדות לגמרי, מכ"מ הרי זה נזיר עולם, ומגלח אחת לי"ב חדש, שהוא נזירות נפרדות ומחובר בעיקר:
<h2>הריני נזיר</h2>
<h3>ט.</h3>
<b>במשנה.</b> הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה ב"ש אומרים נזיר וב"ה אומרים אינו נזיר. ידוע פי' הרמב"ם במשניות, דמכ"מ הוי נדור ואסור בגרוגרות ודבילה. ונראה פי' הסוגיא דפליגי ב"ש וב"ה בתרתי, ב"ש ס"ל נזיר ואינו נדור וב"ה ס"ל להיפך. וטעם פלוגתתן בתרתי, דב"ש ס"ל תפוס לשון ראשון, וא"כ אין בהא דאמר מן הגרוגרות ולא כלום, אלא היא חרטה על הא שאמר הריני נזיר, וס"ל לב"ש דבזה לא מהני חרטה. וב"ה ס"ל כר' יוסי דאמר בגמר דבריו אדם נתפס, ופי' אף בגמר כו', וא"כ הוי כמו שאמר תרתי. ומשו"ה לענין נזירות ליתא, משום דס"ל כר' שמעון שלא התנדב כדרך המתנדבים, ונדור הוי ודאי. והיינו דמסיק לב"ה דסברי כב"ש. ודלא כהתוס' דהוא ישוב אמאי אינו נדור. ואי אפשר לומר כן, שהרי ר"ש לא קאמר אלא לענין לשון ראשון, דהיינו לבטל מה שאמר הרי עלי מנחה מן השעורים, וה"נ בא לבטל לשון הריני נזיר. אבל לשון מן הגרוגרות אי אפשר לבטל מטעם זה. ויהיה מיושב בזה שפיר הא דקאמר ב"ה ס"ל כר' יוסי, היינו לענין שיהיה נדור. אלא שאינו מובן לפי זה הא דמסיים לב"ה והאי נדר ופתחו עמו, וצ"ל דתרי מילי נינהו, ומחמת שאינו מבואר במשנה דלב"ה הוי נדור, משו"ה קאמרי דאפשר דס"ל כר' יוסי והוי נדור, והא דאינו נזיר ג"כ, ע"כ דכר"ש ס"ל כמבואר להלן. או דאם נימא דלא הוי נדור נמי והיינו כר' יהודא בסמוך, ומשום דתפוס לשון ראשון לחוד, וא"כ א"צ לומר דס"ל כר"ש אלא משום דהוי פתח וחרטה עמו. אבל אי נימא דס"ל כר' יוסי אינו חרטה כלל, אלא תרי מילי קאמר, והא דאינו נזיר הוא דס"ל כר"ש. ומקשה לב"ש דלא הוי נדור א"כ הוי פתח וחרטה ודאי, ומשני שפיר. אבל לב"ה אינו חרטה כלל אי נימא כר' יוסי דהוי נדור:
ור' יהודא מפרש דפליגי אי הוי נדור או גם זה לא. והיינו דב"ש סברי תפוס לשון אחרון ומשו"ה הוי נדור, וב"ה ס"ל תפוס לשון ראשון ומשו"ה אינו נדור, והא דאינו נזיר היינו משום דפתחו עמו. ומיושב קושית התוס' בהא דר' יוסי ור' יהודא:
<b>ור' נתן ס"ל דלב"ש הוי נדור ונזיר.</b> ומפרש בגמ' כר' יהודא פי' דר' יהודא מודה דב"ש ס"ל תפוס לשון אחרון, וא"כ תרי מילי קאמר ולית להו הא דאר"ש שלא התנדב כדרך המתנדבין, ומשו"ה הוי נזיר. וכמו הרי עלי מנחה מן השעורין שמביא מן החטין. וב"ה כר' יוסי כמו שפירשנו במשנה, ולאידך דר' נתן, ב"ש וב"ה אזלי כמו שאמר ר' יהודא דפליגי אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון, ותרווייהו ס"ל כר' שמעון שלא התנדב כדרך המתנדבין, ומשו"ה לכו"ע אינו נזיר:
<b>הכי נראה עיקר פי' הסוגיא לשיטת הרמב"ם.</b> והמאירי כתב דהא דקאמר וב"ה ס"ל כר"ש הוא מילתא יתירא, דגם בלא זה ניחא משום דהוי נדרו ופתחו. ומלבד שזה דוחק, קשה עוד אמאי קאמרי להלן במשנה דמנחות הא מני ב"ש כו', נימא דגם ב"ה לא ס"ל כר"ש והכא משום חרטה. ובשלמא לשי' התוס' ניחא, דלהכי לב"ה אינו נדור, אבל להרמב"ם בפי' המשניות דלהכי אינו נזיר, מנלן דמשו"ה ודלא כסתמא דמשנתינו במנחות, דילמא משום פתח וחרטה. אלא כדברינו דלא שייך ישוב זה של חרטה אלא לר' יהודא דאינו נדור. אבל לר' יוסי דבאמת הוי נדור, א"כ אינו חרטה, ואמאי אינו נזיר ג"כ, אלא ע"כ כר"ש: ויש ראיה לשי' התוס', דהא דבגמר דבריו אדם נתפס שייך לנדר ופתחו עמו, מהא דלהלן דף י"ב ב' במחלוקת ר"מ וחכמים, וכמוש"כ התוס' שם דר"מ ס"ל תפוס לשון ראשון, ומשו"ה לא ס"ל נדר ופתחו עמו. ועי' מש"כ שם:
<b>שם בגמ'.</b> וב"ש לטעמייהו דאמרי אין שאלה בהקדש, וכיון דאין שאלה בהקדש אין שאלה בנזירות. ופי' הראשונים ז"ל משום דכתיב קדוש יהיה גדל פרע. וזהו נגד סוגיא דקדושין דף נ"ז ב', גידולו יהיה קדוש. אלא שפירשנו בהע"ש סי' קל"ו אות ג' דהיינו טעמא משום שנזיר צריך להביא קרבן, ומי שנזר דומה לאומר הרי עלי קרבן, ושם הרחבנו בפי' זה, יעוי"ש:
<h3>י.</h3>
אלא אמר רבא כגון שהיתה פרה רבוצה לפניו ואמר הרי עלי קרבן כו', אלא אמר רבא כו' ואמר הריני נזיר מיין כו'. פי' לא שרבא טעה ללשונות אלו ופי' המשנה באופן זה. אלא רבא הסביר לתלמידיו דיש כאן מחלוקת חדשה אפילו אם אמר הרי עלי קרבן, ומשו"ה אמר להו פירשו את המשנה והמחלוקת באומר הרי עלי קרבן. והקשו איך נוכל לפרש הכי באומר הדלת הזה. ומשו"ה חזר ואמר להו פירשו באומר הריני נזיר מיין. אבל לא שעקר מחלוקת המשנה ג"כ כאוקימתא דגמרא, דיש כאן שני מחלוקת:
<h3>יא.</h3>
<b>במשנה.</b> מזגו לו את הכוס ואמר הריני נזיר ממנו הרי זה נזיר. ולא דמי לשון ממנו כמו מן הגרוגרות דלימא שהוא פתח וחרטה או נדור מהאי כוס, דהנוזר בכוונה מכוס אחד הרי זה נזיר גמור כמו בנוזר מיום אחד. ונראה דמשו"ה דייק הגמרא לעיל דף ט' א' הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה ב"ש אומרים נזיר, ואמאי הא מכל אשר יעשה מגפן היין אמר רחמנא. ולכאורה הו"ל להגמ' למינקט קרא מיין ושכר יזיר, דמכאן למדנו דאפילו כשנזר מדבר אחד הוי נזיר, ומכ"מ דוקא אם נזר מיין ושכר ולא מגרוגרות ודבילה. אלא הא קמ"ל דבשלמא הריני נזיר מכוס אחד שפיר, דמכל משמע כל דהו, כדאי' בסנהדרין דף ע"ח כל נפש כל דהו נפש. ואף על גב דהתם ריב"ב קאמר הכי ורבנן פליגי עליה, מכ"מ הכא מודי דמשמעו הכי, דא"א לומר כל אשר יעשה כמשמעו דכולו דוקא, דהא כתיב מיין ושכר יזיר נפק"ל דלא בעינן כמשמעו, אלא ע"כ כל דהו משמע:
<b>שם במשנה.</b> יודע אני שיש נזירות אבל איני יודע שהנזיר אסור ביין הרי זה אסור. ולא דמי להא דתנן בסיפא אבל סבור הייתי שחכמים מתירין לי כו', ומפרש הגמ' שהוא נדרי שגגות לשיטת המפרש והרמב"ם ז"ל. דבשלמא בבבא זו דאפילו אמר בפירוש שיודע אני שאסור ביין ואינו רוצה לאסור עצמו ביין לא מהני, ובע"כ הרי זה נזיר בכולן, וה"ה בטעות לא מהני. משא"כ בסיפא שהטעות הוא בהיתר החכם, הוי כאילו טעה בדבר אחר שנזר באופן אם יש בכרי זה כך וכך, ונמצא שאין שם, ה"ז טעות ואינו נזיר, וה"נ כסבור שחכמים יתירו ובאמת אינם מתירים, ה"ז נדר טעות. ובזה לא גזרה רחמנא דלא מהני טעות:
<b>תוס'.</b> ד"ה דהוי מתנה כו', וא"ת הא אמרינן במנחות הריני נזיר לגלח בבית חוניו יגלח בבית המקדש גילח בבית חוניו יצא, ואמאי הא הוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה והול"ל בחוניו לא יצא, וי"ל דמשמעות לשונו ה"ה שנים משמע כו'. ואינו מובן, שהרי בפירוש איתא בגמ' שם דאמר לצעורי קא מכוין, ומה זה העלו התוס'. ובכתובות דף נ"ו א' הקשו התוס' ד"ה הרי על הגמ' דמנחות, מאי מהני הא דלצעוריה קא מכוין סוף סוף ה"ה מתנה ע"מ שכתוב בתורה, ויישבו משום שכסבור דבבית חוניו נמי מצוה היא. הא מיהא קושית התוס' כאן ומה שיישבו אינו מובן. ונראה דקשה להו לפי משמעות לשון הגמ' דשם נזיר נמי האי גברא לצעוריה נפשיה קא מכוין, אמר אי סגי בבית חוניו טרחנא טפי לא מצינא לאיצטעורי, וא"כ הכא נמי נימא בנוזר ע"מ שישתה יין דקאמר, בתגלחת וטומאה מצינא לאיצטעורי טפי לא מצינא לאיצטעורי, וא"כ אינו נזיר, ואמאי ס"ל לחכמים דהוי נזיר בע"כ. אלא שאפילו לא קאמר אלא לאיצטעורי בע"כ הוי נזיר כיון דאמר הריני נזיר, א"כ אמאי בבית חוניו מהני. ויישבו דודאי אי פירש דבריו דבכך בעינא לאיצטעורי טפי לא מצינא, באמת לא הוי נזיר. והא דתנן דבאומר ע"מ שאהא שותה יין ה"ז נזיר ואסור בכולן, מיירי באינו אומר כלום, דמשמעות לשונו דלנזירות ממש איכוין ולא לצעורי בעלמא, משו"ה הוי נזיר בע"כ. משא"כ בשאומר לגלח בבית חוניו, הוי הליכתו שהולך אח"כ לבית חוניו הוי כדיבור מפורש דלצעורי מכוין דמהני בכ"מ. וזהו שכיונו התוס' כאן דלא נימא פי' הסוגיא דהקריב בבית חוניו יצא משום דמיירי בשאמר ממש, דא"כ ה"נ בשאומר ע"מ שאהא שותה מן היין, אמאי לא מהני באומר טפי לא מצינא לאיצטעורי, ואי משום דגם זה לא מהני ה"נ אמאי מהני התם וכקושית התוס' בכתובות. אלא שיישבו דשאני בבית חוניו דקסבר דגם זה מצוה, משא"כ הכא באומר ע"מ שאהא שותה יין. אבל הכא פירשו דהנפ"מ הוא במה שהמעשה מוכחת על המחשבה, משא"כ ביין. אבל אם אמר בפירוש לענין יין דלצעורי קא מכוין וביין לא מצינא לאיצטעורי, באמת אינו נזיר כלל:
והנה ראוי לדעת, דמה שהקשו התוס' תחילה תיפוק ליה דלא מהני תנאי משום דנזירות אי אפשר לקיים ע"י שליח, דפי' דוקא בנזירות הקשו כן, משום דא"א שיהיה השליח נזיר במקומו. אבל שאר נדרים דלא תלי בגופו ודאי אפשר ע"י שליח, ומשו"ה לא הקשו אלא מנזירות:
<h3>יא:</h3>
אמרי אין אפלגיה דדיבורא משמע מיהו ארישא או אסיפא ומינה מדקאמר ועלי לגלח כו'. ואינו מובן דקארי לה מאי קארי לה. ונראה דאתי לאפוקי ממש"כ המאירי, דלשון ואני יותר משמע על נזירות מעל חיוב קרבנות, ואי אמר הראשון הרי עלי לגלח נזיר והריני נזיר ושמע חבירו ואמר אני, באמת אינו אלא נזיר ואינו חייב בקרבנות נזיר, אם לא שהראשון לא קאמר אלא הרי עלי לגלח נזיר ואמר חבירו ואני, דבזה ודאי קאי בע"כ על חיוב תגלחת. אבל אי אמר הראשון שני דברים, משמע יותר דלשון ואני קאי על נזירות אפילו הוא האחרון, זהו דעת המאירי. אבל לשון הגמרא לא משמע הכי, וזהו דשקיל וטרי מיהו ארישא או אסיפא, פי' דאפשר דהא דמפרשינן ואני על נזירות אינו אלא משום דהוא הרישא, או אפילו שהיה בסיפא היה ג"כ מתפרש על נזירות וכהמאירי. וע"ז מסיק ומינה מדקאמר כו', פי' מדקתני ועלי לגלח, ולא תנן ואני ועלי, וליהוי משמע שפיר ואני על נזירות ועלי על קרבנות, כמשמעות הלשון שכתב המאירי. אלא הוינן מפרשינן דתרווייהו לישני ואני ועלי קיימי ארישא אף על גב דמיותר לשון ועלי, מכש"כ דואני לחודא משמע ארישא אפילו ממשמעות הלשון יותר מכוין על נזירות. ובזה מדויק דתחילה הביא הגמ' ההוכחה מדתנן ואני ועלי שמע מינה, ועל הבעיא השניה הביא הגמרא ההוכחה מדקאמר ועלי לגלח ש"מ, והיינו כמוש"כ דעיקר ההוכחה הוא דלא אזלינן בתר משמעות הלשון כלל, אלא לא קאי רק ארישא. והנראה שלא היה לפני המאירי נוס' זו כלל, מדלא הביאה ופירשה:
<b>שם.</b> אמר ליה רהברד"י לרבא ממאי דהכי הוא כו', ואי משום ועלי מאי קאמר ועלי בהא מילתא כו'. פי' המפרש והתוס' דוחק. ונראה משום דלענין קרבנות יש נפ"מ בין אומר הרי זה לאומר הרי עלי, דזה נדר וזה נדבה, וכדתנן בנדרים דף ט' כנדרי רשעים נדר בנזיר וקרבן ושבועה, ומפרש בגמרא כנדרי רשעים דאמר עלי, היינו שאינו מפריש עכשיו. וה"נ קאמר ואני הוא נזיר מיד להפריש קרבן, ועלי בהא מילתא להפריש כשיזדמן נזיר ולא להפריש מיד, ואילו אמר ואני לחוד היה במשמע שמחויב לגלח מיד, דאע"ג שהראשון ג"כ אמר עלי, מכ"מ לא משמע להיות בלשון נדר דוקא, אלא משום שאין מיושב הלשון לומר הריני לגלח נזיר משו"ה קאמר ועלי לגלח נזיר, ומכ"מ מחויב מיד. אבל השני אילו אמר ואני מחויב בתרווייהו, ומיד כמו נדבה, משו"ה קאמר ועלי לגלח נזיר, לומר דבהא מילתא אינו מתחייב עצמו מיד אלא בלשון ועלי. ואף על גב שאינו נוגע לענין המשנה דאם היו פקחים מגלחים זה את זה, מכ"מ אגב לימדנו דלשון ועלי אחר ואני משמע נדר ולא נדבה, דבל"ז הוא מיותר. והיינו דקאמר בסמוך דלא צריכא, פי' לענין משנתינו לא צריכא, דה"ה אי לא אמר ועלי בהא מילתא הוי שייך למיתני הכי, אבל הא ודאי דאתי לאשמועינן מיהא איזה ענין:
<h3>יב.</h3>
ואילו שאר קינין בעלמא מיתקנן ואמאי לימא כל חדא וחדא דילמא האי ניהו. ולכאורה קשה לפי מאי דאמר רב בזבחים דף ע"ד בטבעת של ע"ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהם לים הגדול הותרו כולן, דאמרינן הך דנפל היינו דאיסורא, ה"נ אי אפשר שלא מת אחד מן התורים והותרו כולם. ובשלמא בדין דנשים ניחא, דמבואר שם שלא הותר אלא שנים שנים זה שא"א באשה, אבל קן שניקח שנים שנים יהא מותר. ולק"מ חדא דמקשה התם לרב מדתנן בפ' התערובות דאם נתערב אחד מהן ימותו כולן, ומשני רב דאמר כר"א ומתניתין דלא כוותיה. ואפילו למאי דקיי"ל הלכה כרב, ופירשנו בהע"ש פ' ויקרא סי' ס"ח אות כ"ה, דעפ"י סוגיא דיומא נתיישב קושית הש"ס לרב, דשאני תערובת קדשים פסולים, וא"כ ה"נ בחטאת המתות שנתערב לא אמרינן הכי:
שנית, דכ"ז אינו אלא לרב, דאית ליה ביומא דף ס"ד בעלי חיים אינן נידחים, אבל לר' יוחנן דס"ל נדחים א"כ ברגע הראשונה שנתערב נדחו כל הקנין, ואינן חוזרין ונראין:
<b>שם.</b> אמר רבא ומודה ר"י באשה שאין לה לא בת ולא בת בת כו' דההיא שריא כו', במילתא דלא קיימא קמיה לא משוי שליח. כל הענין הזה ה"ה בהע"ש סי' י"ז, ושם ביארנו דהשאילתות והבה"ג פליגי אם עשה שליח בדבר שאין בידו לעשות אם מהני. והנה בהמאירי מבואר שיש בזה שני דעות, וז"ל ולא עוד אלא אפילו פי' לו כן ר"ל שיקדש אשה פלונית כשתתגרש, ויש מפקפקין לומר שאם קידש בודאי מקודשת היא אלא שאין חוששין לכך, ולא יראה כן עכ"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה אסור, וא"ת וכו"ע יאסרו לישא נשים דשמא זאת היא שנתקדשה ע"י שליח כו' וי"ל דמדאורייתא אפילו הוא שרי לישא דאזלינן בתר רובא כו'. אין זה לחוד הישוב על הקושיא, שהרי אכתי בשולח לקדש פלונית קטנה תהא אסורה כשמת אביה, ותו נהי דהכל מותרים לישא משום ביטול ברוב, אבל כל קטנה היכי שריא לעצמה הא יש לה לחוש שמא היא נתקדשה ע"י שליח. אלא עיקר הישוב הוא כמוש"כ התוס' בגיטין דף ס"ד, דעפ"י דין אין כאן חזקת שליח עושה שליחותו משום שאין בידו לקדש. ולא הביאו סברא זו אלא להוכיח שבל"ז אין זה אלא קנסא, שהרי עפ"י דין בטל ברובא. וא"כ שפיר י"ל דגם עיקר החשש אינו אלא קנסא, אבל עפ"י דין אין כאן חזקת שליח עושה שליחותו. וידוע דאינו כן שיטת הרמב"ן והרשב"א כמוש"כ הר"ן בגיטין שם, אלא ס"ל דחזקה מעליא היא, והא דהקטנות מותרות לעלמא, כתב הרמב"ן משום דלא מהני חזקה זו להוציאן מחזקת היתר שלהן שהן פנויות. ולא זכיתי להבין, א"כ חזקה דהמשלח נמי שהוא בחזקת היתר להנשא לכל אשה שרוצה לקדש. ואולי חזקת גופן לעצמן אלימא, כהא דאמר רב אשי בכתובות דף ע"ו רישא מנה לאבא בידך סיפא מנה לי בידך, ופירש"י לגבי אב לא מהני חזקת גוף דידה, וה"נ חזקת פנויה מהני לגבי דידה ולא לגבי דידי':
ועדיין קשה לי, הא כל האנשים ליהווין אסורין לקדש משום חזקה שליח דהאי גברא, ומאי מהני חזקת פנויה דידה לגבי גברא, ואי מהני הדרא קושיא לדוכתיה שהוא ג"כ יהיה מותר. אלא צ"ל דכוונת הרמב"ן ז"ל, דבשלמא לענין חשש שמא היא מקודשת מהני אלימת חזקת פנויה למדחי חזקת שליח עיין שם, אבל להאי גברא שאנו חוששים שמא קידש אחותה והיא אחות אשתו, בזה לא מהני חזקת היתר שאינו אלים כחזקת פנויה, זהו שיטת הרמב"ן ז"ל. אבל יותר טוב מזה ביארנו בהע"ש סי' י"ז דעת השאילתות, דעיקר חזקה זו אינו אלא גבי המשלח שהוא החזיק בנאמנות השליח לעצמו, והוי כמו שאמר המשלח קדשתי אשה ואיני יודע איזה שהוא אסור בכל הנשים שבעולם, אבל היא שלא עשתה שליח כלל ליכא חזקה כלל. ואפילו אמר קדשתי אשה ואיני יודע איזה מותרות כל הקטנות, כמו באומר לאשה קדשתיך, ותנן קדשתי את בתך והיא אומרת לא קדשת אלא אותי הקטנה מותרת בקרוביו. ואף על גב דמשם אין ראיה, שהרי האם מכחשת והוי עד אחד בהכחשה, הא בלי הכחשה אסור, מכ"מ זה אינו אלא בעד אחד מעיד שנאסר אותו דבר, למ"ד עד אחד נאמן באיסורין אפילו בלי שתיקה כהודאה, משא"כ כאן באומר שהוא קידש לעצמו אינו בגדר עד כלל, ואין כאן חשש אלא משום חזקה דשליחות, ולגבי דידה אין חזקה כלל, ושם הארכנו עוד. אלא מש"כ שם דכל הקושיא שם אינה אלא לאביי, דס"ל דעד אחד נאמן באיסורין אפילו בדבר שבערוה, לאפוקי דלרבא אינו כן, טעות הוא, דלא ס"ל לרבא דבעריות שאני אלא להוציא אשה מבעלה, דנפ"ל דבר דבר מממון, אבל לענין עד אחד אמר נתקדשה פלונית הוי ככל עדיות שבתורה. וגם מש"כ שם להוכיח מהמשנה דהאומר לאשה קדשתיך כו' לענין עד אחד, ג"כ טעות הוא, דכיון דאומר לעצמו אינו בגדר עד כלל, וכמוש"כ לעיל:
<b>והנה לשיטת השאילתות והרמב"ן הוא מה"ת.</b> איברא יש להקשות באמת אמאי הוא אסור מה"ת, נהי דס"ל דיש כאן חזקה דשליח עושה שליחותו מכ"מ הא בטל ברוב. וצ"ל דס"ל דנחשב כמו שניכר האיסור במקומו, שהרי אם פגע בהמקודשת היתה מודיעתו שהיא המקודשת לו ע"י שלוחו, אלא שאינו יודע באיזה אשה לפגוע. מיהו א"כ מאי מקשה הגמרא מהא דקן סתומה שפרחה, הא התם אינו ניכר האיסור במקומו. אבל לק"מ, דבע"כ יש להבין לפי הס"ד דאשה ג"כ ניידא, וכי לא ידע הדין דבפירש הלך אחר הרוב אפילו בחנויות דחשוב. וצ"ל דס"ד טעמא דר"י דהא דפירש מותר, היינו אם היה העירוב בקבוע ופי' שלא בפנינו. אבל אם היה מתחלה שלא בקביעות אלא ברובא דעלמא, הוי כמו קבוע מתחלה ואסור, וע"ז מקשה מקן. וא"כ נהי דלא דמי קן לאשה, דאשה אם היתה קבוע מתחילה אסור מה"ת משום דאיסור ניכר במקומו, וה"ה ברובא בעלמא למאי דס"ד, משא"כ קן אפילו קבוע אינו אסור אלא מדרבנן. ומכ"מ שפיר מקשה, דאי נימא רובא דעלמא הוי כמו קבוע באיסור שניכר במקומו שהוא מה"ת, ה"נ באינו ניכר מדרבנן. ומשני דודאי רובא דעלמא הוי כפירש, אלא דאשה הוי כמו קבוע: וראוי לדעת שהמאירי הביא בשם התוס' דהוי דרבנן, אבל לא מטעם שאינו ניכר, אלא מטעם שאינו קביעות גמור:
<b>תוס'.</b> ד"ה מאי טעמא כו' ואומר ר"ת ז"ל דיש בידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה כו'. מבואר בס"ד בחבורי על הספרי פ' שלח:
<h3>יב:</h3>
<b>במשנה.</b> הרי עלי לגלח חצי נזיר ושמע חבירו ואמר ואני עלי לגלח חצי נזיר כו'. ומפרש הגמ' טעמא דר' מאיר, כיון דאמר הרי עלי איחייב אכוליה קרבן נזירות, וכי קאמר חצי נזירות לאו כל כמיניה. ולפי' התוס' לעיל דהא דאמרינן לב"ש ולב"ה נדר ופתחו עמו אינו אלא משום דר' יוסי ס"ל תפיס לשון אחרון, ניחא בפשיטות, דלר' מאיר לאו פתח הוא, דס"ל תפיס לשון ראשון. אבל לשיטת הרמב"ם דהוי להיפך, דטעמא דנדר ופתחו עמו הוא, היינו משום לשון ראשון, וב"ש ס"ל תפיס לשון ראשון. וא"כ צ"ל דר"מ ס"ל בזה כב"ש, דלא מהני חזרה להקדש, וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות. ומכ"מ לא לגמרי ס"ל כב"ש, דב"ש ס"ל דה"ה שאין שאלה בנזירות, ומשום שסופו של נזיר להביא קרבן, ור"מ חולק ע"ז. אבל כיון שמפרש בקרבנות הרי הוא ס"ל שאין שאלה וחזרה בהקדש. ואולי היינו טעמא דס"ל ה"ז תמורת עולה תמורת שלמים הרי זה תמורת עולה, ולכאורה נהי דס"ל דתפיס לשון ראשון לחוד מכ"מ ליהוי כחזרה, אלא דס"ל אין שאלה בהקדש. מיהו מתמורה אין ראיה להקדש, שהרי בתמורה אפילו בטעות מהני, וצריכים תלמוד בדעת ר' מאיר בזה:
<b>שם בגמ'.</b> אמר רבא הכל מודים כל היכא דאמר חצי קרבנות נזיר עלי חצי קרבן מייתי כו'. הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' נזירות אינו מפרש דהחילוק הוא אי אמר עלי לבסוף או בתחילה, אלא אי אמר קרבנות או לגלח. אם אמר הרי עלי קרבנות חצי נזיר כוליה קרבן בעי איתויי. ואי אמר תגלחת חצי נזיר עלי, או הרי עלי לגלח חצי נזיר, ה"ז מגלח חצי נזיר. וטעמא דמילתא, דאי אמר קרבנות ע"כ שצריך לסיים ולפרש באיזה קרבנות מיירי, וכי אמר חצי נזיר אינה חזרה אלא מפרש איזה קרבנות, וכיון דליכא חצי נזיר ע"כ נזיר שלם צריך לאתויי. משא"כ באומר הרי עלי לגלח שוב לא בעי לפרושי כלל, והא שאמר חצי נזיר ה"ז חזרה:
<b>שם במשנה.</b> הריני נזיר לכשיהיה לי בן ונולד לו בן הרי זה נזיר כו', אם אמר כשאראה לי ולד אפילו נולד לו בת כו' ה"ז נזיר כו'. אורחא דמילתא קתני, דהאומר כשיהיה לי בן הכונה אם יזכה לבן זכר שיהא ממלא מקומו. משא"כ כשאומר כשיהיה לו ולד היינו שאינו יודע אם יכול להוליד, א"כ כשיראה ולד אף על גב שימות מיד מכ"מ כבר יודע שיכול להוליד אחר. ומשו"ה תנן דאע"ג דאמר כשאראה לי ולד, מכ"מ אם הפילה אשתו אינו נזיר, שעדיין אינו יודע אם יכול להוליד זרע קיימא. וברישא קמ"ל דנולד לו בן ה"ז נזיר, דלא נימא לשון כשיהיה היינו כשיזכה לזרע קיימא שיעמוד תחתיו, א"כ אפילו היה בן קיימא ומת אינו נזיר, וקמ"ל דרק כשנולד ה"ז נזיר, וע"ע להלן בד"ה חזרה וילדה:
<h3>יג.</h3>
<b>במשנה.</b> הפילה אשתו אינו נזיר. לשיטת התוס' בנדה דף מ"ד ב' ד"ה דקים ובכ"מ, דאפילו לרשב"ג דס"ל כל שלא שהה ל' יום ה"ז ספק נפל אינו אלא מיעוט וחשש דרבנן. צ"ל דכאן מיירי שילדה מת, ולכו"ע חיישינן שמא לא כלו חדשיו, והרי אפילו פיהק ומת הוי שיטת התוס' דקיי"ל דכו"ע מודי. אבל לפירש"י בנדה שם והכי דעת כמה ראשונים כמוש"כ בהע"ש סי' קס"ז דהוא ספק ממש, אפשר לפרש בשמת תוך ל' יום וקיי"ל כרשב"ג שהוא ספק. ומכ"מ כ"ז שהוא חי פשיטא שיש לו לנהוג בנזירות ואין לחוש שמא ימות, וכמו שביארנו שם בסייעתא דשמיא דהכי קיי"ל, דלא כראב"א במס' שבת דף קל"ו עיין שם:
<b>שם במשנה.</b> חזרה וילדה הרי זה נזיר. מבואר מכאן דאם אמר איזה תנאי לא חל אלא על הראשון ולא על כל פעם. וכ"כ המאירי בזה"ל, ולשניהם למדת שהאומר לכשיהא לי בת או בן אין משמעו אלא על לידה ראשונה, ולא על לידה ולידה עכ"ל. והקשו ע"ז מהא דתנן בנדרים דף י"ז א' הריני נזיר אם אוכל ואכל חייב על כל אחת ואחת, ועי' בהגהות רש"ש ז"ל. ולי נראה דבאמת כשאמר כשיהיה לי בת או בן חייב על כל בת או בן. אבל משנתינו כשאמר כשאראה לי ולד, היה משמעו שאדע שאני יכול להוליד זרע קיימא, א"כ כשנודע לו מן הראשון שיכול להוליד שוב א"צ לדעת עוד. אבל אם היה הראשון נפל לא ידע עד השני:
והנה התוס' פירשו חזרה וילדה מהריון אחר, ולכאורה דאי מאותו ההריון היינו בעיא דר' אבא. אבל א"א לומר כן, דא"כ מאי בעי בהפריש קרבן לימא הכי היתה מעוברת תאומים מהו ולענין הנהגת נזירות, אלא פשיטא דלא הוי נזיר לר"י, והתוס' לא כתבו פסק זה אלא משום ר"ש, אבל לר"י אפילו מעוברת ה"ז אינו נזיר. והטעם י"ל דאפילו נימא דהולד השני מוכיח על הראשון, מכ"מ אין כאן סברא דספק דאפשר להתברר אזלינן לחומרא, דשאני נזירות דכתוב בה הפלאה שהוא ודאי ולא ספק. ועוד נראה דמכאן יצא להגמ' דהבעיא אינה אלא אי מיקרי ספק או לא, כמוש"כ התוס' בהגה"ה, ולא פי' הגמ' דהבעיא היא אי הוי ודאי מוכיח, משום דאי איתא הוי ליה למיבעי בפשיטות אי לר"י הוי נזיר בולד הראשון שמא תחזור ותלד ולד השני כראוי, אלא הא פשיטא לר"א שאינו אלא ספק, ולר"י אינו נזיר:
<b>שם בגמ'.</b> בעא מיניה ר' אבא מרב הונא הריני נזיר לכשיהיה לי בן כו'. ביו"ד סי' שע"ד אי' יש להסתפק אם נולד תאומים והראשון מת בתוך ל' והשני חי, אם יש להתאבל על הראשון משום שהשני מוכיח על הראשון שהוא היה ג"כ בן קיימא. וכתבו הגר"א והגרע"א זצ"ל שהוא בעיא דסוגיין לשיטת התוס'. וקשה א"כ כיון שנשאר בתיקו הול"ל ספק אבלות להקל. ולי נראה דלפי מש"כ לדעת התוס' מיירי במשנתינו כשנולד מת והוי בזה ספק מה"ת ובזה מסתפק הגמ'. אבל במת בתוך ל' אפשר לכו"ע הבו דלא להוסיף, כיון שיש איזה דבר המוכיח שאינו נפל. ואפילו לענין אבלות אין להקל. אבל כ"ז לשיטת התוס', משא"כ לפירש"י מיירי משנתינו אפילו מת בתוך ל' ומכ"מ מסתפק הגמ' בשהשני חי, וא"כ אין לנהוג אבלות, והיינו שכתב בשו"ע שיש להסתפק:
<h3>יג:</h3>
<b>במשנה.</b> הריני נזיר כשיהי' לי בן ונזיר התחיל מונה את שלו ואח"כ נולד לו בן מניח את שלו ומונה את של בנו ואח"כ משלים את שלו. שיטת המפרש והתוס' לדקדק ואח"כ משלים את שלו ולא למנות מחדש, וש"מ דעושה תגלחת אחת לשניהם. וא"כ קשה המשנה דבסמוך, לאחר שבעים סותר שבעים שאין תגלחת פחות משלשים יום, לקמן ט"ו א', ואי תגלחת אחת למאי לסתור. ומשו"ה חילק המפרש בין נזירות מרובה למועטת כמבואר בפי' המפרש. ולהתוס' לא ניחא בכך, וע"כ העלו פי' חדש במשנה דבסמוך שעולה זה בזה. ואף על גב דבנדרים דף י"ח א' אי' דהא דכתיב נזיר להזיר לדרשה שהנזירות חל על נזירות, והפי' שאינם עולים זב"ז, מכ"מ כבר כתבו התוס' בסמוך, דהא דעולה אינו אלא באומר הריני נזיר לכשיהי' לי בן. אבל בסתם שתי נזירות באמת אינם עולים זה בזה, ופי' דהאי דרשה נזיר להזיר מסתברא דלא קאי אלא באופן זה:
והנה שם בנדרים אי' אי בהריני נזיר היום הריני נזיר למחר פשיטא קרא בעי. ופי' דאפילו בלי שום דרשה ידענו דאינם עולים זב"ז, שהרי בהריני נזיר כשיהיה לי בן ונזיר דעל זה לא קאי דרשה דקרא, ומכ"מ כשיש יום יותר אינו עולה זב"ז. ומכאן למד הטור בה' תענית סי' תקס"ח וביו"ד סי' רל"ט, דבנשבע שיתענה עשרים יום וחזר ונשבע שיתענה עשרים יום עולין זה בזה, אבל אם נשבע בפעם השני על עשרים ושנים יום אינם עולים זה בזה. והב"י הקשה על בבא שניה, דמאי ראיה מנזירות, דילמא התם משום דבעי תגלחת בינתיים. ולק"מ לשי' התוס' דתגלחת אחת לשניהם ומכ"מ פשיטא שאינם עולים זב"ז. והמג"א ז"ל הקשה על בבא ראשונה, דדוקא כשאמר לכשיהיה לי בן כמוש"כ התוס'. ולק"מ דרק בנזירות הכי הוא משום דכתיב נזיר להזיר. וההוכחה של הטור בשבועות בכל אופן מהא דנזירות כשאמר כשיהיה לי בן, דבתרווייהו ליתא דרשא דנזיר להזיר, ומחלקינן בין כשעולין זה בזה בשוה או לא, כ"ז הוא שיטת התוס'. אבל הרמב"ם לא ס"ל כלל דעולין זה בזה, ודרשה זו דנזיר להזיר קאי על כל אופן, ומשו"ה מפרש המשנה דתגלחת בין כל אחת ואחת, וממילא א"א לומר דהא דתנן משלים את שלו קאי על סתם נזירות, אלא באומר הריני נזיר מאה יום. וא"כ המשנה דבסמוך פירושא דרישא הוא, ומפרש כיצד אמר הריני נזיר לכשיהא לי בן ונזיר מאה יום, וגם גריס לאחר שבעים סותר עד שבעים, ומשום דבעינן למלאות תגלחת ל' יום. ולפי זה הא דאי' בנדרים שם הריני נזיר היום הריני נזיר למחר קרא בעי, היינו משום דבעינן תגלחת בינתיים, משא"כ בשבועות ונדרים אפילו אינם שוין עולים זה בזה. ודלא כהמג"א שכ' דלהרמב"ם לעולם אינו עולה זה בזה בנזירות, וליתא דדוקא בנזירות שיש תגלחת בין זל"ז, וכבר ביארנו בזה בהע"ש פ' תשא סי' ס"ד. והמאירי הביא ראיה לשי' התוס', מדאי' בסמוך דף י"ד א' נטמא בימי בנו ר"ל אמר אינו סותר שלו. ואי איתא דהוי שני תגלחת, ע"כ צריך לחזור למנות שלו. ולק"מ דלפי' הרמב"ם משנה שניה קאי על הראשונה, ומחלוקת ר"י ור"ל ג"כ מיירי בנזיר מאה יום:
<h3>יד:</h3>
נטמא ביום גידול שיער רב אמר אינו סותר כו'. פי' המפרש לא זכיתי להבין, פירושו הראשון כגון שקיבל עליו נזירות מאה יום וכי מנה שבעים נצטרע כו', א"כ אמאי קרי השלשים שאחרי הצרעת גידול שער, ומאי נפ"מ אם יש ל' יום או לא, הרי יש להסתפק אפילו בלא ל' יום אם סותר הימים שלפני הצרעת, ומאי איריא שנטמא ביום השלשים. ופירושו השני אינו מובן כלל, מ"ט דרב הרי פשיטא דטומאה סותר הכל ולא שייך למיקרי מילוי הימים ימי גידול שער, והא אפילו היה יותר מל' יום היה סותר הכל. ופי' התוס' כגון שגלחוהו לסטים כו', פי' יפה הוא. אבל לדעת הרמב"ם בהל' נזיר פ"ו הל"ב, דאפילו נזר מאה יום ונהג נזירות עשרים יום ונתגלח ראשו ה"ז סותר שלשים יום אף על גב שיש לפניו עוד שמנים יום, וא"כ ס"ל דיש נפ"מ אם נתגלח עפ"י מצוה כגון שנעשה מצורע, ואז אם יש לפניו שלשים יום אינו סותר כלום, משא"כ בגלחוהו בכדי, אז הוא סותר ל' יום לעולם, וא"כ א"א לפרש הכי:
איברא לפי' הרמב"ם הפי' פשוט, דמיירי שהיה מובלע נזירות בתוך נזירות כמשנתינו, שהדין הוא דהתגלחת אינו סותר שהרי נתגלח כדין, ומכ"מ בעינן ל' יום בשביל גידול שער, ובזה פליגי רב ושמואל. איברא הרמב"ם בחיבורו פ"ו ה"ה כתב, נטמא ביום שלאחריו שהוא יום שראוי לגדל שער או גלח לאחר מלאת ה"ז אינו סותר כלום. ולמדנו מזה שמחלוקת רב ושמואל אינו דוקא באופן שכתבנו, אלא בכל נזירות שלמדנו במשנה דריש פרקין דבסמוך דנטמא ביום מלאת דסותר ל' יום. וס"ל להרמב"ם שהוא מה"ת, ולא כתוס' שכתבו שהוא רק גזרה. אבל אחר יום מלאת שהוא יום הבאת קרבנות והוא איחר הבאת קרבנותיו שלו על כמה ימים שאחריו, תליא במחלוקת זו דרב ושמואל, דלרב דס"ל דיום גידול שער שבא בשביל סתירה אינו סותר, הרי למדנו דה"ה אחר מלאת כל זמן שלא הביא קרבנותיו, משו"ה כייל הרמב"ם שני דינים אלו יחד, ופי' יום שראוי לגדל בו שער אם היה נסתר על ידי איזה תגלחת מצוה:
וראיתי לר"ת ז"ל בספר הישר בסי' ק"כ שכ' בזה"ל, נטמא ביום גידול שער רב אמר אינו סותר, אי קשיא התנן לקמן משנה שלמה הריני נזיר מאה יום נטמא ביום מאה סותר הכל. תריץ רב ס"ל כר"א בר פלוגתי' דת"ק, דאמר אינו סותר אלא שלשים ובא כאן למעט אינו סותר הכל גמגום עכ"ל. והנה הא שכתב דרב ס"ל כר"א, הוא אמת ונכון, כאשר יבואר לפנינו בדף ט"ו א' בהא דאמר רב יום שבעים עולה לכאן ולכאן. אבל גוף הפשט כאן אינו מבואר, מאי פי' גידל שער ובמאי פליגי, לימא רב הלכה כר"א ושמואל כחכמים, ואמאי אינו סותר כלל. אלא ע"כ דה"פ, דמיירי שגלח עפ"י צרעת ונשאר לפניו ל' יום כדין. והנה ר"א ס"ל דאם אמר מאה יום ונטמא ביום מאה סותר ל' יום עפ"י הדרש הידוע. אבל לא קאי אלא בנוזר יותר מסתם נזירות. אבל בסתם נזירות אינו סותר כלל, וכמוש"כ התוס' לעיל דף ו' הטעם בזה, וא"כ כאן שנחלק הנזירות של מאה, שבעים לפני הצרעת או יותר, ושלשים לאחר הצרעת בשביל תגלחת, ונטמא ביום שלשים שהוא יום מאה בכלל הנזירות, יש לחקור לר"א אי דומה לנזיר מאה יום, או כיון אחרי שכבר נפסק הנזירות, אינו נזיר כעת אלא כמו סתם נזיר ואינו סותר כלל, ובזה פליגי רב ושמואל:
<h3>טו.</h3>
<b>אלא בדין הוא דלא ליתני עד שבעים.</b> עי' מפרשים שנדחקו, והנראה דכל הבבא מיותר, וס"ד דלא תני לה אלא כדי לדקדק דלא הפסיד הא אינו מרויח, ומשני דבאמת בדין הוא דלא בעי למיתני אלא משום סיפא. ובזה מוכח פי' הרמב"ם ז"ל, דאילו לפי' התוס' יש ברישא חידוש דין דעולה זב"ז, מה שאין כן בשני נזירות כמוש"כ:
<b>שם.</b> אלא ש"מ אחר ממש וכן מתני' לרב שמע מינה. עי' מפרשים. ונראה לבאר יותר, דרב מודה ע"כ דמשנתינו דלא כוותיה, שהרי רב ע"כ ס"ל כרב מתנה ודלא כבר פדא, חדא דהא בר פדא לא ס"ל כלל דמקצת היום ככולו, שנית מדס"ל נטמא ביום גידול שער אינו סותר, דבר פדא ע"כ ס"ל דבזה פליגי ת"ק ור"א כמוש"כ לעיל, ואחר שכן מה העלה רב דמקצת היום ככולו. וצ"ל כמוש"כ התוס' כאן, דדוקא בשהביא קרבן בינתיים שייך לחלק מקצת היום דלפני הקרבן ומקצת היום דלאחר הקרבן, דשמא חלף ועבר נזירותו בע"כ, משא"כ בלי קרבן. וכד דייקת היא מחלוקת ת"ק ור"א בשנטמא ביום מאה, דת"ק סבר סותר כולו, דלפני הקרבן לא אמרינן מקצת היום ככולו, ור"א ס"ל דמכ"מ אמרינן הכי, ורב כר"א, הרי דרב מודה דמשנתינו דלא כוותיה. והא דקאמר בסמוך רב כר' יוסי, ודאי דהוי מצי למימר רב כר"א, אלא נקיט דר' יוסי דנימוקו עמו:
<h3>טו:</h3>
<b>ממאי ודלמא משום דקסבר מכאן ולהבא הוא מטמא.</b> כך נוס' המפרש, דאפילו אי למפרע הוא נטמא אפשר דאי מקצת היום ככולו פטורה מפסח שני ועולה ליום, ודלא כהתוס' כאן ורש"י בפסחים פ"א. והנה להלן מקשה הגמ' ור' יוסי זבה גמורה היכי משכחת לה כו', כיון דחזיא בפלגא דיומא אידך פלגא דיומא סליק לה לשמור. ובפסחים שם ליתא נוס' זו. ולדעת המפרש מדויק שינוי הנוסחאות, דבפסחים שם לא נזכר סברא דמקצת היום ככולו, וכך טעמא דר"י משום דמכאן ולהבא הוא מטמא. ושפיר מקשה בפשיטות אפילו ראתה בלילה לא משכחת זבה, שהרי לא בעינן למימר מקצת היום ככולו, וא"כ ודאי אפילו לילה עולה. אבל כאן דמקשה לפי הסברא דמקצת היום ככולו, ובלילה פשיטא דלא הוי ככולו, כמוש"כ התוס' ממשנה דנדה. ומשו"ה מפרש הסוגיא הקושיא דאידך פלגא דיומא כו':
<h2>מי שאמר</h2>
<h3>טז:</h3>
<b>במשנה.</b> מי שנזר והוא בביה"ק אפילו הי' שם ל' יום אין עולין לו מן המנין ואינו מביא קרבן טומאה כו'. הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות מפרש דתרי מילי קאמר, דאם היה באופן שאין הנזיר מגלח עליו, יש נפ"מ דכל זמן שהוא שם אינו עולה מן המנין, משא"כ ביצא ונכנס אפילו בימים שעומד בביה"ק עולה לו מן המנין, אם הוא טומאה שאין הנזיר מגלח עליו. ואם הוא טומאה שהנזיר מגלח, יש נפ"מ לענין קרבן. ודלא כהמפרש ותוס' שפירשו מענין אחד דאין עולין מן המנין לענין קרבן טומאה. והתוס' לא רצו לפרש כהרמב"ם משום דאזלי לשיטתייהו בדף נ"ד ב', דתנן בטומאות שאין הנזיר מגלח ואינו סותר את הקודמין. וכתבו התוס' דמכ"מ אין עולין מן המנין. הרי דאפילו נזיר טהור שנטמא בהני הכי הוא. והמפרש ס"ל להיפך דלעולם עולה לו, מדהקשה שם מהא דנזר בחו"ל צריך לחזור ולנהוג בנזירות, ומאי קושיא הא מתחילה נזר במקום שאין הנזיר מגלח, אלא ס"ל דלעולם עולה. אבל הרמב"ם בפי' המשניות מחלק בזה, ולשון המשנה בדף נ"ד ואינו סותר את הקודמין מפרש דקאי רק על ימי ספירו וגמרו יעיי"ש, ושפיר מפרש משנה זו. והכי מוכח מהגמ' דמקשה מאי איריא נכנס ומשני לא מבעי קאמר. ולפי' התוס' הרי לא בא התנא למיתני עולין לו מן המנין רק בשביל שהביא קרבן טומאה, וא"כ בע"כ צריך למיתני ונכנס. אבל בחיבורו חזר בו הרמב"ם כמבואר בהלכות נזירות פרק ז' סוף הל"ז אבל אין עולין לו כו'. ומכ"מ מבואר בפ"ו הל"י שמפרש בתרי אופנים, יצא ונכנס לביה"ק שאין הנזיר מגלח עליו והוא נכנס בשמיני, אזי יום השביעי עולה לו מן המנין משום שאינו צריך לתגלחת, ואם היה טומאה שהנזיר מגלח ה"ז מביא קרבן, וכ"כ בלח"מ:
<b>שם בגמ'.</b> ור"ל אמר אין נזירות חלה עליו אי הדר ואמר חיילא עליה ואי לא לא. ומשמע דבעינן אמירה, והרבותא מבואר במפרש דאמר לשון גרוע. ולהתוס' הוי הפי' דמחוייב לומר משום שלא לעבור על בל תאחר, הא כל זמן שלא אמר אינו נזיר. וקשה טובא להלן בברייתא ואם גלח ושתה יין ונטמא למתים ה"ז סופג את הארבעים, ומשני לר"ל ביוצא ונכנס. וממ"נ אי אמר פשיטא ואי לא אמר אמאי סופג את הארבעים, ואי משום בל תאחר הא הוי לאו שאין בו מעשה. והמפרש לטעמיה דקמ"ל דאף שאמר בלשון גרוע. וזה דוחק שהרי לא נזכר כלל. והתוס' כתבו משום בל תאחר, וקשה הא הוי לאו שאין בו מעשה. איברא י"ל דר"ל לטעמיה בפסחים דף ס"ג ב' דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו. ועדיין קשה א"כ מאי אפילו גלח וכדומה, הא אפילו אם לא עשה כלל אלא שלא אמר לוקין עליו, משום בל תאחר:
אבל שיטת הרמב"ם ברורה היא, שפירשנו במס' נדרים לדקדק מלשונו בהל' ערכין פרק ו', שמפרש הא דאי' בנדרים דף ג' ב' כגון דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר דמן ההיא שעתא הוי נזיר, ולא כפי' הר"ן ושא"מ דמההיא שעתא מחויב לנדור בנזירות. והוא ס"ל דהוי נזיר ממש, ומכ"מ אם שתה יין אינו לוקה משום לאו דלא ישתה, אלא משום בל תאחר שמחויב לנהוג בנזירות. וכל זמן שלא נהג אינו נזיר ועובר בבל תאחר. וה"נ באומר הרי עלי להיות נזיר דהוי נזיר מיד כמוש"כ הר"ן שם. אבל לא לענין שאם שתה יין לוקה משום לא ישתה כהר"ן, אלא משום בל תאחר. וה"נ מפרש לר"ל בנדר והוא בביה"ק, דאי' שם בנדרים דלקי משום בל תאחר, ודלא כהר"ן שמחויב לקבל נזירות, אלא לנהוג בנזירות, ומכ"מ אם לא נהג אינו נזיר ואינו מביא קרבן. ומעתה מבואר דלענין מלקות ודאי לקי משום בל תאחר אפילו בלי אמירה. וכ"כ המאירי על סוגיא זו בזה"ל, ויש מפרשים שאף לדעתו כל שמתחיל לנהוג בנזירות אחר הטהרה, הרי הוא כקבלה אחר שכבר קבל בטומאתו עכ"ל. וזהו כדברינו לדעת הרמב"ם. ומכ"מ בפי' משנתינו דמיירי בקרבן טומאה ודאי דוקא אם אמר, דאם לא אמר ולא נהג בטהרה, ה"ה עובר בבל תאחר ואינו נזיר עדיין. ודקדקנו דהכי דעת הרמב"ם בהל' מכירה פ' כ"ב לענין הקדש, דהאומר ה"ז הקדש והוא דבר שלא בא לעולם, אינו צריך להקדיש משבא לעולם, אלא ממילא הוא קדוש משבא לעולם משום שמחויב להקדיש לקיום נדרו, אלא שאם לא נהג בקדושה אינו חייב כמועל בהקדש, אלא כעובר על בל תאחר. והיינו דאי' בנדרים דף פ"ו דהאומר שדה זו תהיה קדושה כשאקחנה אינה קדושה, והיינו שאם לא נהג בקדושה אינה קדושה, הא ודאי שמחויב לנהוג בקדושה גם בלא אמירה מחדש. וזהו דעת ר"ח שהביא התוס' בב"ק דף ל"ו ב', דהמעות אפילו שלא גבה עדיין חל עליהן אזהרה לנהוג בקדושה משום בל תאחר:
<h3>יז.</h3>
בעי רבא נזר והוא בביה"ק מהו בעי שהייה למלקות או לא, ה"ד אילימא דאמרי ליה לא תנזור למה לי שהייה כו'. והנה התוס' בשבועות דף י"ז א' הוכיחו מסוגיא זו, לענין הא דבעי אם יש שהייה למלקות דבטימא עצמו בשוגג מיירי, אבל אם היה שרץ במקדש והתרו בו שלא יטמא עצמו בלא שהייה נמי מילקא לקי, כדמוכח בפ' מי שאמר, דקאמר התם אילימא דקאמר לא תנזור מי בעינן שהייה כו'. ולכאורה תמוה מאי ראיה מנזיר לטומאת מקדש, הא למסקנא דכאן כתבו התוס' דדוקא בא חבירו ופרע באונס, דאי מרצונו כה"ג לא איבעי לן אי בעי שהיה, כדאי' בשבועות דף י"ז אהך בעיא דנזיר טמא, או דילמא באונס גמירי לא שנא מבחוץ ולא שנא מבפנים, הרי דדוקא באונס, ואילו לענין מקדש בעי הגמ' אי גמירי שהיה במזיד כו'. וע"כ צ"ל דהגמרא מדקדק בהא דגמרי האי דין לענין קרבן, דע"כ שבא ללמדנו איזה דבר, דאלת"ה לגמרי לענין איסור טומאה בעינן שהיה. אלא ודאי ללמד בא איזה דבר, והיה סברא לומר דדוקא לענין קרבן גמירי, אבל אי נימא דה"ה לענין מלקות צ"ל דבא ללמד דוקא דומיא דקרבן, ובזה נסתפקו אי דוקא בטומאת פנים שיש בו קרבן או דילמא דוקא בשוגג דומיא דקרבן. ולפ"ז שפיר איסתפקו בגמ' אי בפנים ואפילו במזיד או בחוץ ודוקא באונס, הא בחוץ ובמזיד ודאי לא, דאלת"ה כי גמרי לקרבן למאי דייק לקרבן. ואחר שכן, א"כ מה זה הוכיחו התוס' דאם התרו אפילו במקדש לא בעי שהיה מהא דקאמר בנזיר הכי:
ונראה דהוכחת התוס' היא, מהא דבאמת אינו מובן סוגיין, אי כל הקושיא שבגמ' משום דכיון דאי התרו לוקה פשיטא שיהי' חייב גם בלי שהיה, א"כ היה ליישב בנזיר שנכנס בשוגג לביה"ק ומתרין ביה שיצא. אלא ע"כ דלא זאת היא עיקר הקושיא, אלא כלפי דהלכה היא בטומאה בעזרה ולא בשנכנס למקדש בשוגג ושהה, דבזה הוא חייב קרבן מיד. וא"כ כשאנו מסתפקים בנזיר, א"א אלא באופן שיש להסתפק במקדש מיהא, וקאמר דכמו שנזיר שנכנס לביה"ק שהאיסור הוא הכניסה, ודאי שאפילו נכנס בשוגג ושהה במזיד שאין להסתפק, משום דכיון דהאיסור הוא שלא יכנס הוי כמו טמא חיץ לעזרה דהאיסור הוא שלא יכנס, א"כ ה"ה נזר באיסור, אפילו נזר בשוגג ואח"כ מתרין ביה א"א להסתפק, משום דהאיסור הוא לא תנזור, ואי מתרין ביה הכי ודאי לוקה. וה"נ אפילו נזר בשוגג והתרו על השיהוי שאין מקום להסתפק, שהרי דומה למתחילה האיסור להכנס, אלא כגון שנכנס לביה"ק ונזר בהיתר ונפרע עליו המעזיבה, א"כ דומה שפיר לנכנס בעזרה בהיתר ונטמא שם. וגם בזה שנפרע המעזיבה היה בשוגג, דאי היה במזיד אף על גב שדומה לנטמא בעזרה, מכ"מ ע"כ נתמעט נזיר מדהיה הקבלה על קרבן כמוש"כ. ומעתה שפיר למדו רבותינו, דאפילו במקדש שיש מקום לשאול אפילו על מזיד, מכ"מ היינו באופן שנטמא בעזרה דוקא, משו"ה אם נטמא בעזרה בהתראה אינו דומה כלל לנטמא בעזרה, שהרי מעשה הטומאה הוא כמו מעשה הכניסה, כלשון הגמ' בנזיר דהנזירות דומה לכניסת הנזיר לביה"ק, וא"כ אם התרו על הטומאה בעזרה אין מקום להסתפק, אלא בנטמא בשוגג ושהה במזיד:
<h3>יח.</h3>
מאן תנא הא דת"ר אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שנטמא אלא שטמא שנזר שביעי שלו עולה לו מן המנין ונזיר טהור שנטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין. וקשה לי נימא הכי על משנתינו, מאן תנן עולין לו מן המנין ומביא קרבן טומאה פי' בשביעי, הא מני רבי היא, דאילו לר"י בר"י אפילו טהור שנטמא עולה יום השביעי מן המנין. בשלמא לפי' הרמב"ם בפי' המשניות דתרי מילי נינהו, עולה לו מן המנין היינו במקום שאין נזיר מגלח כמוש"כ לעיל, א"כ אין זה ענין למחלוקת רבי וריבר"י. אבל לשיטת התוס' והרמב"ם בחיבורו קשה. ונראה דאפילו לריבר"י דס"ל מיום השביעי מונה, אפשר דמודה דמכ"מ דוקא כשהביא למחר קרבנות לאפוקי כשנטמא, ומחלוקת חכמים ור' ישמעאל אתיא אפילו לריבר"י, ובחיבורי על הספרי הארכתי והבאתי מהירושלמי דהכי הוא. ומעתה ממשנתינו לא קשה אפילו לריבר"י, דנזיר טהור שנטמא והזה ושנה וחזר ונטמא בשביעי לכו"ע אין מביא קרבן טומאה, כדתנן בכריתות והובא בסמוך, וה"ה שאינו מונה אותו יום. משא"כ כאן שא"צ לקרבנות משו"ה מונה בשביעי. אבל הברייתא דלא מיירי בנטמא כלל וקתני שאינו מונה שביעי, משו"ה לא אתי אלא כרבי, וע"ע להלן:
<h3>יח:</h3>
גופא נטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי כו' מתחיל ומונה מיד דברי ר"א. ופי' המפרש דהיינו בשמיני, ודלא כהתוס'. ויש ראיה לזה בדף נ"ד א', דקאמר לר"א עד דעביד הערב שמש, הרי דלא מונה עד שמיני. והתוס' שם משמע דלא גרסי לה. אבל לנוס' דילן מבואר דלא כהתוס'. והכי פשטא דגמ' בסמוך, דקאמר לר"א ביום ההוא אף על פי שלא הביא קרבנותיו. ומה שהקשו התוס' הא לר"א בעינן ראשונים, צ"ל דזה לא שייך אלא כ"ז שלא ספר מעולם. אבל אם התחיל למנות וטמא ביום ג', אף על גב דבטומאה שניה ושלישית הוא ביום הראשון לספירה ג"כ מביא קרבן. והכי דעת הרמב"ם דפסק כר"א דמשנתינו, ובעינן שני ימים ונטמא בשלישי מסוגיא דלהלן דף י"ט ב' יפלו כתיב, ומכ"מ פשוט הדין דנטמא בשמיני חוזר ומביא קרבן. אולם זהו לפי פי' המשניות להרמב"ם, שפי' הא דר"א שאינו סותר פחות משני ימים. ורבנן דפליגי בקרבן פליגי בסתירה ג"כ, ולא דרשי כלל דרשה דימים שנים. ומשו"ה פסק הרמב"ם כר"א שהרי בגמ' פשוט דרשה זו. אבל בחיבורו פ"ו ה"ו פסק שאינו סותר בראשון ובשני ומכ"מ מביא קרבן. ומבואר דס"ל דכו"ע מודי בדרשה זו אלא דפליגי בקרבן. ופי' המשנה כמין חומר, דהת"ק ס"ל דאע"ג שנכנס מונה, והיינו משום שהוא יום הראשון ואינו סותר פחות משני ימים ומכ"מ מביא קרבן טומאה. ר' אליעזר אומר לא בו ביום אפילו לענין קרבן, והלכה כת"ק. וכ"ז דלא כמרן הכ"מ שכ' דחכמים מודי לר"א בנזיר טהור שנטמא לזה הדרש, וזה תמוה דא"כ אמאי כתב הרמב"ם אחר שמביא קרבן הרי לר"א אין קרבן ג"כ. אלא כמוש"כ דעיקר מחלוקת הוא בקרבן. ומכ"מ גם פי' הכ"מ אמת, דפליגי עוד אפילו לענין סתירה באם נזר בביה"ק ויצא ונכנס שסותר אפילו יום אחד, כדמוכח בפ"ו הל"י:
<b>שם.</b> מאי טעמייהו דרבנן דתניא והזיר לה' את ימי נזרו וגו'. וכבר נדחקו התוס' בדף י"ט על הני תרי דרשי לרבנן, ביום ההוא וגם והזיר והביא. אבל לדברינו לעיל דלריבר"י אף על גב שמונה משביעי מכ"מ דוקא כשמביא קרבן למחר, משא"כ כשנטמא. ומעתה ת"ק קאמר אפילו כשנטמא לפני האשם מביא קרבן, וס"ל דאין האשם מעכב כלל. ומביום ההוא לחוד אפשר דמיירי כשהביא האשם בתשיעי אז מונה משמיני, ולא כשנטמא. וס"ד דה"ה דהא דנפ"ל מוהזיר והביא, היינו אף על גב שיביא למחר האשם ומשו"ה מרבינן מביום, דאע"ג שלא הביא כלל כהא דנטמא לפני האשם. ובביאור הספרי ביארנו יותר. וע"ע להלן מש"כ בדף ס' בסוגיא והא בעי אשם כו':
<h3>יט:</h3>
הריני נזיר מאה יום ונטמא בתחלת מאה יכול יהא סותר ת"ל והימים הראשונים יפלו כו'. הנה פשוט הוא לרבותינו בעלי התוס', דמאן דדריש עד שיהיה לו ראשונים דריש נמי עד שיהי' אחרונים. משו"ה נתקשו לעיל בדף ו' ב', למאי בעי ר"א הדרשה דוזאת תורת הנזיר, תיפוק לן מדבעינן אחרונים. ועוד נדחקו לפרש הא דאי' להלן בדף כ"ט ב', דר"א יליף תגלחת טהרה מתגלחת טומאה מה תגלחת טומאה ז' כו', ונדחקו התוס' לדעתייהו דלאחר מלאת ז' סותר ע"כ אינו לגלח ולהביא קרבן טומאה, שהרי אין לו אחרונים. אבל יותר נראה דהברייתא הזאת תנא אחר הוא דס"ל הכי, אבל ר"א לא ס"ל הכי, והכי דעת הרמב"ם דפסק כר"א, ומכ"מ בנטמא אחר מלאת הלכה כרבנן, אלמא דלא שייך זב"ז, ובביאור הספרי הארכנו בס"ד. ועפי"ז מתיישב שפיר הא דאמר עולא לא אמר ר"א אלא בטמא שנזר, אבל בנזיר טהור שנטמא אפילו יום אחד סותר, והקשו התוס' מנליה לעולא כל זה. ולדברינו ניחא, משום דס"ל לעולא כשיטת התוס', דמאן דאית ליה ראשונים אית ליה אחרונים, וא"כ קשה הא דר"א אמר נטמא ביום ל' סותר ל' ומשמע בהבאת קרבן, ומשו"ה מפרש לחלק דלא אמר ר"א אלא בטמא שנזר. אבל להמסקנא ע"כ ר"א דמשנתינו חולק על הברייתא:
<b>שם.</b> א"ל רב פפא לאביי הלין ימים דקאמרינן דנפק חד ומתחילין תרין או דילמא דנפקין תרין ומתחילין תלתא. והקשו התוס' לפשוט ליה מהברייתא דאייתי לעיל דמתחיל ומונה מיד כו', ועוד נדחקו בפי' יפלו כתיב דסגי בכ"ש. אבל הרמב"ם ז"ל מפרש יפלו משמע דוקא תרי יומי, וכ"כ המפרש. והתוס' לטעמייהו, דמוכח מהא דר"א הנ"ל דלא בעינן תרי יומי. אבל לדברינו לעיל דדוקא בטומאה ראשונה יש נפ"מ בין יום ראשון לשני, משא"כ אם נטמא וחזר ונטמא, וגם מהא דנטמא ביום מלאת סותר אין ראיה דיום אחד סגי, שהרי לא תליא הא בהא כלל, ואנן קיי"ל כר"א דבעינן ראשונים ולית לן דבעינן אחרונים, דאפילו ר"א גופא לית ליה הכי, ודלא כהתנא דהאי ברייתא:
שם במשנה, מי שנזר נזירות הרבה והשלים את נזירותו ואח"כ בא לארץ כו'. הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות כתב בזה"ל, ומה שאמרו בתוספתא שהנזירות נוהגת בארץ ובחו"ל, ר"ל שכל מי שנתחייב עצמו בנזירות בחו"ל נתחייב בזה על צד הקנס, לפיכך יעלה לאר"י ויתחייב שם בנזירות כו'. וכבר תמה ע"ז הכ"מ ז"ל שודאי נזיר הוא מן התורה, כמוש"כ הרמב"ם בחיבורו שאם שתה יין או גלח או נגע במת לוקה. ונראה שטעות המעתיק יש כאן, וכצ"ל שכל מי שנתחייב עצמו בנזירות בחו"ל נתחייב על צד הקנס לעלות לאר"י כו', וכ"ה הלשון בחיבורו, ואפילו בזה"ז שגם באר"י אינו יכול לנהוג דין נזיר. מיהו גם זה אינו מובן כמוש"כ הכ"מ מנלן דברים אלו שמחויב לעלות לאר"י, וכבר עמדו ע"ז המאירי והראב"ד בהשגות, והקשו בזה"ל ולא יראה כן שבזה"ז בכ"מ אנו טמאים טומאת מת ואין הפרש ביניהם:
ונראה שהרמב"ם למד מלשון הגמ' קניסנא, ולפי הפשט שהקנס הוא מה שנזר והוא במקום טמא, ואף על גב שאינו אלא טומאה דרבנן מכ"מ אסור, וקנסוהו שלא יהיו הימים עולים לו, אבל א"כ לאו דוקא מי שנזר בחו"ל, דה"ה בכל טומאה דרבנן הכי הוא. וא"כ פליגי ב"ש וב"ה אם עשו טומאה דרבנן כמו טומאה דאורייתא שאין הנזיר מגלח עליה שאינו עולה למנין, כדתנן במשנה הקודמת מי שנזר והוא בביה"ק כו', ולפי' הרמב"ם מיירי שם בטומאה שאין הנזיר מגלח שאין עולין מן המנין, בין לפירושו במשניות בין לדעתו ז"ל בחיבורו, שהרי לא נחלקו דעות הרמב"ם ז"ל אלא אי היתה התחלה בטהרה, ואח"כ נכנס בטומאה שאין הנזיר מגלח אם עולין הימים או לא, אבל אם כשמתחילה היה באותה טומאה לכו"ע אין עולין לו, ולמאי צריכא הגמ' לומר בלשון קנס, אלא הכי מיבעי אי עשו טומאות דרבנן כמו דאורייתא או לא. ותו דא"כ קשה לשון המשנה הקודמת, מי שנזר והוא בביה"ק אפילו שהה שם ל' יום אין עולין לו מן המנין, ומאי רבותא דל' יום, הא ל' יום אינו עולה אפילו בטומאה דרבנן לכו"ע, והכי מיבעי אפילו שהה שנה אינו עולה, ויהיה יפה המשך המשניות, דאם היה טומאה דאורייתא אלא שאין הנזיר מגלח לכו"ע אינו עולה אפילו שהה כמה שנים, והוא בנזירות מרובה, משא"כ מי שנזר בחו"ל שאינו אלא טומאה דרבנן פליגי ב"ש וב"ה. אלא ע"כ שאין המשנה השניה שייך ומחובר להראשונה, ומתחילה נשנה משנה זו בטומאת חו"ל לבד, ומשום קנס שנצרך לעלות לאר"י, הא כל ז' אפשר באמת לכו"ע טומאה דרבנן עולה ג"כ. ואח"כ נשנה משנה הראשונה, מי שנזר בביה"ק ויש שם כמה טומאות שאינן אלא מדרבנן, ומכ"מ אפילו שהה ל' יום אינו עולה, וממילא אפילו יותר, שאחרי שאינו משום קנס מאי נפ"מ אם ל' יום או יותר:
ובזה מתבאר יפה לשון הגמ' קתני רישא בש"א כו', פי' תחלה משנה זו נשנית, אלא שסדרה רבי באחרונה כדי לסמוך למחלוקת השניה דב"ש להקל וב"ה להחמיר, אבל באמת תחלה נשנית משנה זו, ובקנס דהיה לעלות לאר"י, ואח"כ נשנה דבכל טומאה דרבנן אין המנין עולה לו. וכן סדר הרמב"ם משנה זו בפרק ב', ולאשמעינן החיוב לעלות לאר"י, ואפילו בזה"ז שכולנו טמאי מתים משום קנס, ומשנה הקודמת להלן פרק ו' והרי הוא בכלל טומאות שאין הנזיר מגלח שכ' הרמב"ם בפרק י', שאין עולין ל"ש דאורייתא ול"ש דרבנן. וכ"ז לפי' הרמב"ם ז"ל במשנה הקודמת. אבל לדעת התוס' דמיירי שם בטומאה שהנזיר מגלח, והא דתנן התם עולה ואינו עולה הכל משום סיפא דמביא קרבן טומאה, וא"כ אין שייך משנה זו להקודמת. וי"ל דבאמת פליגי ב"ש וב"ה בכל טומאה דרבנן. או אפשר דלכו"ע אינו סותר אלא ל' יום, ורק כאן בארץ העמים משום דמיחלפא בקבר כמבואר בתוס':
<h3>כ.</h3>
איבעיא להו בשנטמאת ואליבא דב"ש או דילמא בשלא נטמאת ואליבא דב"ה. הנה הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות מפרש בדר' יהודא בשנטמאת ואליבא דב"ה ורק משום שנטמאת בסוף, ור"י ס"ל כר"א דבנטמא ביום מלאת אינו סותר אלא ל' יום, והכא ארבע עשרה שנה ול' יום קאמר. והנראה דיש לו נוסח אחר בגמרא, אי הכי ר"י אמר לא היתה נזירה אלא י"ד שנה, שבע שנים ושלשים יום מיבעי, ונוסחא זו נמצאת בס' המאירי, וה"פ דאי בנטמאת לא היה לה לנהוג עוד שבע שנים כלל, וע"ז מביא תנ"ה דר"י ס"ל כר"א, וע"כ בשלא נטמאת כלל וכב"ה. מיהו לאחר שהביא הברייתא דאר"י משום ר"א דאמר קרא זאת תורת הנזיר וגו', משמע דזהו טעם על משנתינו, אלא מיירי בנטמאת ואליבא דב"ה, ואותם ל' יום נבלע במשך י"ד שנים:
<b>שם במשנה.</b> מי שהיו שתי כתי עדים מעידות אותו אלו מעידים שנזר שתים ואלו מעידים שנזר חמש, בית שמאי אומרים נחלקה העדות ואין כאן נזירות. ואף על גב דתרי ותרי הוא ספק מדאורייתא או מדרבנן, מכ"מ שאני נזירות דקיי"ל ספק נזירות להקל. וכן לב"ה דס"ל דהוא נזיר שתים ויותר מזה לא, והוא מטעם זה דאין נזירות מספק. ואף על גב דכאן איתחזק בנזירות, מכ"מ כבר נגמר בתגלחת, וכדאי' לעיל דף ח' א' אמאי לא ליחזיה לגופה כאילו מלא קישואין ודלועין כו':
והנה הרמב"ם ז"ל פסק כמשנתינו, דמחלוקת ב"ש וב"ה הוי בשני כיתי עדים, אבל בכת אחת ד"ה אין כאן נזירות. והלח"מ ז"ל הקשה מ"ש דבדיני ממונות פוסקין כרשב"א דאפילו בכת אחת יש בכלל חמש שנים, וה"נ יש לפסוק כר' ישמעאל. וכבר הובא שתי דעות אלו בהמאירי, ויש ליתן טעם לשיטת הרמב"ם ז"ל: ונראה דלר' ישמעאל לא פליגי בכת אחת אלא באופן די"ל דלא מכחשין אהדדי, אלא דלא' אינו ברור אלא שנים ולא שמע יותר, והשני אומר ששמע יותר, כדמפרש בגמרא דבהכחשה ממש ודאי דאין כאן עדות. ומעתה ס"ל לחכמים דאפילו אינו אומר שתים ולא חמש הוי הכחשה ודאית, מדלא קאמר דיותר משתים לא ידעתי, והיה מהני עדות האחר לחוד, שהרי קיי"ל עד אחד אמר אכלת חלב והוא שותק נאמן כדאי' בקדושין דף ס"ו. וא"כ אם אמר לו אחד נדרת חמש נזירות והוא שותק או אומר איני יודע ה"ז חייב, וא"כ היה לעד השני לומר משנים אני יודע ושמעתי ויותר לא שמעתי, ואפשר שכן הוא וממילא הוא חייב. אלא כי אמר שנים, מבואר הכוונה דשנים ולא חמש, וא"כ הוי הכחשה. משא"כ בתביעה דממון בעינן שיהא התובע מאתים כדאי' בשאילתות פ' יתרו סי' נ"ה, וא"כ שפיר י"ל דהאומר מנה אינו אומר אלא שממנה יודע בבירור ויותר מזה אינו מבורר, והא דלא קאמר דאפשר שהיה מאתים, היינו משום שאין נפ"מ, שהרי לגבות עפ"י עד השני א"א אפילו אם אמר זה העד מפורש אפשר שהיה מאתים, כיון שאינו מעיד בבירור. מאי אמרת לענין שבועה, דאי אמר שאינו יודע הרי זה הנתבע חייב לישבע להכחיש את העד שאומר מאתים, כיון שהעד הזה אינו מכחישו. משא"כ כשאומר מנה דמשמע בבירור שלא ידע יותר, אינו צריך לישבע להכחיש את העד שאומר מאתים, כיון דעד זה המכחיש מסייע אותו. הא ליתא, דאפילו ששניהם יאמרו מנה ג"כ חייב הנתבע לישבע שבועת מודה במקצת, כדאי' בב"מ דף ג' בדתני ר"ח, משו"ה לא הוי הכחשה וחייב מנה:
<h2>מי שאמר</h2>
<h3>כ:</h3>
יתיב ר"ל קמיה דר"י נשיאה ויתיב וקאמר והוא שהתפיסו כולן בתוך כדי דיבור. ופי' המפרש רק שנים כפשטא דתלמודא בקושיין מדתנן ואני ואני לחוד. אבל בטעמא דמילתא דלא מהני שיאמר גם שלישי ואני, ואף על גב שעדיין הוא בתוכ"ד, כתב המפרש משום דכי שקלת חדא תיבה מקמא דאמר הריני נזיר ומצרפת ליה להנך דאמרי ואני ואני, כולן שלש נדרו בתוך כדי שאילת שלום כו'. ואינו מובן כלל אמאי שקלינן חדא תיבה. ונראה משום דס"ל כדעת הרמב"ם והר"ן שביארנו בריש מכילתין, דהריני לחוד הוי נזיר כשנזיר עובר לפניו, וא"כ למאי תנן שאמר הריני נזיר. אלא לדקדק דכיון שהתבה נזיר מיותר שקלינן ליה לשיעורא דכדי דיבור. ומשו"ה תנן תרי פעמים ואני ותו לא, כדי לאשמועינן חידוש זה דמיירי כשנזיר עובר לפניו, ומשו"ה תיבת נזיר מיותר ושקלינן ליה כו'. אבל התוס' לטעמייהו דהריני לחוד גרוע, ואינו מיותר תיבת נזיר, וכן דעת המאירי כמוש"כ לעיל בשמו. ומשו"ה גם כאן אף על גב דנקיט דעת המפרש כפשטא דסוגיין, אבל מטעם אחר, אלא בזה"ל ולא יראה כן שהרי שלש תיבות הוא כדי דיבור וכל ששהה כדי דיבור לא הועיל עכ"ל, וס"ל דדוקא תוך כדי דיבור ופחות מזה ולא כדי דיבור ממש, וכל שמסיים עם כדי דיבור לא הועיל:
<b>שם.</b> אמר ליה תוב לא שבקת רווחא לתלמידא. ולא נתבאר כוונת תשובה זו, ועי' במפרשים. ונראה דר"י נשיאה ס"ל דלא נאמר תוך כדי דיבור אלא לענין חזרה, ולא משום תלמידא ותקנת חכמים הוא שיוכל לומר שלום, אלא כך הלכה וכמוש"כ בהע"ש סי' קל"ח. אבל כאן דלא איירי לענין חזרה, מהני כל שיושבין ועוסקין באותו ענין, כמו בקדושין דף ו' לענין שהיו מדברין בעניני קדושין. והא דאי' בשבועות דף ל"א כגון שכפרו שניהן תוך כדי דיבור, היינו ג"כ משום דתליא בחזרה, כמבואר בתוס' ד"ה בתוך:
<h3>כא.</h3>
לעולם אימא לך בקמא מיתפסין ומאי אחרון דקתני אמצעי ואיידי דתנא ראשון תנא אחרון. פי' דודאי לשון אחרון לא שייך אלא בתלתא ויותר ולא בשנים, כמבואר בגיטין דף כ"ט ב' גבי ואין שליח האחרון כו'. מיהו מצינו כמה פעמים לשון אחרון בשני, כמו שכתוב ואת לאה וילדיה אחרונים, וכן כתוב גדול יהיה כבוד הבית האחרון מן הראשון, וקאי על מקדש השני כדאי' ריש מס' בבא בתרא. אלא היכא דכתיב מתחילה לשון ראשון שייך אחריו לשון אחרון גם בשני. ובזה ביארנו הא דאי' במס' מו"ק דף ט"ז, אחרונים מכלל דאיכא ראשונים, ראשונים מאי ניהו כו', ומסיק שם ודאתאן עלה מיהא אחרונים מכלל דאיכא ראשונים ראשונים מאי היא, וידבר דוד לה' את דברי השירה הזאת וגו' אמר לו הקדוש ברוך הוא לדוד דוד שירה אתה אומר על מפלתו של שאול כו'. וכל הענין תמוה, מה זה דלא ידע ר"י להשיב, ותו מה שייך זה הדרשה א"ל הקדוש ברוך הוא לדוד ליישב לשון אחרונים. אלא משום דלא נמצא בשמואל כי אם שתי שירות, וגם לא כתיב לשון ראשונים, א"כ מה שייך לשון אחרונים, והוא קושיא גדולה. ולכן יישב בזה שאמר הקדוש ברוך הוא לדוד, שהרי כתיב ביום הציל ה' אותו מכף כל אויביו ומכף שאול, וכל זה לא היה במשך אחד כידוע, והיה אפשר לומר כשניצל מכולם אז אמר שירה זו, ואפשר לומר שחיבר שירה זו ואח"כ היה אומרה על כל הצלה והצלה. והנה בשירה לא נזכר שם שאול, וא"כ אמאי א"ל הקדוש ברוך הוא לדוד שירה אתה אומר על מפלתו של שאול, והרי אינו ניכר כלל שכוונתו לשאול, ואם על המחשבה לא שייך לומר אתה אומר. אלא ע"כ שאמרה כמה פעמים בכל הצלה והצלה, וכאשר אמרה ג"כ בעת מיתתו של שאול, אז אמר הקדוש ברוך הוא לדוד שירה אתה אומר כו'. ומעתה מבואר שאמר שירה זו כמה פעמים, ולכן שייך לשון אחרונים אף על גב דלא כתיב ראשונים, וכ"ז נעלם מהתוי"ט במס' דמאי פרק ז' משנה ד':
<h3>כא:</h3>
ידי נזירה ורגלי נזירה לא אמר כלום, ראשי נזירה כבדי נזירה ה"ז נזיר, זה הכלל דבר שהנשמה תלויה בו ה"ז נזיר. וכדאי' בקדושין דף ז' התקדשי חצייך כו' ותפשוט קדושה בכולה כו'. וקשה מהא דתמורה דף י"א ב' בעי רבא בעוף מהו בהמה אמר רחמנא כו' או דילמא קרבן אמר רחמנא כו', והרמב"ם בהל' מעשה"ק פ' ט"ו הל"ב כתב, הקדיש אבר אחד מן העוף ה"ז ספק אם נתקדש כולו או לא נתקדש. וי"ל דשאני התם שיש עצה למוכרו לחייבי עולה כו', משא"כ בקדושין ונזירות:
<b>שם.</b> ת"ש הריני נזירה ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר כו', כיון דאמר לה ואני כמאן דאמר קיים ליכי דמי, אי מיתשיל אהקמתו מצי מיפר ואי לא לא מצי מיפר. התוס' והמאירי כתבו דכל זה שפת יתר הוא, שאינו צריך להפר את שלה ביחוד שהכל ניתר ע"י חכם כו' עיין שם במאירי. אבל קשה לומר כן, ולא שייך זה להא דלשון נזיר משונה, כמוש"כ המאירי כאן דדברים מיותרים המה. ונראה לפי מה שהסכימו הר"א בתוס' וכן המאירי, דהא דפשוט להס"ד דאי מיעקר עקר ניחא שאינו יכול להפר, היינו משום דמסתמא היה ניחא לו בשעה שאמר ואני דלקיים דיבורו והוי הקמה, אבל אי מיגז גייז ס"ד דלא הוי בזה הקמה, ומסיק דאפילו אי מיגז גייז דמי כמ"ד קיים ליכי, דמשמע מזה שנהנה ומרוצה מנדרה והוי כקיים בלבו: ומעתה מפרש הש"ס דמכ"מ יש נפ"מ אי נימא דמטעם מיעקר עקר הוי קיום או אי נימא דמטעם מיגז גייז הוי קיום, דאי מטעם מיעקר עקר ומשום דמסתמא הוא רוצה בקיום נדרו, וא"כ אי מיתשל על נדר עצמו ממילא מצי מיפר לאשתו אף על גב שלא ישאל על הקמתו. משא"כ להמסקנא דמיגז גייז ורק שאנו מבינים מזה שרוצה בנדר אשתו, וא"כ מה מהני שישאל על נדרו, הא מכ"מ ניכר שרוצה בנדר אשתו, ומשו"ה דוקא אי מיתשל אהקמתו מצי מיפר, ואי לא לא:
<b>שם.</b> ת"ש האשה שנדרה בנזיר והפרישה את בהמתה ואח"כ הפר לה בעלה כו', אלא לאו ש"מ בעל מיגז גייז כו'. והא שאינו מביא הכל ע"כ משום שאין קרבנות לחצי נזירות. וא"כ קשה להלן בדף כ"ב, דמקשה ואי ס"ד בעל מיגז גייז תיתי נמי עולת העוף, ומאי קושיא הא אין קרבנות לחצי נזירות. אלא ע"כ דבטומאה לא שייך יישוב זה, דמכ"מ הרי נטמא בנזירות ובעי כפרה. וא"כ קשה סוגיא דנדרים דף פ"ג דמביא הא דקרבן טומאה לענין קרבן לחצי נזירות. ומכאן הוכחנו להגיה שם, דתחת מביאה חטאת העוף ואינה מביאה עולת העוף, דצ"ל החטאת תמות כו', והיינו משנה דנזירות טהרה, וכלשון הגמ' שלש בהמות בעי אתויי, אבל נזירות טומאה לא שייך לחצי נזירות, וזהו שפסק הרמב"ם דמביאה אפילו האשם, ובביאור הספרי הארכנו יותר:
<b>שם.</b> לעולם אימא לך בעל מיעקר עקר והיינו טעמא כיון דצריכא כפרה הוי כחטאת שמתו בעליה, וגמירי דחטאת שמתו בעליה תמות. הנה לפי נוסחא זו הוי הפי' מדר"א הקפר כמוש"כ התוס'. והא דלא אמרינן הכי בכל שואל על נזירות, כבר כתבו התוס' להלן דף ל"א ב' ד"ה אמרו בזה"ל, ואפילו לר"א נראה דלא דמי, דהתם הנדר חל רגע אחד בלא חרטה כו', ואין הטעם מבואר. ונראה דהתם כששואל על נדרו, הרי שב על חטאו ואינו צריך כפרה עוד, משא"כ כשהבעל עוקר נדרה בע"כ:
ומכ"מ עיקר הפי' תמוה, כמוש"כ התוס' להלן בד"ה הא מני כו', דלא מייתי הא דר"א הקפר. אלא העיקר הוא הנוס' דילן כיון דלא צריכא כפרה, ור"ל דלא דמי לעקירה שע"י שאלה, דהוי טעות בהקדש כמו בטעות בעיקר נזירות, משא"כ עקירה שע"י בעלה שאינו מחמת טעות. ועדיין לשון הגמ' דהוי כחטאת שמתו בעליה וגמירי כו' מיותר, ולא נצרך אלא לומר כיון שאינו ע"י טעות דומה למיגז גייז לענין החטאת, והרי אפילו נימא מיגז גייז, ג"כ צ"ל הא דהחטאת תמות משום דדומה למתו בעליה וגמירי כו'. ונראה לבאר, דאי נימא מיגז גייז דומה לחטאת שנתכפרו בעליה שהרי צריך כפרה, אלא שאינו יכול להביא משום שאין קרבן לחצי נזירות, וא"כ הוי כמו נתכפרו בעליה שצריך כפרה אלא שנתכפרו. משא"כ אי מיעקר עקר אפילו אינו דומה לשאלה, מכ"מ הרי אינו דומה לנתכפרו בעליה, שהרי א"צ כפרה כלל כיון דמיעקר עקר. וא"כ נהי דניחא הא דלא נפיק לחולין מכ"מ אמאי תמות תיהוי כמותר חטאת שקרב עולה. ומשו"ה מפרש הגמ' דנהי שאינו דומה לנתכפרו בעליה, מכ"מ דומה למתו בעליה שהמביא היינו היורשים אינם צריכים כפרה כלל, וה"נ כיון דמיעקר עקר א"צ כפרה ודומה למתו בעליה:
<h3>כב.</h3>
ר' שמעון אומר אם אמרה לה הריני כמותך שתיהן מותרות. נראה טעמא דר"ש כדאי' בשו"ע סי' רמ"ח סעיף מ"ד, שנים שנדרו ללכת לארץ ישראל ונתעכב אחד גם השני פטור. והטעם שלא נדר כי אם ללכת בצוותא עם השני. וה"נ כשאמרה הריני כמותך גלתה דעתה שא"א לנהוג בנזירות, אלא אם גם היא תהיה נזירה, וכיון שהראשונה אינה נוהגת ממילא הותרה גם היא. ולפ"ז הלכה כר"ש וליכא פלוגתא בזה, והת"ק מודה בכל נדרים, אלא שבנזירה כיון דמיגז גייז ה"ז דומה לנזירות פחות מל' יום כמוש"כ התוס'. ולר"ש צ"ל שדומה כאילו אמרה שלא יחול עליה נזירות כל עיקר, או דס"ל באמת דבעל מיעקר עקר, ובזה פליגי:
<h3>כב:</h3>
מר זוטרא בריה דרב מרי אמר האי היינו דרמי בר חמא כו'. הנה ידוע שיטת התוס' דקאי למסקנא דקיי"ל בעל מיגז גייז, וא"כ חולק על סוגיא דנדרים דמפרש הבעיא דרב"ח באופן שכבר נזרק הדם, והכא מפרש הבעיא לפני זריקת הדם. מיהו הא דמוסיף בהג"ה דאיכא למימר דלאחר זריקת דמים דאי' התם בגמרא אינו לשונו דרמב"ח, הוא דוחק. אלא דודאי דרמב"ח אמר לה, אלא שבזה הלשון גופא יש לפרש בשני אופנים, בנדרים מפרש הסוגיא דמכח בשר קדשים שהוא לאחר זריקת דמים והוא אמר הרי זה כזה. ומר זוטרא מפרש כוונת רמב"ח הכי, שהיה מונח בשר קדשים לפני זריקה ואמר ה"ז כזה, ומיבעי לן לאחר זריקת הדם מהו אותו בשר הנתפס, אי ממילא הותר גם בשר הנתפס או לא. ודומה ממש למתפיס בנדר האשה לפני הפרת הבעל ואח"כ היפר לה, ולפי מה דקיי"ל בעל מיגז גייז, וכ"ז לשיטת התוס':
והנה הרמב"ן ז"ל בהלכותיו על נדרים כתב דבמס' נזיר איפסק דבסיפא נתפס, ולא פי' הרמב"ן ז"ל כוונתו איפה איפסק הכי. וכתב הר"ן שם בדף י"ג, דהיינו מדאי' בפ' מי שאמר דבסיפא איתפס ולא בקמא בין לקולא בין לחומרא, דהא משום דאמרינן בסיפא מיתפס קתני התם הותר האמצעי הימנו ולמעלה אסור הימנו ולמטה מותר כו'. ולא זכיתי להבין הוכחה זו, דהכא אינו אלא משום דאמרינן השלישי מיתפס בשני ולא בראשון, והרי השני ג"כ אינו צננא יותר מהראשון אלא אי הותר בשאלה, ומה זה ענין להא דמיתפס באותו דבר גופא שהותר אח"כ. ולהכי נראה דהרמב"ן ז"ל לא כוון לזה כלל, אלא מפרש כפי' הראשון שבתוס', והכי פי' המאירי ז"ל, דמר זוטרא בעי למידחי ההוכחה דבעל מיגז גייז, וס"ל דאפילו אי בעל מיעקר עקר אפשר דחברתה אסורה משום דבמעיקרא קא מתפיס, ולא דמי להותר ע"י שאלה שהי' טעות מעיקרו כמוש"כ התוס'. משא"כ אם ע"י הפרה, וכמוש"כ לעיל דנפ"מ לענין קרבן ג"כ בין הני תרי מיעקר עקר, ודומה ממש למיתפס בבשר קדשים לאחר זריקת דמים כיון דמיעקר עקר. מיהו כל זה דעת מר זוטרא, אבל הגמרא קאמר ת"ש דתניא בהדיא כו' ש"מ בעל מיגז גייז, אלמא דפשיטא דאי מיעקר עקר היה להיות לחברתה מותר, והרי מוכח מזה דקי"ל בהיתרא דהיינו בסיפא קא מתפיס, זהו דעת הרמב"ן ז"ל. והרמב"ם שפסק בעיקרא קא מתפיס, לא משום דמפרש כפי' התוס' כאן, אלא דס"ל דהסוגיא מחולק עם מר זוטרא בסברא, ונימא שאין כל הוכחה מהא דהותר השני דמיעקר עקר, אי נימא דבסיפא מיתפס אפילו שאינו בטעות. וכ"כ המאירי בזה"ל ולענין פסק מיהא אין הענין תלוי בהתפסה דהשתא כו', שאם תאמר מיעקר עקר ואיסורא דחברתה אינו אלא משום דבמעיקרא קא מתפיס, כל שנעקר מעיקרו על איזה צד שיעקור אינו כלום וכמי שלא היה מעולם עכ"ל. ויש כאן טה"ד וצ"ל ואיסור חבירתה אינו לא משום דבמעיקרא קא מתפיס אלא כל שנעקר כו', פי' לא מזה הטעם דאמר מר זוטרא אלא מטעם הזה:
<b>שם.</b> מי דמי התם כיון דאמר הרי עלי כבשר זבח שלמים אף על גב דלאחר שנזרק דמו מצי אכיל ליה בחוץ מיקדש קדיש. ופי' התוס' דאע"ג דלא מיתפסין בהאי שהוא דבר האסור מכ"מ אדם טועה בכך. ולי נראה כמו שפירשנו בנדרים דף י"ד א', בהא דקאמר רבינא הכי קתני ואלו מותרין כחולין כבשר חזיר כו', ואי לא תנא חולין ה"א בעי שאלה, ומקשה ומי איכא אדעתא הכי הא מדקתני סיפא כו'. ולכאורה תמוה תיפוק ליה מלשון ואלו מותרין דש"מ דלא בעי שאלה, דאי איתא דבעי שאלה הא אינן מותרין. ופירשנו דס"ד דבאמת אף על גב שאין התפסה בדבר האסור מכ"מ אסור מדרבנן או מצד מנהג, שהרי ע"כ קאמר ה"ז כבשר חזיר. והא דתנן ואלו מותרין פירושו שמותר לומר הכי, משא"כ נדר גמור מה"ת אסור ונדרי רשעים מיקרי. ומשו"ה תנן ואלו מותרין בחולין שמותר לגמרי. והיינו דמקשי שפיר מסיפא דמוכח דרישא לא בעו שאלה כלל. והשתא לא קשה דכאן יש סברא באמת דמאן דמתפיס בדבר האסור אסור מיהא למינהג היתר, וא"כ י"ל שפיר דבזה קא מתפיס, ואיכא דאמרי דכאן ס"ל דמאן דמתפיס באיסורא ליכא שום איסור בחולין ממש, וא"כ היינו דרמי בר חמא:
<b>שם.</b> אמרה לה הריני נזירה בעקביך כו'. התוס' לטעמייהו דכל הסוגיא מסיק דבעל מיגז גייז מפרשי גם בעיא זו אפילו נימא בעל מיגז גייז, מכ"מ אי אמרה בעקביך אפשר דשריא בהפרת בעל הראשונה, ופשיט הגמ' ממשנתינו. ולכאורה תמוה הפשיטות, שהרי למ"ד מיגז גייז בל"ז קשה אמאי אינו יכול להפר, וע"כ משום דכמ"ד קיים ליכי דמי, וא"כ האיך פשיט בהריני בעקביך. וצ"ל דהפשטן ס"ד דלא משום זה אינו יכול להפר, אלא משום דאע"ג דאחר שתלה בה לא הותר בהפרת בעלה, מכ"מ שאני בעל שדומה להריני בעקביך כמוש"כ התוס'. ופשיט מזה דהריני בעקביך מותר אפילו למ"ד מיגז גייז. ודחי דלא משום דבעל דומה להריני בעקביך אינו יכול להפר, אלא משום דדמי למ"ד קיים ליכי, זהו פי' התוס', וא"כ הוי בעיא דלא איפשיטא. והרמב"ם לא הביאה כלל. ונראה שאינו מפרש אלא אי נימא בעל מיגז גייז פשיטא דלא מהני בעקביך כלל, שהרי דומה למי שאמר הריני נזיר פחות מל' יום, ובשלמא אי מיעקר עקר אפשר דהשניה הותרה בהפרת בעל הראשונה, דלא נאסרה השניה מעיקרה, אבל אי מיגז גייז מאי מהני במה שהותרה השניה, הא א"א נזירות פחות מל' יום:
ובאמת גם עיקר הפרת הבעל בנזירות מצד הסברא לא היה אפשר למ"ד מיגז גייז, אלא היקשא היא, וכדאי' בנדרים דף ד' ב' דילמא גבי נדרים הוא דמיפר משום דלא אית לה קיצותא, אבל גבי נזירות דאית לה קיצותא דסתם נזירות ל' יום אימא לא קמ"ל. ופי' הר"ן והרא"ש דמשום דלית לה קיצותא חיישינן שפיר דלא תתגנה על בעלה, משא"כ בנזירות. ואינו מובן פי' זה, דא"כ נדר בעלמא לזמן קצוב ג"כ לא ידענו, ולהיפך נזירות עולם ג"כ ידענו שמיפר, ומאי אולמא דנזירות. אלא ודאי דאין לחלק משום גנות על בעלה. אלא כך הוא הפירוש, דבשלמא נדרים אפשר דמיפר ומיגז גייז ויהיה הנדר קיים עד שיפר. אבל נזירות קצבה רחמנא ל' יום וא"א שיהא פחות מזה, ואיך אפשר שיפר וא"כ יהא נזירות פחות מל' יום. וקמ"ל דכך גזרה רחמנא דבהפרה אפשר נזירות פחות מל' יום, ועי' מש"כ להלן דף ס"ב א':
<b>וכ"ז באשה שהפר לה בעלה.</b> אבל באשה שתלה בה מאי מהני בהא שאמרה בעקביך לומר שאם תותר היא בהפרה מכאן ואילך תותר גם היא, הרי א"א נזירות פחות מל' יום, אפילו אומר בפירוש הכי. והתוס' דייקי ופירשו דה"ק אם תותר את גם אני אהיה מותרת, שלא אקבל עלי נזירות ולא יחול עלי פי' שלא חלה מתחילה. אבל א"כ תהיה יותר קלה מהראשונה. אלא ע"כ עיקר הבעיא רק למ"ד מיעקר עקר, וכמו שפירשנו בשם הרמב"ן והמאירי כפי' הראשון שבתוס', דלהכי השניה אסורה משום דבעיקרה קא מתפיס, והשתא שקיל וטרי אי אמר בעקביך מהו, אי בכולא מילתא ושריא והרי מיעקר נמי מעיקרא נזירות שניה, או להיפך אפילו אי נימא בסיפא קא מתפיס הכא מקמיה דליפר לה בעלה קא אמרה. ופשיט ממשנתינו דס"ד דמשו"ה אינו יכול להפר משום דמשנתינו ס"ל בסיפא קא מיתפיס וניתרת השניה בהפרת הראשונה. ומעתה אי בעקביך משמע מיקמי דליפר לה בעל אמאי אינו יכול להפר, נימא דבעל כיון במה שאמר ואני, הריני בעקביך כי היכי דיוכל להפר. אלא ודאי אפילו אמר בעקביך ג"כ בסיפא קא מתפיס. ודחי דטעמא דבעל הוא דהוי כהקמה בפי'. וראיתי במאירי שתולה ג"כ בעיא זו בבעיא דרמי ב"ח, שכתב בזה"ל וא"ד היינו דרב"ח, כלומר דהא ודאי דבעיא דרמב"ח מיפשטא מיהא דבעיקרא קא תפיס, אלא דאיכא למיבעי עלה אי אמר הריני בעיקביך כו'. וכבר כתבנו דהמאירי מפרש כל הסוגיא דמר זוטרא באופן אי נימא מיעקר עקר, מבואר דמפרש בעיא זו דוקא לפי סברא זו. אבל לפי מאי דקיי"ל בעל מיגז גייז לא מיבעי לן כלל, והיינו כמוש"כ דהוי כמו שאומר הריני נזיר פחות מל' יום, ומשו"ה לא הביא הרמב"ם כלל:
וראיה לדברינו, דאי' בסמוך בשינויא דרב יהודא תני מיפר את שלה ושלו קיים, ואף על גב שתולה נדרו בנדרה מכ"מ לא מהני הפרתו מטעם זה שכתבנו שאינו תולה שיהא נדרו קיל משלה, היינו אם יפר לה יהא נדרה מיגז ושלו מיעקר, כמו שדייקו התוס' שלא יחול עלי, אלא תולה שיהא שלו כשלה, משו"ה מיפר שלה מגזה"כ דאפשר בפחות מל' יום בהאי גוונא ושלו קיים בע"כ. וה"נ באומר הריני בעקביך, וכן בהא דר"ש באומר הריני כמותך. וע"כ טעמא דר"ש משום דס"ל בעל מיעקר עקר. וכן הבעיא דהריני בעקביך אינה אלא לפי סברא זו:
<h3>כג.</h3>
איסי בן יהודא אומר ולא ידע ואשם ונשא עונו, ומה מי שנתכוון לעלות בידו בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר כגון שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן אמר קרא ונשא עונו, המתכוון לעלות בידו כו'. משמע דלא העלה איסי אלא הא דב' חתיכות, ופליג על ר' עקיבא בדין אשם תלוי אם חייב על חתיכה אחת, והכי מפרשי התוס' כאן. ותמוה א"כ למאי נקטי חזיר שאינו באשם תלוי, ותו איך עביד צריכותא מהא דר"ע ואיסי, הרי פליגי בהכי. וגם לשונו של איסי שמסיק וע"ז ידוו כל הדווים אינו מובן כלל. ובקדושין דף פ"א ליתא בדאיסי אלא ע"ז ידוו כל הדווים ואינו מובן כלל, אלא נראה דעיקר מחלוקת ר"ע ואיסי היא, דר"ע מפרש לה דוקא בחלב, וטה"ד הוא מש"כ בדר"ע בשר חזיר, אלא צ"ל חלב, ואיסי הוא דהעלה דה"ה בכל העבירות. וע"ז מסיק וע"ז ידוו כל הדווים שאין אדם מנוקה מעון כזה. ואגב מפרש דמיירי אפילו בשתי חתיכות, ובזה קא עביד צריכותא, אבל עיקר מחלקותם הוא בשארי עבירות, ועי' מש"כ עוד במס' קדושין:
<b>שם.</b> א"ל ריש לקיש האי רשע קרית ליה נהי דלא קא עביד מצוה כו'. משמע דפליג על ר' יוחנן משום די"ל מצות א"צ כונה. וכבר הקשה ע"ז בס' קהלת יעקב ובס' טורי אבן רה"ש דף כ"ח. ולי נראה לפרש מחלוקת ר"י ור"ל, דר"י מפרש הא דכתיב ופושעים יכשלו בם, דמשמע שלא די מה שאינו נחשב למצוה, אלא אפילו נענש משום דהוי מכשול ועבירה, ומשו"ה לא נקיט ר' יוחנן במצות מצה, דאפילו שהיה צריך כונה והוא לא נתכוון הרי אינו מכשול אלא מה שלא אכל מצה בכונה, ולא גרע ממי שלא אכל מצה. ומשו"ה נקיט בפסח, וס"ל דהאוכל בלא כונת מצוה ה"ז מכשול ועבירה ג"כ. וע"ז דחי ר"ל, דמכ"מ מצות עשיית פסח קא עבד, ואכילת פסחים לא מעכבא, כמוש"כ התוס' בפסחים דף ק"ז, וא"כ לא גרע במה שאכל שלא לשם מצוה משלא אכל כלל, ולא שייך על זה ופושעים יכשלו בם, ומשו"ה מפרש ר"ל באופן אחר, ולמדנו מזה שאין עבירה באוכל קדשים שלא לשם מצוה, כן ס"ל לריש לקיש. וע"ז חולק ר' יוחנן. וה"ה לענין אכילת חצי שיעור שאין בו מצוה, כדמוכח מסוגיא דיומא דף ל"ט א', וכמוש"כ בהע"ש סי' ע' אות ג' מהא דהצנועין מושכין ידיהם, דמכ"מ אין איסור באכילתה. מיהו משם אין ראיה דמכ"מ עשה בזה מצוה שלא הגיע לידי נותר. משא"כ באוכל שלא לשם מצוה אפשר שיש בזה עבירה ג"כ, שהרי היה יכול אחר מהחבורה לאכול ולא היה בא לידי נותר, או הוא היה אוכל לשם מצוה:
<h3>כג:</h3>
לעולם יעסוק אדם בתורה במצות אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה. התוס' הקשו מברכות דף י"ז דאי' העוסק במצוה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. ובאמת הכי אי' שם העושה שלא לשמה, ועי' מש"כ בס"ד בקדמת העמק השלישי דפירושו עושה חידושי תורה שלא לשמה עיין שם:
<h3>כד.</h3>
<b>במשנה.</b> שלמים תקרב שלמים ונאכלים ליום אחד ואינן טעונין לחם. עי' תוס' ד"ה שלמים לענין הא דשלמי נזיר ששחטן שלא כמצותן אין להם זרוע, וכ"כ המאירי דיש להם זרוע. אבל הרמב"ם לא כתב כן, דבאמת א"א לעשות מין קרבן שלא נזכר בתורה, ואחרי שאינו שלמי נזיר האיך יהיה לו לחם וזרוע. אבל הא דנאכלין ליום אחד אינו חידוש, דכמו כן הוא במותר פסח ועוד הרבה:
<b>שם בגמ'.</b> מאן תנא דבעל לא משתעבד לה כו'. ופי' התוס' ד"ה אמר, דהל"ק ס"ל כמסקנת רבא בל"ב, כי מקני לה מידי במילתא דצריכא לה כו'. ולא נתבאר לפי זה במאי פליגי הני תרי לישני מן הקצה אל הקצה. ולי נראה דאפילו לרבנן דר"י שאינו משועבד לה מה"ת וא"כ עניה היא מן הדין, מכ"מ דרך העשירים שאינן מקפידים על נשותיהם, וגם בלי הקנאה מביאות קרבן משל בעליהן, ורק כשמקפידין בפירוש לא מהני. ומעתה ס"ד דמיירי באינן מקפידין, ומביאין מעצמן לרבנן, ומשו"ה מסתבר דהבעל אינו מקפיד כי אם לצורכן, אבל שלא לצורך והיא בעצמה היה רצונה שלא תקריב כשהפר לה, אלא אי משלה בע"כ קדוש, משא"כ אי משל בעל. אבל לר"י שמשועבד לה הוי כשלה. ובל"ב מיירי באופן שמקפידין, והא שמביאות משל בעליהן הוא ע"י הקנאה, משו"ה פשיט יותר דהוי כשלה, דהקנאה מרצונו עדיף מתקנת חכמים, כדתנן במס' כתובות דף ק"א ב' בנותיהן ניזונות מבני חורין והיא ניזונת ממשועבדים מפני שהיא כבעלת חוב:
<b>תוס'.</b> ד"ה ה"ג ואינם טעונים לחם כו', ואפילו אי מיעקר עקר גזירה שמא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיה. פי' דאע"ג דבחטאת תמות, הוצרך הגמ' לעיל לפרש אי מיעקר עקר שהוא משום דטעון כפרה, וא"כ מאי טעמא דבא שלמים וגם הלחם טעון פדיה. וע"ז יישבו דהני הוא משום גזירה, משא"כ החטאת תמות א"א לומר שהוא משום גזירה, וכדאי' ביומא ס"ה וכי משום גזירה ימותו, אלמא דאין סברא לומר הכי:
<b>תוס'.</b> ד"ה דמי חטאת כו', ולא נהנין מאותן מעות מדרבנן כו'. אמת שכן פירש"י ג"כ בתמורה דף כ"ב, אבל תמוה אמאי אינו אסור בהנאה מן התורה מתרי טעמי, חדא שהיא קדושה ואיסור הנאה שבה אינה יוצאה אלא בזריקת הדם, כמו שפירש"י בקדושין דף נ"ז ב' בד"ה מה שלי בשלך אסור עיין שם. שנית שהרי הללממ"ס שימותו, וא"כ הוויין כשור הנסקל שאסור בהנאה. מיהו זה יש ליישב, דרש"י אזיל לטעמיה דס"ל כשי' ר"ת דשור הנסקל אינו אסור בהנאה מחיים. אבל קושיא ראשונה חזקה היא. ומלשון רש"י במעילה דף י' ב' בד"ה לא נהנין משמע, דלענין תשלומים קאמר לא נהנין מדרבנן, דמדרבנן אם נהנה צריך לשלם קרן, וכדאי' שם דף י"ב דאיכא מעילה דרבנן. ואולי גם התוס' כיוונו לכך, דכיון דתנן לא מועלין משמע לא נהנין קאי על תשלומין כמו במעילה. ומשו"ה כתבו שהוא מדרבנן, ומכ"מ צריך עיון:
<h3>כד:</h3>
<b>מת והיו לו מעות סתומים יפלו לנדבה.</b> מובן שהוא מיותר כמוש"כ התוס', והתוס' העלו דיותר נוח להביא כולן נדבה משמת מהלממ"ס יותר משהוא בחיים וצריך להביא קרבנות, ומשו"ה אם אמר לקרבנות נזירותי אינו יכול להביא מחיים כולן נדבה, ולמדו מלשון הגמ' להלן דף כ"ו ב' אלו לחטאת והשאר לשאר נזירותי מביא חציו לעולה חציו לשלמים, ודוקא כשאמר לשאר נזירותי ודומה לאומר קרבנות נזירותו, ומשום דאין כאן חטאת הרי זה דין אחד כמו מחיים, אבל כשיש חטאת ומת אפילו אמר קרבנות נזירותי, יפלו לנדבה, וכדתניא שם אלו לעולתי והשאר לשאר נזירותי כו' והשאר יפלו לנדבה, זהו שיטת התוס' בד"ה היו ובד"ה יפלו: אבל דעת הרמב"ם ז"ל להיפך, דמחיים נוח יותר שיפלו כולן לנדבה משמת, ומשו"ה כשאמרו בגמ' להלן דף כ"ו דאפילו אמר לחטאתי לעולתי ולשלמי מפורשין הן, ובל"ב אפילו אמר לחובותי הרי אלו מפורשין, והכי פסק הרמב"ם בהל' נזירות פ"ט הל"ד, ומכ"מ בהל' מעילה פרק ד' הל"ג כתב הפריש מעות ואמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי ונתערבו מועלין בכולן ומועלין במקצתן כו', מבואר הא אם אמר לחטאתי ולעולתי ולשלמי וכש"כ אם אמר לחובתי מביא בכולן שלמים או עולה. והא דאמר להלן הפריש לחטאתי והשאר לשאר נזירותי כו', לא משום דאמר לשאר נזירותי, אלא משום דהפריש קרבן אחד הרי כולן כמפורשין אפילו אם אמר והשאר לנזירותי, והכי העתיק הרמב"ם שם הלכה זו יעוי"ש. והנה הכי מבואר בתוספתא דמעילה, והובא בתוס' סוטה די"ח א' ד"ה חזר, נזיר שהפריש מעות ואמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי ונתערבו כו', דמבואר כהרמב"ם ז"ל, והכי פי' המפרש בהמשנה מעות סתומין שלא פי' אלו לחטאתי כו', וא"כ פי' המשנה להיפך, היו לו מעות סתומין היינו יותר סתומין מברישא, דאפילו מה שבחיים יכול להביא בכולן נדבה, מכ"מ במת בעינן סתומין יותר דוקא שיהו נופלין כולן לנדבה. וסוגיא דילן דמקשה על המשנה דמעילה והלא דמי חטאת כו' ולא מקשה ממשנתינו, משום די"ל דטעם משנתינו הוא משום דיכול להביא בכולן שלמים, וה"ה שהיה יכול להביא מכולן עולה ומשו"ה יפלו לנדבה. אבל לפי משנה דמעילה דוקא מעות סתומין יותר. אלמא דלא תלי במה שיכול להביא בחייו כולן שלמים, שהרי אם אמר לחובותי אף על גב שבחייו מביא בכולן שלמים מכ"מ במותו אינו כן, א"כ אמאי במעות סתומין יפלו לנדבה, וגם תירוץ זה מבואר בתוס' ד"ה יפלו:
וראוי לדעת, דאע"ג שאנו מפרשים דבמת בעינן סתומין יותר שיפלו לנדבה, מכ"מ בזה חמור יותר בחיים משאם היה מת, לענין אם נתפרשה העולה לבדה, דבמת אם אך החטאת לא נתפרש ה"ז סתומין ויפלו לנדבה, אבל בחיים דוקא כשכולן סתומין אפשר לעשות כולן שלמים, הא אם נתפרש אחד מהם המותר חציו לזה וחציו לזה, וכמבואר בהברייתא דף כ"ו הנ"ל, וזה לא שייך לסתומין ומפורשין, אלא כך היא ההלכה דבמת תליא. אך בחטאת ובחיים תליא אם כולן סתומין אפשר לעשות כולם שלמים, ואם לאו יחלקו. ובזה מיושב קושית התוס' דילמא משום דבחיים אפשר להביא בכולן נדבה, וזה אינו, שהרי בנתפרש העולה אינו כן, ומכ"מ בשמת יפלו לנדבה:
<h3>כה.</h3>
היו לו מעות סתומין יפלו לנדבה, והלא דמי חטאת מעורבין בהם. והקשו התוס' ליקשו הכי מהא דשלמים מעורבין, ויישבו דעדיפא מינה פריך דלים המלח אזיל, ולא נתבאר מאי אולמא דהאי קושיא מהאי קושיא, ותו דלרשב"ל דמיישב מקרא דכל נדריהם כו' ומה יישב מהא דשלמים. ולי נראה דאפשר דמעות שלמים נתבטל ברוב מעות קדשי קדשים, דאע"ג שלא נתברר מעולם דשייך בו ברירה, היינו אחר שמפרישין המיעוט יש נפ"מ, דבנתברר לא שייך ברירה דזה הוא, ובשלא נתברר שייך לומר דהוא הוא, וכמוש"כ התוס' בסוטה דף י"ח, אבל כל זמן שמעורבין לעולם שייך ביטול ברוב. וראיה ממשנה דמעילה שהביא התוס' שם, דפליגי ר"ע ורבנן בפרוטה של הקדש שנפל לכיס של חולין, או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש, וס"ל לר"ע כיון שהוציא את הראשונה מעל, וחכמים אומרים לא מעל עד שיוציא את כל הכיס. וטעם מחלקותם, דר"ע לטעמיה דמביא אשם תלוי על ספק מעילה, וכיון שהוציא את הראשונה ויש בו ספק מעילה, שהרי לא נתבטלה מטעם חשיבות, ואף על גב דהא דחשוב לא בטל אינו אלא מדרבנן, מכ"מ מצו חכמים להקדיש ולעשותו דאורייתא, ומשו"ה מעל. וחכמים ס"ל דדוקא עד שיוציא את כל הכיס דמעל בהקדש ג"כ בודאי, הא הוציא את כל הכיס מעל ולא אמרינן דבטל מטעם חשיבות, כמוש"כ התוס' במעילה שם. והנה תנן בתרי גוונא, בין שנתברר מתחילה כיס של הקדש בין שלא נתברר שוין, הרי דאפשר להתבטל, מיהו מטעם חשיבות לא בטל, וענין זה נתבאר במקום אחר ואכ"מ. אבל כ"ז במעות חטאת דמתות ומאיסי, משא"כ מעות דשלמים, אף על גב דחשיבי בטלי שפיר כיון דלא מאיסי. וסברא זו איכא בריש כל האסורין בתמורה דף כ"ח א', דדוקא במאיסי לא בטל דבר חשוב. ועוד הוכחנו הכי מתוס' בב"מ דף ו' לענין קפץ אחד מן המנויין, דאפילו דבר חשוב בטל שפיר וכשר להקרבה אם אינו אסור משום מאיסי. ומעתה עיקר הקושיא היא רק בחטאת דמתה ומאיסי. ונראה דהיינו טעמא דמש"כ הרמב"ם בהל' מעילה פ"ד הל"ג, הפריש מעות ואמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי ונתערבו מועלין בכולן ומועלין במקצתם. ולא נתבאר אמאי מועלין במקצתם הא דמי שלמים מעורבין בהם, ולפמש"כ הטעם שבטל ברוב:
<b>שם.</b> ר"ל אמר לכל נדריהם ולכל נדבותם התורה אמרה מותר נדר יהא לנדבה. ופי' התוס' משום דכל קרבנות נזיר בנדר הן באים ע"י שנדר בנזיר כו'. וקשה א"כ כל הני שאר קינין שבתורה אמאי יפלו לנדבה, וצ"ל דנפק"ל מהא דנזירות. אבל להלן יבואר דבאמת משונה דין קינין מנזירות:
<b>שם.</b> אמר רבא מפורשין לא מצית אמרת כבר פסקה תנא דבי רבי ישמעאל. וכ' התוס' דהוי מצי לומר דהלכה גמירי לה חטאת מתה. ולי נראה דזה היה אפשר לדחות דנדריהם שאני, ומשו"ה הביא הא דתנא דבר"י וממעט ולד חטאת אף על גב דהוי בכלל ונדריך דכתיב בהאי קרא, וא"צ לישוב הש"ס להלן דקמ"ל דרשה דקרא לעשה, אלא דאתי דרשה דאך אפילו חטאת שבא מונדריך, והיינו נזירות וחייבי קינין. והא דקאמר להלן דדרשה זו בעינן לעשה, הכל אליבא דר' יוחנן דס"ל הלכה היא בנזיר:
<h3>כה:</h3>
אשם הוא בהוייתו יהא, ופריך הגמ' למה לי קרא גמרא גמירין לה. ועי' בתוס'. ולי נראה דר"ע ע"כ מודה לדרשה דרק, שהרי חטאת לא למדנו מאשם, ולא בא ר"ע לומר א"צ אלא לענין אשם. ומעתה שפיר מקשה הגמ' באמת למה לן קרא דאשם הוא, ואי לעשה ידענו מרק:
<h3>כו.</h3>
<b>תנא נזיר וחייבי קינין דדמו ליה כו'.</b> לכאורה דין אחד הוא לנזיר ושאר חייבי קינין, וא"כ באומר הרי אלו לחובתי, ומכש"כ באומר הרי אלו לחטאתי ועולתי, הרי הן מפורשין, ואף על גב שיכול להביא מכולן חטאת או עולה לדעת הרמב"ם ז"ל כמוש"כ. אבל בחבורו בהל' פסולי המוקדשין פ"ה הל' י"ב כתב, לפיכך אם הפריש מעות לקינין סתם ומת יפלו כל אותן המעות הסתומין לנדבה, שהרי כולן ראוין לבא עולה. הרי דתלוי במה שבחיים אפשר להביא בכולן עולה. וכ"כ בהל' מעילה פ"ד הל' ד', אחד ממחוייבי קנין שהפריש מעות ואמר אלו לחובתי מועלין בכולן ומועלין במקצתן, ואם מתו יפלו לנדבה כמו שביארנו בנזירות. ובאמת אין זה כמו בנזירות דמבואר באומר הרי אלו לחובתי אם מת ילכו לים המלח:
ואין לומר דלמד הרמב"ם דבשארי דברים לבד מנזירות שאני, מדהביא הגמ' בסמוך ולאפוקי מהא דתניא מי שהיה מחויב חטאת כו' ואמר הרי אלו לחובתי כו' מת והיו לו מעות סתומין ילכו לים המלח, הרי דאפילו בלשון לחובתי כך הדין. הא ליתא דלשון לחובתי תניא ברישא גבי מחיים, דבנזירות ג"כ מביא מכולן נדבה כמוש"כ לעיל, ולא עוד אלא דהרמב"ם גורס גם בברייתא זו רצה להביא בהן חטאת בהמה יביא כמבואר בהל' פסוהמו"ק שם, והדין עמו שהרי לא נתמעט מה שאינו דומה לנזיר אלא מלשון הלכה היא בנזיר, שלא נאמר אלא לאחר מיתה, כמבואר לעיל שלא הקשה הגמ' והלא דמי חטאת מעורבין בהם אלא על בבא זו, הא מה שבחיים יכול להביא בכולן שלמים בזה לא נתקשה הגמ' כלל, וממילא ה"ה אפילו בכהאי גוונא שמחויב חטאת חלב ועולת נדבה. ואחר שכן א"א לדייק מכאן דהא דמת בחייבי קנין עדיף מנזירות. וצ"ל דלמד הרמב"ם, מדאמר בגמרא הא דאמרת מפורשין לא לא תימא דאמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי כו', ולא אמר הא דאמרת סתומין יפלו לנדבה דוקא אמר לחובתי אבל אמר אלו לחטאתי לעולתי ולשלמי לא, ובל"ב דוקא אמר לנזירותי אבל אמר לחובתי לא. אלא ודאי דוקא היכא דתנן מפורשין לא והיינו בנזירות, וע"ע להלן ראיה לזה. אבל בקנין לא נתפרש בבא זו מפורשין ילכו לים המלח, מבואר דבמת יפלו לנדבה כמו מחיים רצה להביא בהן חטאת או עולה לבד. והא דתנן והיו לו מעות סתומין, ולא תנן מת יפלו לנדבה, הוא לשון משנה דבנזירות, והכי דרך המשניות, כמו בשלהי פ"ב דמכות דף י"ב ב' כיוצא בו רוצח שגלה כו', והוא רק מחמת לשון המשנה דשביעית ודו"ק. אבל באמת כאן תליא בהא דבחיים, ואדרבה אי לא תנן בלשון מעות סתומין הייתי אומר שסומך על לשון המשנה בנזירות ודין אחד להם. אבל השתא דפי' היו לו מעות סתומין, ולא פי' מעות מפורשין דמי חטאת ילכו לים המלח כו', מבואר דכאן אין הדין במפורשין כמו בנזירות, אלא לעולם כמו בחיים כן במיתה. ונמצא דלדעת הרמב"ם ז"ל מחיים נשתוו נזירות וחייבי קנין ומחויב חטאת חלב ועולת נדבה, אבל במת לא נשתוו כלל, דבנזירות יש נפ"מ בין סתומין, בחייבי קנין לעולם הוויין סתומין עד שיאמר זה לחטאתי וזה לעולתי, ואמירה זו תהא בעת הפרשת דמים דוקא, ולא אחר שהפריש סתם כמבואר להלן. ובמחויב חטאת חלב ועולת נדבה לעולם במת ילכו לים המלח. ויש עוד ראיה לדעת הרמב"ם, דלא נשתוו חייבי קנין לנזירות, מהא דרשב"ל למד מכל נדריהם ולכל נדבותם, וזה אינו אלא בנזירות שבא מתחילה בנדר כמוש"כ התוס', ומנ"ל בחייבי קנין. אלא ודאי בחייבי קנין שדומה מת להא דמחיים יכול להביא מכולן נדבה, א"צ טעם וראיה, דפשיטא שהכי הוא, ולא מקשה אלא על נזירות דלא דמי לענין מפורשין או לענין נתפרש העולה לבדה, דתניא בסמוך מועלין בכולן ואין מועלין במקצתן, הרי שאינו יכול להביא כולן שלמים ומכ"מ במת יפלו לנדבה, ובזה שפיר מקשה אמאי, והגיע להלכה או לדרשה. ומדרשב"ל אנו למדין גם לר' יוחנן דאמר הלכה היא בנזיר, דדוקא בנזיר אנו צריכים להלכה זו, משא"כ בחייבי קנין לא נצרכנו להלכה זו כלל, וכמוש"כ הרמב"ם בפי' הטעם שהרי כולן ראוין להביא עולה. והא דקאמר וחייבי קנין דדמי ליה, אינו אלא ליישב על מה בא ר' יוחנן לדייק הלכה היא בנזיר, לימא הלכה היא והרי מיירי בנזיר, אלא ודאי שבא לדקדק דבמק"א אין הדין כן, ובאמת אינו ואדרבה בכל חייבי קנין תליא בהא דמחיים יביא בכולן עולה, ומשו"ה משני דבא לאפוקי מי שהיה מחויב חטאת חלב כו', אבל ודאי הלכה זו לא היה אלא בנזיר לבדו, כמו לר"ל דלא היתה הדרשה אלא בנזיר:
<h3>כו:</h3>
תניא כוותיה דרבא, אלו לחטאתי והשאר לשאר נזירותי דמי חטאת ילכו לים המלח. פי' כשמת. והשאר יביא חציו לעולה וחציו לשלמים כו', בין כשהוא חי בין כשהוא מת, דכיון שנתפרש אחד שוב מחויב להביא המותר לשארי קרבנות כולן. וכן כשנתפרש אלו לעולתי כו' והשאר יפלו לנדבה, היינו כשמת, וזהו הלממ"ס או מגזה"כ, דאע"ג דמחיים מחויב להביא מהמותר שני הקרבנות מכ"מ כשמת יפלו לנדבה, וממילא מועלין אפילו במקצתן. והא דתניא ומועלין בכולן ואין מועלין במקצתן, קאי על מחיים, דבמחיים תלוי דוקא כשכולן סתומין, אבל כשמת תליא רק בחטאת. וא"צ למה שנדחקו בתוס' בד"ה והשאר בשם הר"מ, אלא כמוש"כ. וכן הרמב"ם ז"ל חלק ברייתא זו, הא דהשאר יפלו לנדבה הביא בנזירות ופי' כשמת, והא דמועלין בכולן כו' הביא בהל' מעילה, ובזה"ל וכן אם אמר אלו לעולתי והשאר לנזירותי ונהנה בכולן מעל נהנה במקצתן לא מעל שאין בדמי שלמים מעילה, פי' והוא מחויב בחיים להביא חציו חטאת וחציו שלמים, משא"כ במת ממ"נ הרי יביא מכולן עולה דוקא וממילא מועלין במקצתן, וגם המפרש כתב כמוש"כ דאיירי במחיים:
<b>שם.</b> אמר רב הונא אמר רב לא שנו אלא מעות אבל בהמה הרי היא כמפורשת. הנה דייקי שפיר לשון מעות שבמשנה. וא"כ קשה דה"נ בסיפא היו לו מעות מפורשין כו' נימא להיפך, דדוקא מעות מפורשין הא בהמה הוי כסתומה, והרי בסיפא יש לדקדק יותר אחרי שכבר תנן ברישא היו לו מעות סתומין, ולא מיבעי למיתני בסיפא אלא היו מפורשין, כו', וע"כ דודאי דתרווייהו מעות לדיוקא אתי. והיינו כמוש"כ הרמב"ם בפ"ט מהל' נזירות, דבהמה בעלת מום וכן נסכא אפילו אמר אלו לחטאתי לעולתי לשלמי דינן כסתומין. ולכאורה תמוה מנ"ל דעדיפי ממעות. אבל למש"כ ניחא, דכמו שדייק ממעות דברישא דדוקא מעות ולא בהמה תמימה, וה"נ דייק מסיפא דדוקא מעות ולא בהמה בעלת מום וכדומה שאין בהם דין דמפורשין דמעות. ומכאן ראיה דדעת הרמב"ם לפרש הא דאמרינן בגמ' לא תימא מפורשין כו', לא למד מרישא היו לו מעות סתומין, אלא מסיפא היו מעות מפורשין. ומעתה שפיר דייק דדוקא מעות ולא בהמה בעלת מום או נסכא, ועי' בסמוך ראיה לזה:
<h3>כז.</h3>
א"ל וליטעמיך הא דתנן רשב"ג אומר הביא שלש בהמות ולא פירש כו'. ועי' בתוס' ד"ה ואמאי שהקשו הא בהמה דלעיל מיירי דהוי ג' פרים שאינם ראוים להקרבה, והכא ג' בהמות ראוים לנזיר. ולק"מ דבאמת מתחילה ודאי לא למד רב הונא מרשב"ג טעם זה, אבל לפי מה דמקשה מקנין דראוים להקרבה, אלמא שרוצה לומר לא מיבעי שאינם ראוים להקרבה מיקרי סתומין אלא אפילו ראוין להקרבה מיקרי סתומין, א"כ קשה הא דרשב"ג:
<h3>כז:</h3>
מתיב רב המנונא ומי אמרינן בהמה בעלת מום כסתומה דמיא, ת"ש כיצד אמרו האיש מגלח על נזירות אביו בזמן שהיה הוא ואביו נזירים כו', מאי לאו אפילו בעלת מום כו'. ולכאורה מאי קשיא, אפילו אי בעלת מום הא דוקא מפורשת קתני דהיינו שאמר לעולתי לחטאתי ולשלמי, או לל"ב שאמר לחובתי, אבל בל"ז כסתומין דמיא. והתוס' בד"ה היתה לו כו', כלומר מאי לאו אפילו הפריש אביו שלש בהמות בעלות מום ומת דניתן להם דין מפורשות כו', באו ליישב קושיתנו. אבל אכתי מנ"ל להגמ' כל זה, אם לא שנימא דקשה לימא מעות מפורשין כלשון המשנה הנ"ל, אלא דה"פ בהמה הרי אלו כמפורשין. איברא לפמש"כ לדעת הרמב"ם ניחא שפיר, דדייק לעיל מעות מפורשין הא בהמה בעלת מום אפילו אמר לחובתי או לעולתי ולחטאתי ולשלמי כסתומין דמי, ושפיר מקשה הא תניא בהמה מפורשת, והוי כלשון מעות מפורשין, ונימא דאי אמר לחובתי מיהא הוי כמפורשין, ומשני דאיירי בתמימה ולעולם הויין כמפורשין, ומקשה לימא היתה לו בהמה בעלת מום יפלו לנדבה, שהרי כאן לא נחית להשמיענו פרטי דינים של מעות, שהרי כל הדינים דלעיל מסיפא נפקא לן כמוש"כ לעיל ומשו"ה בקנין אינו כן, וא"כ הכא דלא תנן היו לו מעות מפורשין לא בא ללמדנו כל זה, וא"כ יותר טוב למיתני היתה לו בהמה בעלת מום דליהוי משמע דבבע"מ ליכא כאן פרטי דינים אלו ולעולם הוי כסתומין, וכן האמת. ומשני דבאמת כיוון כאן לבהמה בעלת מום דהוי דמי, אבל עדיפי מדמי ממש דלעולם הויין סתומין:
<h3>כח.</h3>
<b>במשנה.</b> נזרק עליה אחד מן הדמים אינו יכול להפר כו', בד"א בתגלחת הטהרה, אבל בתגלחת הטומאה יפר כו'. וקשה לי מהיכי תיתי הוי אמינא דאי אפשר להפר, והרי לא יהיה בזה הפסד קדשים למאי דקיי"ל בעל מיגז גייז, ואם נטמאה והפר לה חייבת להביא קרבן טומאה. ובשלמא לדעת המפרש לעיל דף כ"ב א' ד"ה תיתי, דאינה מביאה אלא חטאת ועולה ולא אשם ניחא, דקמ"ל דאפילו הקריבה האשם יכול להפר. אבל לשיטת התוס' דף כ"א ב' בד"ה בעל, והכי ג"כ דעת הרמב"ם דמביאה גם האשם קשה. וצ"ל דסד"א שלא יפר עד שתקיים גם מצות תגלחת ואח"כ יפר לה. ובשלמא עד שלא החלה להביא קרבנות פשיטא שניוול הוא, וקשה עליו להמתין עד שתביא קרבנות ותגלח, ומשו"ה מיפר. אבל אם כבר הביאה קרבנותיה, אפשר לו להמתין עד שתגלח ויפר, קמ"ל דכיון דיפר אח"כ אין נפק"מ בזה ויכול להפר קודם תגלחת, ויהיו הקרבנות בלי תגלחת:
<b>שם בגמ'.</b> מתניתין דלא כרבי אליעזר דאי רבי אליעזר האמר תגלחת מעכבת, וכיון דלא גילחה אסירה בחמרא כו'. לכאורה היה אפשר לומר דאפילו לר' אליעזר אינו יכול להפר משום שכבר נזרק הדם, ומודו רבנן לר"ע שיש לחוש לקרבן שכבר נזרק שלא ילך לאיבוד, שהרי כשיפר ילך לאיבוד משום דאין קרבן לחצי נזירות, וכל שלא גילח הוי חצי נזירות לר' אליעזר. מיהו הגמ' לא מפרש הכי, משום דאי איתא משום הפסד קדשים מאי טעמא דר' מאיר. ותו למאי קתני אבל בתגלחת הטומאה יפר שהרי יכול לומר אי אפשי באשה מנוולת, לימא משום דאין בזה הפסד קדשים, אלא ודאי דלא חיישינן לזה, אלא משום דליכא ניוול, וקמ"ל דבתגלחת הטומאה איכא ניוול, ומשו"ה מצי מיפר:
<h3>כט.</h3>
<b>וריבר"ח אמר ריש לקיש כדי לחנכו במצות.</b> פי' בזהירות מצוה שאינו מוטל עליו כשיגדל, דמכ"מ הוי בכלל חינוך, ובזה קאמר דאין האשה חייבת בכך, וגם אינו חייב לחנך בתו בכך. אבל אלה המצות שיהיו מחויבים כשיגדלו פשיטא דגם האם חייבת, וכדאי' בריש מס' סוכה בעובדא דהילני המלכה, ופשיטא דגם בבנות שייך חינוך כדתנן במס' יומא דף פ"ב כמוש"כ התוס' בד"ה בנו, וזה פשוט, וגם במאירי כיוון לזה, ובחנם נתקשו בזה הרבה:
<h3>כט:</h3>
לימא כתנאי עד מתי מדיר את בנו בנזיר כו', מאי לאו תנאי הוא דרבי סבר הלכה היא בנזיר כו'. וכתבו התוס' וכו"ע ס"ל מופלא סמוך לאיש דרבנן, דאי דאורייתא האיך אתי הלכה ודחי דאורייתא. ולמדו התוס' לומר כן מסברת דיחוי הש"ס, דקאמר מופלא הסמוך לאיש דרבנן, ואתיא דאורייתא ודחי דרבנן וכל הסוגיא, מבואר דזה ודאי א"א לומר דס"ל מופלא דאורייתא ומכ"מ תהא מועיל הלכה. וא"כ קשה פסק הרמב"ם דפסק מופלא סמוך לאיש דאורייתא ומכ"מ פוסק כרבי. אבל המאירי כתב דלפי ההו"א אפילו מופלא דאורייתא אתי הלכה ודחי לה, וסוגית הגמ' ביישובה אינו אלא דיחוי שלא אליבא דהלכתא. וגם זה אינו ישוב מרווח, שהרי מצי למידחי דכו"ע הלכה הוא בנזיר ופליגי אי אתי ומידחי מופלא סמוך לאיש דאורייתא או לא. ולי נראה דלא פליגי ההו"א והדיחוי בסברא זו, ואפשר דכו"ע ס"ל דאע"ג דמופלא סמוך לאיש דאורייתא, אתי הלכה דאב ג"כ יכול להדיר את בנו כל זמן שהוא קטן לדיני כה"ת. מיהא כל זה אם לא נדר הבן בפני עצמו, אז ודאי אפשר להאב להדירו מצד ההלכה, אבל אם הבן נדר בפני עצמו אם הוא דאורייתא לא מהני ההלכה למידחי את הדאורייתא. והנפ"מ בזה, שהרי אם האב הדירו מהני שאלה דידיה, אבל אם נדר הבן נדר לא תהני שאלת האב, ועי' במל"מ הל' נזירות פרק ב' בשם פירש"י במכות דף כ"ב. ומעתה דחי הגמרא דמיירי שנדר הבן בפני עצמו, וא"כ הא ודאי אי הוי מופלא דאורייתא לא מהני ההלכה דהאב למידחי את הנדר של הבן. אלא משום דרבי ס"ל מופלא סמוך לאיש דרבנן, משו"ה אתי ההלכה ודחי את הדרבנן, ואם ישאל האב על נדרו בטלו כל הנדרים, שהרי של הבן לא חל באותה שעה. מיהו אם נימא כרבא בנדרים דף י"ח, דכשנשאל על הראשונה חיילא שניה תחתיה, אין נפ"מ בזה. ומכ"מ יהיה נפק"מ על איזה נזירות מביא קרבן, אם בשביל נזירות האב או שלו, אם הביא שתי שערות באמצע נדרו בטל נדירות אביו ונדרו אינו חל. הא מיהא לפי הדיחוי לא פליגי רבי וריבר"י, אלא אם כבר נדר הבן בפני עצמו גם כן, אי מדחה נדירת האב את של הבן או לא, אבל מתחילה לכו"ע האב מדיר עד שיביא הבן שתי שערות, והכי פסק הרמב"ם. והיינו דקאמר להלן לימא הני תנאי כהני תנאי, דודאי אפשר לדחות דהני תנאי פליגי בתחילת נדירת האב, והני פליגי אם נדר הבן גם כן:
<h3>ל.</h3>
<b>אלא דאמר אהא בשביל אבא אהא בשביל עצמי.</b> ופי' התוס' והמאירי דהאי דקאמר אם גדול אני היינו שהביא שתי שערות. ואינו מבואר כלל בלשון הישוב. ונראה דס"ד שאמר אהיה בשביל עצמי, דמשמע דלא כשנדר עתה אלא שכבר נדר בעצמו. ומקשה שפיר דפי' גדול אני משמע בזמן שיכול לנדור, ומעתה אפילו נדר בעצמו יש לדעת אם הביא שתי שערות, אזי בטל נזירות אביו כדתניא בתוספתא, ונדרו גם כן אינו שהרי בשעת הנדר היה נזירות אביו. ומשני דאמר אהא בשביל אבא אהא בשביל עצמי, ופי' אהא היינו נדר באותה שעה, וכדתנן האומר אהא הרי זה נזיר. ואף על גב דשם בעינן שיהא נזיר עובר לפניו, הכי נמי דומה לנזיר עובר לפניו, שהרי אמר אהא בשביל אבא. ומעתה ע"כ פי' אם גדול אני, שחל נדרי באופן שאין נזירות אבי חל עלי, מחמת שאני הבאתי שתי שערות הנני נזיר בנדרי אשר אני נודר כעת:
<b>שם.</b> מאי טעמא אמר ר' יוחנן הלכה היא בנזיר כו'. ופי' המפרש ותוס' מאי טעמא אין הבת מתגלחת על מעות אביה, ומשו"ה נדחקו התוס' בפי' פשיטא, ופירשו דקאי על ר' יוחנן, ור' יוחנן הוא שהקשה מאי טעמא. ולי נראה כמשמעו, שעפ"י ד"ת אין ירושה בקרבנות, ול"מ בחטאת ועולה שהן קדשי קדשים, אלא אפילו בשלמים ג"כ קיי"ל דלא כריה"ג דלאו ממון בעלים הן, ועי' מש"כ בהע"ש סי' קי"א, וא"כ מאי טעמא הבן מגלח על נזירות אביו, ומשני דהלכה הוא, והכי מבואר הפי' בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל. ומקשה עוד על המשנה מאי קמ"ל שאין האשה מגלחת כו', דאע"ג דעיקרו אינה אלא הלכה דיש בקרבנות נזיר דין ירושה ממילא אין שייך להאשה, ומשני דקמ"ל דאפילו אם הוא כן יורשת: ומסוגיא זו למדנו דעת סתמא דגמרא דהלכה הוא שהוא ירושה, ומיפשט בזה ספיקא דרבה להלן, וכן פסק באמת הרמב"ם ז"ל בפשיטות. ואף על גב שאינו מצוי בגמרא בעיא מאיזה אמורא אחר שהובא מקודם בפשיטות, מכ"מ יש כזה בנזיר להלן דף נ"א, דפשיטא ליה להגמ' בשער המחובר שאינו נעשה גנגילין אם לא שעומד להגזז, מובן דמכש"כ עורו, ואח"כ בעי לה עורו מהו:
ומדכתבו התוס' הפי' על האשה, למדנו דעתם לפסוק כריה"ג, ואחר שהן מעות סתומין ואין מועלין בכולן משום שיכול להביא בכולן שלמים, משו"ה פשיטא שהאיש מגלח על נזירות אביו. ודעת הרמב"ם דהלכה כרבנן דריה"ג, וכמוש"כ בהע"ש שם:
<h3>ל:</h3>
ואת"ל ירושה הוא ולפום דשקיל מגלח, ובחולין הוא דאית ליה פי שנים אבל בהקדש לא כו'. הנה התוס' פירשו בחולין ובהקדש בשם ר"ת דנפ"מ האיך הקדיש, ודבר חדש הוא וגם אינו מבואר בלשון הגמ'. והמפרש דקאי על הבשר אחר שיקרב הקרבן, ובאמת אי נתקרב בחיי אביו ודאי לא שייך ירושה כלל, אי נימא דמשלחן גבוה קזכו. וצ"ל דהמפרש ס"ל כהתוס' בב"ק דף קי"ב, דבחלק בעלים אינו שלחן גבוה לריה"ג דקיי"ל כוותיה לשיטת המפרש כמוש"כ לעיל. אמנם לשיטת הרמב"ם דקיי"ל כרבנן, ולשיטת רש"י דלאחר הקרבה לכו"ע משלחן גבוה קזכו, א"א לפרש הכי. ונראה דמעיקרא בעי אי לפום דשקיל מגלח או לא, והנ"מ אינו רק לענין בכור ופשוט, אלא אפילו תרווייהו פשוטים אלא שהאב זכה לבן אחד בחלק גדול מהשני בכל נכסיו, אי הכי הוא ג"כ במעות נזירות או לא, ואת"ל ירושה היא ולפום דשקיל בכל נכסי אביו מגלח, מכ"מ בבכור מיבעי לן, דאפשר לא זכי רחמנא לבכור פי שנים אלא בחולין ולא בקדשים, שהרי מצינו כמה דברים שאין הבכור נוטל פי שנים כמו ראוי, וא"כ ה"נ י"ל דבמעות נזירות אף על גב שהיה הלכה דירושה הוא, מכ"מ בקדשים אינו בכלל בכל אשר ימצא לו, ואינו נוטל פי שנים, או דילמא כיון דקני ליה לגלוח הוי כל אשר ימצא לו:
<h2>בית שמאי</h2>
<h3>לא.</h3>
<b>במשנה.</b> כיצד אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון ה"ה הקדש ויצא לבן ב"ש אומרים הקדש וב"ה אומרים אינו הקדש, דינר זהב שיעלה כו' חבית של יין שתעלה כו'. עי' בתוס' דף ל"ג ב' בד"ה אמר לך רב חסדא את הצריכותות דהני תלתא, ועי' בפי' הרמב"ם להמשניות שכ' בפשיטות דאשמועינן שני מיני הקדש קדושת הגוף וקדושת דמים, אכן לא יישב הני תרי דינר זהב וחבית יין דתרווייהו הוי קדושת דמים. ונראה דבודאי של כסף גרוע משל זהב ושמן יפה משל יין, וקמ"ל אליבא דב"ה תרווייהו, דלא נימא דדוקא בדינר זהב, דמשום דב"ה סברי מקדיש בעין יפה מקדיש כדאי' בב"ב דף ע"ב דהחכמים ס"ל הכי, ומשו"ה פליגי הכא על בית שמאי, אבל חבית יין ועלה של שמן מודי. או דבזה פליגי להיפך, ב"ש סברי מקדיש בעין רעה מקדיש, אינו יכול לומר אילו הייתי יודע ששל שמן יעלה תחילה כו', וב"ה סברי דבאמת של שמן קדוש, משו"ה תנן אפילו בשל שמן. והא דמוקי בגמ' בגלילא, היינו משום ב"ש דס"ל מקדיש בעין רעה מקדיש, וא"כ מאי טעמא דסברי דין זה בחבית של יין ועלה של שמן, ומשני דב"ש איירי בגלילא, אבל ב"ה ודאי אפילו ביהודא דשמן עדיף וגם ס"ל מקדיש בעין יפה מקדיש, מכ"מ הקדש טעות אינו הקדש, והכי פי' הרמב"ם דבריו בהל' ערכין סופ"ו, בין שהיין יקר מן השמן באותו מקום בין שהשמן יקר מן היין אינו הקדש, ומבואר כדברינו שמפרש משנתינו אפילו ביהודא, והיינו דאיצטריך תלתא בבי:
<b>שם בגמ'.</b> ולב"ש מה אילו אמר הרי זה תחת זה כו' הכא נמי לכי מיגליא מילתא כו'. ופי' התוס' דס"ד דעת ב"ש שהלבן קדוש, ומקשה הגמ' במה שאינו כיוצא מפיו, ומשני רב פפא דשור שחור הוא קדוש לב"ש, ופי' ראשון ר"ל לכשיצא ראשון לשארי שחורים, ומפרשי לכך נאמר ראשון היינו שהאדם אמר ראשון. וכל זה דוחק גדול, חדא דלפי הס"ד לא היה להקשות מאלו אמר לחצי היום, אלא אלו אמר דשחור יהי תמורה מי הוי לבן תמורה. ותו דהכי מיבעי ליה לרב פפא לומר מאי ראשון ראשון לשוורים שחורים, וגם היה לו לפרש דשחור הוא הקדוש, ודלא כהס"ד דהלבן קדוש. אלא הכי פירושו דס"ד ודאי דהשחור הוא הקדוש, ומיירי שאין לו אלא שור אחד שחור, דאילו היה לו שנים או שלשה הרי לא ידענו איזה קדוש, שהרי לא אחד מהם יצא ראשון. אלא ע"כ דאין לו אלא אחד ורצה להקדישו, אלא שתלה לכשיצא ראשון ולא נתקיימה מחשבתו, וסברי ב"ש דמכ"מ אותו שחור הוא קדוש שהרי אותו רצה להקדישו אלא שטעה, וממילא ע"כ אינו קדוש משעה שיצא הלבן, דמה מהני יציאת הלבן לקדושת השחור, אלא דמעתה הוא קדוש, שהרי אין נפ"מ מי יצא ראשון. ומקשה הגמ' שפיר הרי תלה בזמן לכשיצא, והרי זה דומה לאומר לחצי היום, וע"כ אינו קדוש אלא מאותו שעה שיצא ראשון והרי לא יצא ראשון. ומשני רב פפא דלא כמו שאתה סבור דעת בית שמאי שמעתה הוא קדוש, וא"כ למאי תנן לכשיצא מביתי ראשון ליתני שור שחור שיצא מביתי הרי הוא הקדש בית שמאי אומרים מיד הוא קדוש ובית הלל אומרים לכשיצא, אלא ודאי דפי' המשנה לבית שמאי דאינו קדוש אלא לכשיצא ראשון, וע"כ לא מיירי ביש לו רק שור שחור אחד, אלא מיירי שיש לו שנים או שלשה שחורים, וס"ל לבית שמאי דלא כיוון האדם שיצא מן הבית ראשון מכל השוורים, וא"כ הוי טעות, אלא כיוון אותו שור שחור שיצא ראשון לשארי שחורים, ובית הלל לא ס"ל הכי דאם כן שיצא בראשון מיבעי לו לומר:
<h3>לא:</h3>
אביי אמר לא קס"ד דקאים בצפרא, אלא הכא במאי עסקינן דקאים בטיהרא כו'. לפי הנראה מסוגיין, מודי בית שמאי שאם אמר שיצא לעתיד שחור תחלה ויצא לבן, שאין הלבן קדוש, שהרי רב פפא מוקי בלעתיד, ומפרש שהשחור קדוש ואינו בטעות, ואפילו להמסקנא דמודה רב פפא דלבית שמאי הקדש טעות הקדש, לא במשנתינו הוא. וה"נ לב"ה בתמורה, אילו אמר שור שחור שיצא תחילה יהא תמורה ויצא לבן אין הלבן תמורה. והכי נראה פירש"י בתמורה דף י"ז בד"ה קסבר לומר שור שחור שיצא מביתי תחילה יהא תמורה תחת זה, ויצא מפיו שור לבן, גבי תמורה קדוש, מבואר דהא אם אמר שחור ויצא לבן אין הלבן קדוש. וכן לאביי אינו קדוש אלא כשאמר כשיצא לעבר, וטעה בכך דיש בכדי שהדעת טועה, אבל לעתיד שאי אפשר לטעות בכך אי אפשר לומר כן:
ואחרי כל זה תמוהין דברי הרמב"ם ז"ל, שכתב שם בהל' ערכין שור שחור שיצא כו' דינר זהב שיעלה כו', ומסיים התפיס בה אחרת ואמר זו כזו הרי השניה הקדש. וכבר כתב הכ"מ והלח"מ דפי' התפיס אחרת היינו בהקדש גמור ואמר זו כזו, ובטעות כזה הרי הוא הקדש, ומשום שדומה לתמורה, שהרי בית הלל השיבו דעיקר הנ"מ בין הקדש לתמורה הוא משום דאחותי הקדש בטעות מתחילה לא מחתינן, משא"כ בשהתפיס באחרת. הא מיהא חל אפילו אמר שיצא לעתיד ויצא הלבן, וזה אינו כאחת מתרווייהו אוקימתות. וראיתי במאירי שכתב שרב פפא חזר בו מהא דהיו מהלכין בדרך, וא"כ אפילו בטעות גמור הוי הקדש. ולא נראה הכי שיטת הגמ'. אלא שרב פפא מודה בכה"ג שא"א להיות הלבן קדוש, ומכש"כ לפמש"כ דמתחילה לא עלה על הדעת אלא דהשור שחור יהא קדוש לבית שמאי:
ולכן נראה דודאי פסק כאביי, והא דמפרש אביי דמיירי בלעבר ולא מפרש לעתיד, הוא משום דאיך אפשר שיאמר שיצא השחור תחילה והרי אינו נביא, וע"כ שלא בטעות אמר כן רק בכוונה ובדוקא, ומשו"ה מפרש אביי לשעבר. אבל כל זה להס"ד שלא ידעה הגמ' מסוגיא דרב חסדא, אבל להמסקנא דאיכא נפ"מ בין מראות השוורים לענין טבען, מעתה י"ל שהוא יודע טיבו של השור השחור שיש לו, שהוא זריז ביותר והולך בראש השוורים. ומעתה יש לפרש כמשמעו, דאמר דודאי יצא השחור ראשון, שהרי הוא זריז יותר מהלבנים שהם שמנים ועצלים, ויצא הלבן תחילה, ואילו ידע שהלבן יצא תחילה היה אומר שהוא יהא קדוש. וכן בדינר זהב ידוע שדרך המטבעות שיעלה מה שיותר כבד למעלה, שהדינר זהב יותר כבד משל כסף ומסתמא יעלה למעלה תחילה, ועלה של כסף. וכן בחבית של יין כמדומה לו שאותה חבית עומדת באוצר יותר קרוב להכניסה, והיא תעלה בידו בראשונה, ופי' המשנה לאביי הוי כמשמעו:
<h3>לב.</h3>
מני מתניתין לא רבי יוסי ולא רבנן דתניא מי שנדר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו כו'. ופי' התוס' דף ל"ג ב' בד"ה דתניא כו', אין נזקקים לו להביא קרבנות נזירותו כו'. מבואר דהתוס' ס"ל דקונסין אותו שלא לקבל קרבנותיו. והתוס' לטעמייהו בנדרים דף כ' דהא דמשהינן הקרבנות לר"מ עד ל' הוי מדרבנן. אבל כבר כתבנו שם שהוא מה"ת. וגם כאן כתב הרמב"ם בפ"ד הי"ד, ואם שתה או גלח או נטמא בעשרת ימים אלו מכין אותו מכת מרדות עכ"ל. וע"כ מיירי שכבר הביא קרבנות, שהרי לפני קרבנות אפילו כבר כלו ימי הנזירות חייב מלקות, כמבואר שם הל' י"ב, והוא גמ' מפורשת לעיל דף י"ד, וע"כ מיירי שהביא קרבנות, והא דאסור מדרבנן היינו אחר שהביא קרבנותיו. ובאמת פלא הוא לשיטת התוס', הא פי' אין נזקקין לו היינו לשאול על נדרו, כמבואר בנדרים דף כ' שהוא רשות, ולא מיירי בקבלת קרבנות שהוא מצות עשה. אלא פי' הגמ' דמקשה על הא דתנן מונה משעה שנדר, דמשמע שא"צ אפילו מדרבנן לאסור ביין מזמן שכלה הנזירות, והתניא שאין נזקקין להתירו. וכי תימא מה מדמה, בשלמא התם הוא אסור עפ"י ד"ת כל זמן שלא נשאל על נדרו, ובעינן שהחכם יתיר לו, בהא קנסו שלא להזדקק, משא"כ כשכלה הזמן מותר מעצמו עפ"י ד"ת. אבל הא ל"ק, דבכלל אין נזקקין לו משמע שאפילו חכם רואה שמותר בלא שאלה מחמת לשון הנדר וכדומה, ג"כ אין נזקק להורות היתר, וכ"כ הרמב"ם שם בהל' ט"ז מפ"ד דנזירות בזה"ל, כל ב"ד שנזקקין לו ומודיעין לו שאינו חייב מה"ת או שיורה לו להקל או שיפתח לו בפתח מנדין אותו ב"ד ההדיוט, הרי דהוראת היתר מצד הדין אפילו בלא שאלה אסור להזדקק, וה"ה כשכלה הזמן. ומשו"ה משני הא שמונה כמשעה שנדר, היינו שנוהג איסור כזמן שנהג היתר משעה שנזר, ומכ"מ נכלל בלשון משנתינו שני כוונות, מה"ת הוי פירושו שמונה משעה שנדר ומביא קרבנותיו, ומדרבנן הוי פירושו שמונה איסור ביין לאחר שכלה זמן נדרו כמשעה שנדר. והכי נראה לשון הרמב"ם שם הלי"ג, שכתב הרי זה מונה משעה שנדר, ומדברי סופרים שינהוג איסור כימים שנהג בהם היתר עכ"ל. וכיוב"ז פירשנו לשון המשנה בפסחים דף כ"א א', וחכמים אומרים אף מפרר וזורה לרוח, שמה"ת הוי משמעו או שריפה או מפררו כו', ומדרבנן משמע דוקא שניהם, כמבואר במק"א: ודע דבמחלוקת ת"ק ור' יוסי יש להשאילתות נוס' אחרת ומבואר בס"ד בהעמק שאלה:
<b>שם.</b> ולא היא דהקדש בדעתא דמריה תליא. עי' במפרשים, ולפי הפשט דחי הגמ' דברי רב שימי בר אשי ומסיק ולא היא דלאו ק"ו הוא, דהקדש בדעתא דמרא תליא, ומשו"ה אי טעה הרי לאו דעתיה היא, משא"כ במעשר דלא מהני בכוונתו ע"כ לאו בדעתא דמריה תליא, ומשו"ה מהני בטעות. אלא ודאי כר"ח ורבב"ה דאמרי טעותו מהני בטעות. אלא ודאי כר"ח ורבב"ה דאמרי טעותו וכש"כ כוונתו. ומעתה שפיר ילפי ב"ש מכאן למקום אחר:
<h3>לב:</h3>
<b>במשנה.</b> אמר להם נחום המדי אלו הייתם יודעין שביהמ"ק חרב כו'. [אשר כתב הגהמ"ח זצ"ל לבנו הגר"ח זצ"ל עוד בצעירותו]. דבריך ראיתי ואשמח כי פלפלת בחכמה, ולא ראיתי להשיב על כל פרט אחר שיישבת בעצמך על הנכון. זאת ראיתי שנשאר בקושיא הא דתנן בנזיר פרק ה'. ובאמת כבר הקדמתי ליישב בכאלה, במה שעמדתי על הא דתניא באגדה מעשה בר"ע ור"י כו' שהיו מסובין בבני ברק. ואמרתי כי במשך נ"ב שנים אלו לא היו העתים שוות, וחלפו עתים רעים שהיה ביהמ"ק מלא חללים והרוגים ר"ל, והעיר ירושלים מלאה חיל מבני רומים, וחלפו שנים שנחו מעט, כמו בימי בן כוזיבא שנהג מלוכה על ישראל כמה שנים הוא ובנו ובן בנו, ואז נחרב ביתר ונהרס ההיכל. וא"כ נוח לנו לתרץ כי המעשה דנחום המדי היה תיכף אחרי החורבן, והיה העולם שמם ממש באפס מקום וזמן להקריב קרבן:
זה ראיתי להעיר, מה שקשה לי הא דתנן בשקלים פ"ב הל"א, של בית רבן גמליאל שהיה מתכוין בתרומת הלשכה עיין שם, משמע שהיה נוהג גם תרומת הלשכה בזמנו, ודוחק לומר דרבן גמליאל הזקן קאמר, וצע"ג:
<b>שם בגמ'.</b> אמר רב יוסף אי הואי התם הו"א להון הכתיב היכל ה' היכל ה' היכל ה' המה. ומפרש הגמ' הא דכתיב בירמי' היטיבו דרכיכם ומעלליכם ואשכנה אתכם במקום הזה אל תביטו לכם אל דברי השקר לאמר היכל ה' היכל ה' וגו', פי' שמקובל היה להם שיחרב ביהמ"ק ראשון וגם השני, ואין נפ"מ בהטבת מעשיהם, וע"ז השיב הנביא שמכל מקום תלוי במעשיהם ואם ייטיבו דרכיהם ישכנו לבטח, וקבלה זו היה כמו כל ענין ידיעה ובחירה. וע"ז כתיב בפ' נצבים הנסתרות לה' אלקינו והנגלות לנו ולבנינו לעשות וגו', ופי' מפני שכתוב שם דחטא של עבוד"ז גרם גלות וחרון אף, ואי לא חטאו לא גלו, ויהיה קשה הלא דורו של מנשה וכן של אחז עבדי עבוד"ז הרבה ולא גלו, ובדורו של צדקיהו לא הרעו כ"כ ובכ"ז גלו, וע"כ דסבה אחרת היה בדבר שכך וכך שנים היה לו להבהמ"ק לעמוד וכשבא העת נחרב, ואין נפ"מ אם עבדו עבוד"ז או לא. וע"ז אמר הכתוב דכל הקושיות האלו המה הנסתרות שלה' אלקינו מפני מה לא גלו אז, ואנו אין לנו אלא לראות מוסר ולעשות כאשר צוה ה', ואלו לא חטאו כלל בימי צדקיהו ודאי לא נחרב ביהמ"ק אפי' שבא קצו בלא זה, אמנם כשחטאו ג"כ וגם בא קץ עמידת הביהמ"ק נחרב, משא"כ בימי אחז ומנשה עוד לא בא קצו. וה"נ היו מקובלים ג"כ ששלשה היכלות המה. וכיון שהגיע עתו עומד להחרב יחרב, והרי ידעו וראו שאין הדור זכאי כ"כ להעביר גזירת השעה:
<b>שם במשנה.</b> היו מהלכין בדרך ואחד בא כנגדן אמר אחד מהן הריני נזיר שזה פלוני כו', הריני נזיר שאחד מכם נזיר כו'. נראה דזוגות האחרונים המרו זה את זה, דשנים האמצעים אמרו שבודאי לא ירתיע לאחוריו ויתברר שאחד מהם נזיר ואחד מהם אינו נזיר, וא"כ ידעו הדין שאם היה מרתיע לאחוריו היו בכלל ספק, ואין אחד מהם נזיר וכר"י, והחמישי אמר ששניכם נזירים הוא אמר שודאי ירתיע לאחוריו, וס"ל להורות להם שהמה נזירים מצד ספק וכר"ש, והששי אמר שכולכם נזירים, ההוא אמר שיורו להם כב"ש דאפילו בטעות הוי נזיר, וא"כ כולם המה נזירים, אבל הא לא תני שאחד אמר הריני נזיר שאין אחד מהם נזיר, והיינו דסובר שיורו להם כר' טרפון, דא"כ איך אמר הוא הריני נזיר הלא גם דבריו אינם בהפלאה. ומעתה ב"ש לטעמייהו דבאמת הרי כולם נזירים, וב"ה לטעמייהו. אלא הא דקתני אלא מי שלא נתקיימו דבריו, ומפרש אביי דאמר אי נמי כו', ופי' התוס' דחוזר בתוך כדי דבור, וקמ"ל דהא בהא תליא, דלב"ש לא מהני חזרה, ולב"ה מהני חזרה תוכ"ד כדאי' לעיל ד' ט'. והמאירי פי' דלא מיירי בחזר ואמר להיפך, אלא מי שאמר שהוא ראובן חזר והוסיף לפרש שאינו מכוין רק לאפוקי מדעת השני שהוא שמעון אלא לוי, ג"כ הוי נזיר. וצ"ל שהוא מפרש דבריו שלא בתוך כדי דיבור, וזה אשמעינן דשומעין לדבריו האחרונים דאפשר שכך כיוון בדבריו הראשונים. ומשו"ה אף על גב דלא נתקיימו דבריו הראשונים בשלימות מכ"מ הוי נזיר:
<h3>לד.</h3>
<b>במשנה.</b> ראה את הכוי ואמר הריני נזיר שזה חיה כו'. בפי' המשניות להרמב"ם מפרש המשנה כהלכה, ובשביל שיש פרט ששוה לחיה כו'. והוסיף לפרש הא דתנן ה"נ שאחד מכם נזיר שראו סיעת בני אדם והיו בהם מקצת נזירים ומקצתם אינם נזירים, ואמרו הרואים ה"נ שאחד מכם נזיר ואחד אמר להיפך, ואחד אמר כו', ואחד אמר ה"נ שכולכם נזירים, הרי כולם נזירים, ואף על גב שאין בסיעה אלא נזיר אחד. וזה דבר תמוה ומפליא, וכבר תמה בזה הלח"מ בפרק ב' מדיני נזירות. ונראה לפרש עוד השייכות בזה למשנה דכוי, דבשביל פרט אחד שייך לומר שזה חיה וכדומה. וה"נ סיעה שמהלכים עם נזיר הרי אסורים לילך סביב גפן וכדומה בשביל האחד, א"כ כולם נזירים באותה שעה, וקמ"ל שזה ג"כ אפשר לומר שכיוון שכולם נזירים היינו בפרט הלזה:
<b>שם במשנה.</b> וכל היוצא מן הגפן מצטרפין זה עם זה. דעת המפרש מאכל ויין ג"כ, ולא כן דעת התוס', וזה תליא בפי' המחלוקת של ר' עקיבא ורבנן, ויבואר עוד אי"ה:
<h2>שלושה מינין</h2>
<h3>לד:</h3>
<b>במשנה.</b> החרצנים אלו החצונים הזגים אלו הפנימים דברי ר' יהודא. במדרש רבה פ' נשא פרשה י' אות ט' מפרש טעמא דר"י דכתיב פעמון זהב ורמון ומתרגמינן זגא דדהבא, והיינו דקאמר ר' יוסי שלא תטעה בהבנת התרגום, דמש"כ זגא דדהבא היינו החיצון אבל הפנימי נקרא ענבל, וכ"כ התוס' בעבוד"ז דף ל"ד א' ד"ה החרצנים עיין שם:
<b>שם בגמ'.</b> איכא דאמרי לה אסיפא אינו חייב אלא עד שיאכל מן הענבים כזית כו'. הנה המאירי ז"ל הביא נוסחא בגמ' מה שאינו לפנינו, מאן דמתני לה אסיפא כש"כ ארישא ומאן דמתני לה ארישא אבל אסיפא לא, ומפרש המאירי דבסיפא תנן ואינו מצטרף כו', ומאן דמדייק דוקא מרישא אפשר דמצטרף אפילו עלין ולולבין, [ונראה דגריס איכא דא"ל אסיפא וכל היוצא מן הגפן מצטרפין זע"ז, ורישא היינו דתנן והיוצא מן הגפן, ולא כנוס' דילן דדייק מסיפא ואינו חייב עד שיאכל מן הענבים]. ולא נתבאר מקום החילוק בין אם כל הכזית הוא עלין ולולבין בין אם רק לצירוף, דאין לומר משום היתר מצטרף לאיסור, דא"כ מאי איריא עלין ולולבין, הא כל דבר נמי. ונראה דדרך עלין ולולבי גפנים להתערב בין ענבים, והאוכל הענבים אוכלן עם הלולבין, ומשו"ה הו"א דמצטרף לענבים: ובזה יתבאר הא דקאמר בסמוך דר' אליעזר דריש ריבויי ומיעוטי, ובסוף סוגיין אי' דמאן דדריש מיעוטי ורבויי ס"ל לולבין אין עלין לא, וא"כ קשה הא ר"א קאמר אפילו עלין ולולבין. ולפי דברינו נאמר דר"א דקאמר אפילו עלין ולולבין היינו בהצטרפות של הענבים, אבל באכילה בפע"צ דוקא לולבין ולא עלין, אבל אי הוי דרשינן פרט וכלל הייתי מרבה אפילו עלין ולולבין בפני עצמן. והיינו דאיצטריך במשנתינו למעט גם בפני עצמן וגם בהצטרפות, מתחילה תנן היוצא מן הגפן לאפוקי עלין ולולבין בפני עצמן דלא נימא פרט וכלל, והדר תנן וכל היוצא מן הגפן מצטרפין לאפוקי עלין ולולבין דלא נימא מיעוט ורבוי. והא דתנן ברישא והיוצא מן הגפן גם כן, ולא סגי בהא דתנן בסיפא שאין עלין ולולבין מצטרפין, וא"כ ידעינן דמכש"כ בפני עצמן דלא, היינו לאפוקי לולבין, דלא נימא שלא נתמעט אלא עלין. והא דקאמר לר"א דדריש ריבויי ומעוטי, ולא קאמר דדריש פרט וכלל, ומשו"ה מרבה עלין ולולבין, היינו משום דפשיטא להגמ' במס' ב"ק דף קי"ז ב' דר"א דריש מיעוט ורבוי ומיעוט:
<b>שם.</b> ומאחר שסופינו לרבות כל דבר מה ת"ל מחרצנים ועד זג לומר לך כל מקום שאתה מוצא כו'. התוס' נדחקו בזה הרבה, והא איצטריך שפיר לפרט אחרון דהיינו אפילו חרצנים וזג אסר רחמנא, ויישבו דא"כ ליכתבו להו קודם הכלל. ומלבד שאין משמעות לשון הגמ' הכי, עוד קשה הא דמקשה הש"ס בסמוך לראב"ע מנלן דאיכא פרט, הא מחרצנים ועד זג בעינן שאינו חייב עד שיאכל שני חרצנים וזג אחד, והעלה דא"כ ליכתביה רחמנא גבי פרטי, והרי כל הישוב הזה איצטריך גם לדעת ת"ק. אלא נראה דדריש מחרצנים לפרטא ומעד זג ידעינן לרבות, אבל לראב"ע תרווייהו איצטריך:
<h3>לה.</h3>
אמר ר' אבהו נפקא ליה מהאי קרא כו', רבא אמר נפקא ליה מהאי קרא. ולכאורה תמוה במאי פליגי, הא מדה זו נאמרה בכ"פ בתורה איכא בהא ואיכא בהא. ונראה דכלפי דקרא וכי יתן איש אל רעהו לשמור וגו', הרי בעינן האי פרטא לגופא דוקא לשמור, ובלא זה לא ידענו באיזה נתינה קאי. וע"כ צ"ל דהא דקרי ליה פרטא כאידך שינויא הנ"ל לראב"ע, דהוי ליה לכתוב גבי פרטי וכי יתן איש אל רעהו לשמור חמור וגו'. ואף על גב דר"א לא ס"ל בהא דחרצנים ועד זג דהוי פרטא מטעם זה דהוי ליה לאקדומי, הא יש לחלק דדוקא מחרצנים ועד זג דלא בא אלא למעט האיסור שאינו חייב אלא בשני חרצנים וזג אחד, משו"ה לא כתיב תחלה גבי לישני דריבוי איסורא, משא"כ הכא מודה ר"א דאע"ג דאצטריך הא דכתיב לשמור לגופא, מכ"מ הוי פרטא מדהוי ליה לאקדומי. אבל רבא חולק וס"ל לר"א שאינו פרטא אלא באופן שהוא מיותר לגמרי כמו כבשים ועזים, וכי לא ידענו דפי' צאן היינו כבשים ועזים אלא דאתו לפרטא, אבל בהא דבהמה לשמור אינו פרט. וכי תימא א"כ לר"א מנלן לדרוש דדוקא דבר המיטלטל וגופו ממון, הא לא קשה דס"ל לדרוש מעל כל דבר פשע כדאי' בב"ק דף ס"ד ב', וע"ע מש"כ התוס' בב"מ דף נ"ד ב' ד"ה כי יתן. הכי נראה לפרש לנוס' הגמ' שלפנינו דלשמור הוא הפרט. אבל התוס' מפרשי וכל כלל בהמה פרט, וא"כ א"א לומר כמוש"כ:
<b>שם.</b> א"ל רב יהודא מדיסקרתא לרבא ולילף מן הדין קרא מן פרט הבהמה כלל בקר וצאן חזר ופרט כו'. ופי' המפרש דאיתרבו בחור וזקן דעולה בא בחור אף על גב שאין אשם בא בחור, ואשם בא זקן אף על גב שאין עולה בא זקן. ואין זה אלא דברים תמוהים, הא אשם יש דבא בחור דהיינו אשם נזיר ואשם מצורע, ויש שבא זקן דהיינו שארי אשמות, ועולה לא נתמעט כלל. והמאירי כתב ג"כ בזה"ל ולרבות בחור בעולה וזקן באשם. ויותר נראה כמוש"כ התוס', דבא לרבות שור הבר, ופי' דגדר חיה ובהמה הוא דחיה היא בטבע מדברית ובהמה הוי בטבע בייתית. ודלא כמוש"כ הרמב"ן ז"ל בפ' בראשית דחיה אוכלת בשר ובהמה אינה אוכלת בשר, וליתא שהרי צבי אינו אוכל בשר כדאי' בב"ק דף י"ט ב'. ותו דא"כ במה פליגי בפ"ח דכלאים בכלב אם הוא בכלל חיה או בכלל בהמה. אלא ודאי דחיה היא מדברית ובהמה היא בייתית, ומשו"ה פליגי בכלב שהוא נוח להיות בן תרבות יותר מכל חיה. ומעתה ס"ד דשור שהוא מדברי בכלל חיה הוא, ומרבינן בכלל ופרט וכלל שכשר:
<h3>לה:</h3>
<b>א"ל חיה בכלל בהמה הא כתיב בקר וצאן.</b> המאירי ז"ל הביא נוסחא אחרת כאן, וז"ל וחזר ותירץ שאין זה פרט וכלל ופרט אלא כלל ופרט וכלל, דמן הבהמה כלל בקר וצאן פרט תקריבו חזר וכלל, וזו פשוטה היא לדרוש בה כעין הפרט, ושאל על זה מנלן דהכי הוא דהיינו דבכלל ופרט וכלל נדרוש לה כעין הפרט, ומוכח לה ממעשר שני עכ"ל. וצ"ל דאע"ג דקאי בדר"א דלא דריש כלל ופרט וכלל אלא ריבה ומיעט וריבה, ומכ"מ היכן דמידריש בפרט וכלל ופרט מודה דלא דרשינן מיעט וריבה ומיעט. ומכ"מ השיב רבא שפיר לר"י, דמשו"ה קא אמינא קרא דאם מן הצאן דאתי לכו"ע בתורת פרט וכלל ופרט, דאי מהאי קרא דאם מן הבהמה וגו' לרבנן נוח לדרוש בכלל ופרט וכלל:
<b>שם.</b> מאי איכא ביני וביני איכא דאילו תרתין כללי ופרטא כו'. וקשה לי אמאי לא מנה תדר"י במדות מדה זו ג"כ, בשלמא אי נימא שאין נפ"מ בין תרי מדות אלו ניחא, דמיחשבן במדה אחת, וכ"כ הראב"ד בפי' על מדות דבריש תו"כ, והכי מוכח לשון התוס' בשבועות דף ה' א' ד"ה דתדר"י עיין שם. אבל לפי סוגיין דבאמת יש הבדל בין שני מדות הללו קשה. ונראה דהא דהגמרא מחלק כאן בין שני מדות אלו, היינו להתנא דס"ל בעירובין דף כ"ז ב' מה הפרט פרי מפרי וג"ק, דס"ל כלל ופרט וכלל מרבינן אפילו דדמי ליה בחד צד, אבל למ"ד מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ לא מרבינן אלא דדמי ליה בשני צדדים, וא"כ באמת אין נפ"מ בין שני מדות הללו. והרי בהברייתא השנויה בתו"כ פיסקא ח' מפורש, דדריש מה הפרט ולד ולדות הארץ כו', וא"כ תדרב"י לטעמיה אין שום נפ"מ בין שני מדות אלו. מיהו התוס' בד"ה מכדי כתבו דלאידך מ"ד הנ"מ להיפך, וכ"כ המאירי, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא. וראיתי בכללי הש"ס ישוב על זה, דתדבר"י באמת לא ס"ל מדה זו של פרט וכלל ופרט. וזה פלא שהרי הגמ' מוכיח דבהני ע"כ מידריש במדה זו. ומכש"כ לנוס' המאירי הנ"ל דרבא השיב דהא מידריש בכלל ופרט וכלל והיינו לרבנן דר"א, ומבואר דהא דנקיט רבא בע"כ מידריש לכו"ע בתרי פרטי וכלל, ואי בע"כ יש נפ"מ אמאי לא מיחשיב במדות בפני עצמה:
<h3>מ:</h3>
<b>והא קאתי לאשמועינן דאפילו בתער לא מיחייב עליה.</b> הנה לא דלא ס"ל כללא דרשב"ל כל מקום שאתה מוצא כו' כדאי' בסמוך, אלא ס"ל דאע"ג דלכתחילה ודאי דראוי לקיים שניהם, מכ"מ בדיעבד לא לקי דסו"ס קיים בזה מצ"ע. וסברא זו מבואר ביבמות דף כ' ע"ב, דאי' שם הדר אמר רבא ואיתימא ר"א לאו מילתא היא דאמרי, דהאמר ר"ל כו', והכא נמי אפשר בחליצה דמקיים עשה ול"ת, מיתיבי ואם בעלו קנו תיובתא. ותמהו התוס' והרי רבא גופא מותיב מהך תיובתא, והשתא איתותב מינה. אבל באמת דרבא קס"ד דאע"ג דאסור לייבם משום דאפשר בחליצה, מכ"מ אם ייבם לא עבר על לאו דמכ"מ מצוה עבד, ומשו"ה אם בעלו קנו. והגמ' דחי סברא זו וס"ל כמסקנת הגמ' כאן, דהא דר"ל משמע דמיחייב נמי מלקות, וא"כ אמאי אם בעלו קנו, אלא ודאי דחליצה במקום יבום לאו מצוה היא, וה"נ ס"ד דמכ"מ לא לקי. ודחי הגמ' אי ס"ד דלא ללמד דבעינן תער קאתי, אלא שאינו חייב אפילו גילח בתער זה ידענו מנזיר, דאיסורא קא עבד במה שנזר ומכ"מ חייב לגלח, והכא דמצוה לא כש"כ. ולכאורה אין לזה ביאור, דאי איתא דיש ראיה מנזיר לענין דחיה, א"כ אמאי שקיל וטרי הרבה בסוגיין דבעינן קרא דראשו דעשה דוחה ל"ת, נילף מנזיר שמקיף ראשו. אלא ודאי דמנזיר אין ראיה דהא מצותו בכך, שהרי אפילו אם נתגלח עפ"י סבה לפני זמן, מחויב לגדל שער כדי לקיים מצ"ע דתגלחת, משא"כ במצורע אין מצותו בכך, ואם נתגלח לפני טהרתו אינו צריך להמתין שיתגדל שערו כדי לקיים מצ"ע דתגלחת, ומאי זה ראיה כאן מנזיר. וצ"ל דבשלמא לענין מצוה אי דוחה לכתחילה עשה לל"ת אין ראיה מנזיר משום דמצותו בכך, אבל לפי סברא דס"ד דאע"ג דאין כאן עשה דוחה ל"ת משום דאפשר לקיים שניהם מכ"מ לא לקי דמכ"מ מצוה עביד, סברא זו אם אמת הוא אפשר ללמוד שפיר מנזיר, דאע"ג שגרם במה שנדר בנזירות לעבור על לאו דהקפה, מכ"מ אינו לוקה על התגלחת ולומר דגרם באיסור לבא לידי כך, אלא מכ"מ כעת עביד מצוה, וה"נ פשיטא דמכ"מ פטור משום דכעת עביד מצוה, סברא זו קאמר לפי דס"ד דס"ל כרבא ביבמות שם. ואח"כ מקשה דהא באמת אינו כן מדר"ל, ומאחר שאינו דוחה לכתחילה שוב הוי ל"ת ולוקה, דלא ניתן לדחות כלל, ולא הוי כמו בנזיר דמותר לגלח, ומשו"ה אינו לוקה על מה שנזר באיסור וגרם לבא לידי כך, משא"כ הכא דלא ניתן לדחות ומגלח באיסור ממש:
<b>תוס'.</b> ד"ה ומאי כו', ואם תאמר ודילמא אתי למישרי לאו גרידא דלא תשחית וגו', וי"ל דאיכא למימר קרא סתמא כתיב בישראל ככהנים. הנה סברא זו מבואר להלן דף נ"ח, דקרא סתמא כתיב ויבואו שניהם, אבל אין זה סברא פשוטה כמוש"כ התוס' ביבמות דף ה' א' ד"ה מה, דסוגיא דשם לא ס"ל הכי. ועוד יישבו והוא העיקר, דע"כ אתי לכהנים דאי לישראל נפקא ליה מראשו. וזה פלא, דהא נצרכין לזקנו בשביל תער כדאי' בסוגיא דלהלן, ואכתי בתער מנלן, להכי כתבה רחמנא זקנו, וא"כ אפשר דמיירי בישראל. אבל עיקר היישוב הנני להקדים לסוגיא זו כאן ולהלן דף נ"ח שני הקדמות, חדא דמה דכייל לן התוס' ביבמות שם דבכהנים הוי לאו ועשה, והוא נגד פירש"י ביבמות דף פ"ד א' דבחללה לכהן ליכא עשה דקדושים תהיו משום דהוא עשה כללית כמו ונתקדשתם דכתיב בישראל, וכדאי' שם דף כ' ב' גבי אלמנה מן האירוסין, והכי פשטא דסוגיא שם ד"ה דלא קאמר, תדע שהרי הוי עשה ול"ת ואמאי לא גמרינן, אלא משום דהוי לאו שאינו שוה בכל וכדאי' התם לענין נזיר דאלת"ה הא דקיי"ל כו', ועיי"ש בתוס' ד"ה ואכתי הוי מצי למיפרך כו', וכ"ז דוחק. אלא סתמא דבכהנים ליכא לאו ועשה מקרא זה ג"כ, אלא מקרא לה יטמא ולא לאחרים, כמו אלמנה לכה"ג הוי עשה מדכתיב כי אם בתולה ולא בעולה. נחזור לענין דאין זה הכרח דבכהן הוי עשה ול"ת, אלא שיש תנא דס"ל הכי, וכאשר יבואר. הא חדא. שנית דמה שאי' ביבמות שם ולהלן דף נ"ח דלאו שאינו שוה בכל קיל משאר לאו, אינו כלל ברור, ותליא בסוגיא דתמורה דף ג' ומחלוקת ר' יוחנן וסתם ברייתא לענין מימר, וכמבואר בארוכה בהעמק שאלה סי' ק"ד אות ה'. ובזה תליא שני נוס' בברכות דף כ', דקאמר שאין ראיה מהא דטומאת כהנים דכבוד הבריות דוחה ל"ת שבתורה, ואי' שם נוס' בפירש"י משום דלכתחילה לא הוזהרו על כך, והתוס' גרסי משום דהוי לאו ועשה שאינו שוה בכל. אבל דעת רש"י דקיי"ל שאין נפ"מ במה שאינו שוה בכל. ומיושב בזה כמה קושיות התוס' ביבמות ד' ה' ד"ה ואכתי עיין שם:
ומעתה נימא דהאי תנא דנפ"ל מזקנו דבעינן תער, ס"ל דבכהן אינו אלא ל"ת, והא דנקיט כהן משום דבהו כתיב לשון לא יגלחו כמו דכתיב במצורע וגלח, אבל באמת אין נפ"מ כמבואר לפנינו בשלהי סוגיין:
<h3>מא.</h3>
<b>למה לי למכתב ראשו ולמה לי למיכתב זקנו.</b> ולא קאמר משום דבעינן למידחי לאו ועשה דכהן כמוש"כ, דסתמא דגמ' ס"ל דליכא לאו ועשה כלל בכהן, משו"ה קאמר דתרווייהו אינו אלא ל"ת לחוד, ומחד קרא ידענו שפיר דעשה דוחה ל"ת, ולא היינו מחלקין בין לאו השוה בכל ללאו שאינו שוה בכל, אלא הא דכתיב תרווייהו היינו כדי ללמד תער והקפת כל הראש, ואי כתיב זקנו לא ידענו דיש דין איסור בהקפה משו"ה כתיב ראשו. ואין להקשות דילמא באמת הקפת כל הראש לאו שמיה הקפה, וראשו אתי לנזיר, דא"כ אנו למדים מזקנו. וכי תימא הא בנזיר הוי עשה ול"ת, וא"א למילף מזקנו, אאל"כ, דאי איתא מנלן באמת דנזיר דוחה וכקושית התוס' ד"ה דאי, ומה שיישבו דמקרא מלא דבר הכתוב, אינו אלא תמוה, דמלבד שכתבנו דאין סברא זו ברורה, ומכש"כ לענין נזיר שכתבו התוס' עצמם להלן דף נ"ח דאפילו לפי סוגיא דשם אינו שייך בנזיר. ובל"ז אאל"כ, דא"כ באמת מנלן דהקפת כל הראש שמה הקפה, דילמא קרא משום נזיר, אלא פשיטא דלא בעינן קרא לנזיר, דהוי ידעינן מכהן, וכישוב השני בתוס', ולפי דברינו דבכהן אינו אלא לאו לחוד ליכא ישוב השני שבתוס'. וגם בל"ז הוא מוקשה מש"כ התוס' מסוגיא דלהלן, דא"א למילף לאו ועשה מכהן, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא לפי האמת מנלן דמצורע דוחה נזיר. אלא פשיטא דסוגיין ס"ל לדעת האי תנא כדעת הרמב"ם בהל' נזיר פ"ז הלט"ו, דבנזיר אינו אלא ל"ת, דמצ"ע דקדוש יהיה ליתא במצורע שאינו עולה למנין נזירות, והראב"ד תמה על סברא זו, אבל באמת מוכרח הוא מסוגיין, ודלא כסוגיא דלהלן דף נ"ח, והכי קיי"ל כסוגיין הכא. תדע דלפי הסוגיא דשם ויבמות דף ה' דבנזיר איכא עשה ול"ת, והא דדחי הוא משום לאו שישנו בשאלה, וא"כ למדנו דעשה דוחה ל"ת ועשה שישנו בשאלה, וא"כ מי שנשבע שלא יאכל מצה בכולל דחל השבועה אמאי אסור לאכול, כמו שהביא הרי"ף שלהי מס' פסחים בשם הירושלמי, הא הוי ל"ת ועשה שישנו בשאלה. אלא פשיטא דקיי"ל שאין חילוק בדבר, ונזיר מצורע אינו אלא ל"ת. ומעתה שפיר למדנו דהקפת כל הראש שמה הקפה, דא"א לאוקמי בנזיר שהרי למדנו מזקנו שדוחה:
והנה התוס' בד"ה השתא הוכיחו מסוגיין דראשו אסור במספרים, דאלת"ה אמאי בעינן זקנו ללמדנו תער במצורע תיפוק לן מראשו. והרמב"ם פסק כדתניא בתוספתא דגם ראשו דוקא בתער. וקושית התוס' לק"מ, דאי לא כתיב זקנו הו"א דמצורע לא בעי תער, והא דכתיב ראשו הוא משום נזיר, שהרי אנן קיי"ל דנזיר חייב אפילו בלי תער כהמשנה המפורשת דילן. אבל השתא דכתיב זקנו ולמדנו עשה דוחה ל"ת, א"א לאוקמי בנזיר, וע"כ מיירי בראשו דכל אדם וללמד דהקפת כל הראש שמה הקפה:
אלא שקשה לפי דברינו, הא דקאמר ואי כתב ראשו ולא כתב זקנו הו"א משמע תרתי כו' ומשמע דהקפת כל הראש שמה הקפה, והרי אי לא כתב זקנו לא ידענו דקאי ראשו בשביל כל אדם, אלא בשביל נזיר. איברא דגם לשיטת התוס' קשה לפי ישוב השני, דהא דנזיר נדחה הוא מדכתיב זקנו, וא"כ אי לא כתיב זקנו בעינן ראשו משום נזיר, ואכתי לא ידענו דהקפת כל הראש שמה הקפה. אלא ודאי דשורות אלו אינן מעיקר הש"ס, והכי מיבעי, ואי כתיב ראשו ולא כתב זקנו לא ידענו דבעינן תער במצורע, וכמו לשון הגמ' בסמוך דאי כתב רחמנא זקנו ולא כתב ראשו הו"א הקפת כה"ר כו', ולא פירש דידענו תרתי דעשה דוחה ל"ת ודמצורע בעי תער, אלא סמך על דעתינו, וה"נ בבבא זו הוא מיותר: ועי' מש"כ בדף נ"ח ב' הכרח לשיטת הרמב"ם מסוגיא דשם, דהקפת הראש דוקא בתער עיין שם:
<h3>מא:</h3>
<b>ור' אליעזר דאתי עשה ודחי את ל"ת מנליה.</b> פי' בשלמא לרבנן כבר פירשנו דלית להו קולא בלאו שאינו שוה בכל. אבל לר"א דמפרש ראשו בנזיר וא"כ למאי בעי זקנו, בשלמא הא ל"ק לכתוב זקנו ולא בעי ראשו, דודאי בעינן ראשו משום תער, אבל זקנו למה לי. וע"כ ס"ל דבכהן איכא ל"ת ועשה, ומכ"מ דוחה דס"ל לאו שאינו שוה בכל גרע, א"כ מנלן דעשה דוחה ל"ת השוה בכל. וכ"ת נפק"ל מראשו דנזיר, אאל"כ מתרי טעמי, דכמו כן אפשר לדחות שהוא לאו שישנו בשאלה, ותו דבאמת גם נזיר הוי לאו שאינו שוה בכל כמו שנבאר בדף נ"ח ב', והתוס' בד"ה ואי כתבו ג"כ הכי. וכי תימא למאי איצטריך ראשו בנזיר ניגמור מכהן, הא ל"ק דאיצטריך משום תער, וא"כ מנלן דעשה דוחה ל"ת השוה בכל. ומיושב שפיר תמיהת התוס' בד"ה ור"א. וזהו שיטת הרמב"ם המזוקקת. וישובי התוס' כולן תמוהין, ישוב הא' לוקי ר"א בראשו דכל אדם, אינו מובן כלל, הרי גם עתה קשה לוקמי בראשו דכל אדם ולאשמועינן הקפת כל הראש שמה הקפה, אלא צ"ל דר"א ס"ל דלא שמה הקפה, וע"כ משום נזיר כתיב ראשו. והישוב השני יותר תמוה, חדא מנלן דבאמת אינו מפרש זקנו דכל אדם, והרי לא הביאה הגמרא ברייתא דזקנו קאי בכהן אלא לרבנן. ותו מש"כ דלרבנן ניחא, אינו מובן מנלן דקאי בכהן דילמא בישראל, והא דכתיב בזקנו בפע"צ היינו משום תער. וישובו של הר"מ ג"כ אין לו מקום, שכ' דהקפת כל הראש מסברא נפק"ל ומשו"ה ידענו באם אינו ענין, והרי סוגיין מפורש דלא ס"ל הכי, שהרי קא עביד צריכותא בהכי. ושי' הרמב"ם ז"ל הולך ואור עד נכון, דלרבנן גם בכהן גם בנזיר אינו אלא ל"ת, ואין אנו מחלקים כלל בין לאו השוה בכל ללאו שאינו שוה בכל, אבל ר' אליעזר ע"כ מחלק, ושפיר מקשה א"כ מנלן דעשה דוחה לא תעשה השוה בכל:
<h3>מב.</h3>
זאת אומרת רובו ככולו מדאורייתא, ממאי מדגלי רחמנא גבי נזיר ביום השביעי יגלחנו כו'. הנה הא דבמצורע ולוים מעכב שתי שערות היינו מדכתיב כל, אבל בנזיר דכתיב שער ראש נזרו, ע"כ מטעם רבוי יגלחנו הוא. מיהו קשה לי א"כ לידוק ר"א דרובו ככולו מדכתיב במצורע ולוים כל, ואי די"ל דגם בל"ז מקצת מעכב והאי כל לדרשה אתי, א"כ יתורא דיגלחנו ג"כ לדרשא אתי, כדמבואר בספרי נשא בדרשא דהאי קרא. ותו הרי בטבילה דכתיב בזב ורחץ בשרו במים חיים, ובעינן כל בשרו וכל שהוא מעכב ולא אמרינן רובו ככולו, ובבע"ק דכתיב ורחץ במים את כל בשרו, לא כדי ללמד דלא אמרינן רובו ככולו, אלא לדרשא מים שכל גופו עולה בהן, כמוש"כ בהע"ש בשם הראב"ד בפ' אחרי שאילתא צ"ו אות י"ג, ומנלן דבעינן דרשה לזה בגילוח. ובאמת לא מצינו רובו ככולו במצוה, אלא בדבר שלא שייך במצוה, כמו במס' נדה דף כ"ט דרוב ולד הנולד הוי ככולו, וכן בחולין דף ע', ושם בדף י"ט פליגי בשחיטה וס"ל לרבנן דרובו אינו ככולו. ובמאירי יש נוס' אחרת, אר"א לא שנו אלא בנזיר טמא דכתיב ביום השביעי יגלחנו, אבל בטהור לא, מדגלי רחמנא בטמא יגלחנו אלמא דבטהור רובו ככולו, מחכי עלה במערבא מכדי נזיר טמא כו'. הא בכל התורה כולה לא נזכר בזה, והיא נוסחא מיושבת:
<b>שם במשנה.</b> נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. המפרש והתוס' כתבו שהוא בעפר. והכי מפורש לכאורה בשבת דף נ', דמקשה שם על הא דתניא ולא יחוף בהם שערו ואי ר"ש מישרא שרי דתנן נזיר חופף ומפספס, וכתבו התוס' שם דמוכיח הגמרא דמיירי באדמה, מדתנן ר' ישמעאל אמר לא יחוף באדמה כו'. אבל הרמב"ם גם בחבורו גם בפי' המשניות פי' חופף בשערו בידיו. והוא פלא, וגם מה שפסק כר"י. ויישב הכ"מ בדברים שאינם ברורים. ואולם לפי דברינו בהעמק שאלה פ' אמור סי' ק"ה אות ה', דפסיק רישיה דלא ניחא ליה בשבת קיי"ל דשרי, משא"כ בשארי איסורים אף על גב דר"ש משום דר"ע ס"ל דשרי כדאי' בב"ק דף קי"ג, בכ"ז אנן לא קיי"ל הכי, וכמו שהארכנו שם. ומעתה הא דאי' שם בכל חפין את הכלים חוץ מכלי כסף בגרתקין, לא כפי' רש"י דלהכי אסור בגרתקין משום שהוא רך והוא ממחק, והיינו שהוא פסיק רישיה אף על גב דלא ניחא ליה, ונתר חול אינו פסיק רישיה. אבל הרמב"ם מפרש דבכל הוא פסיק רישיה אלא משום דלא ניחא ליה שרי, אבל כלי כסף בגורתקין הוא מעשה אומן והוי תיקוני מנא. וברומיא דהני ברייתא בנתר וחול הא ר"י והא ר"ש דמתיר בפס"ר דלא ניחא ליה, והקשה הגמ' אימא סיפא אבל לא יחוף בהם שערו ואי ר"ש מישרא שרי, פי' דלא נימא דבשערו ניחא ליה, וא"כ הוי פס"ר דניחא ליה, והתניא נזיר חופף אבל לא סורק, ומפרש הגמ' בנזיר דאתי כר"ש, והא דאסור במסרק משום דמכוין, אבל לא מכוין שרי ואף על גב שהוא פס"ר, וכר"ש משום ר"ע בב"ק שם, וא"כ ודאי אף באדמה שרי, וא"כ מכש"כ בשבת שרי אף בנתר וחול, אלא לר"ש ודאי שרי, ובנזיר משנתינו כר"ש משמיה דר"ע, דפס"ר דלא ניחא ליה מותר אפילו בכלאים, משו"ה שרי לחוף אפילו באדמה רק במסרק אסור. אבל ר' ישמעאל פליג באדמה משום שהוא משיר ודאי, והוי פס"ר דלא ניחא ליה ואסור, ואינו מותר לחוף אלא ביד. ומשו"ה פי' הרמב"ם נזיר חופף ביד משום דקיי"ל כר"י דפס"ר דלא ניחא ליה אסור בכה"ת. אבל ודאי ת"ק דר' ישמעאל הוא כר"ש משום ר"ע, מדתנן אבל לא סורק, הרי דרק מסרק אסור משום שמכוין להסיר נימין המדולדלות, והרמב"ם מפרש ביד כדי לאוקמי לפי ההלכה:
<b>שם במשנה.</b> נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב עכאו"א. משמע דשתי ההתראות היו בפעם אחת, והוא שותה שתי רביעיות חייב שתים. אבל בחולין דף פ"ב הביא המשנה בזה"ל, אל תשתה והוא שותה אל תשתה והוא שותה, מבואר דדוקא בשתי שתיות בהפסקה, אבל אם שותה בבת אחת אפילו בשתי התראות אינו חייב אלא אחת, וכ"כ שם בתוס' ד"ה אלא פשיטא בבת אחת ובהתראה אחת פי' או בהתראה אחת כו', מבואר דבבת אחת אפילו בשתי התראות אינו חייב אלא אחת, והרי זה כמו בהעלמות לענין שוגג דאי' בשבת דף ע"א א' אכל שני זיתים בהעלם אחד ונודע לו על אחת מהם כו', אמר רבא הביא קרבן על הראשון ראשון ושני מתכפרין כו', והקשה רש"י שם עמוד ב' מהא דפליגי באכל שני זיתי חלב בהעלם אחד ונודע לו על הראשון וחזר ונודע לו על השני רי"א חייב שתים, ויישב רש"י בדוחק עיין שם. אבל דעת הרמב"ם דכאן איירי שאכל שני זיתים בבת אחת, משו"ה דייק ונודע לו על אחת מהם ולא קאמר ונודע לו על הראשון, שהרי אכלם בבת אחת, משו"ה אין מחלקין לחטאת בשום אופן. משא"כ במחלוקת ר"י ור"ל מיירי שאכלם שלא בבת אחת אלא בהעלם אחד, משו"ה אמרו ונודע לו על הראשון כו', וה"נ לענין התראות במזיד. והא דאי' בפי' המשניות להרמב"ם בפ"ג דמכות בזה"ל, וכשהתרו לו ג"כ ואמרו לו זה שאתה שותה יש בו כך וכך שיעורים ועל כל שיעור ממנו אתה חייב מלקות, לוקה כפי השיעורין, וכך פי' בירו'. צ"ל והוא היה שותה כל רביעית בהפסק ובפע"צ. משו"ה הוויין כשני התראות ושני שתיות. מכ"מ נראה דלפי גמ' דילן בכתובות דף ל"ג, דאם התרו לפני המעשה הרבה מצו למימר אישתלין, והכי פסק הרמב"ם ז"ל בפי"ב מהל' סנהדרין, ואינו כשי' הירושלמי, ובחיבורו לא הביא הרמב"ם את דינו של הירושלמי:
<h3>מב:</h3>
<b>כאן בחיבורי אדם באדם כאן בחיבורי אדם במת.</b> לפי' התוס' חיבורי אדם במת מטמא גם את השני בטומאת שבעה ניחא, אבל המפרש כתב דזהו חיבורי אדם באדם, והכי מפורש ברמב"ם הל' טומאת מת פרק ה', דאדם הנוגע במת מטמא את חבירו טומאת ז' בתרומה וקדשים ולא בנזיר ועושה פסח, וא"כ אינו מובן מה חומר יש בחיבורי אדם במת. ונראה דכלפי כלים הנוגעים באדם שהוא אב הטומאה, ונעשין אב הטומאה, לשיטת הרמב"ם בחרב ה"ה כחלל דה"ה שארי כלים, ומכ"מ אדם הנוגע במת מיטהר בשלישי ושביעי הוא ובגדיו, ולא קשה הא בגדו נוגע בו בכל ימי הטומאה, וא"כ נעשה הבגד אב הטומאה מחדש, ומאי מהני הזאת ג' וז', וצ"ל משום דשבע לו טומאה אינו חוזר ומטמא כדאי' במנחות דף כ"ג. וכבר כתבתי בזה בהעמק דבר פ' חקת. ומעתה לכאורה ה"נ באדם שנוגע במת, וביום השביעי קודם שנטהר חזר ונגע במת, לא ליבעי טהרה בשלישי ושביעי משום דשבע לו טומאה. אלא צ"ל דשאני הכא, דחיבור במת חמור ממה שהיה נפרד ממת, ומעתה חוזר עליו טומאת חיבור למת וזהו בחיבור למת מדאורייתא, ומשו"ה אינו חייב בנוגע במת בשעה שטמא בחיבורין למת אחר:
<h3>מג:</h3>
אר"ח אמר רב נקטע ראשו של אביו אינו מטמא לו מ"ט אמר קרא לאביו בזמן שהוא שלם כו'. וקשה לי למאי נקיט נקטע ראשו, הלא אפילו חסר אצבעו אין מיטמא לו כמבואר בסוגיא. ונראה דבא ללמדנו על מש"כ הרמב"ן והובא ברא"ש ושו"ע דדוקא חסר אחר מיתה ולא שנחסר מחיים. ונראה להוכיח דין זה מב"ק סו"פ מרובה, דבעינן מכרו בשלימות ולא חוץ מאבר אחד, ומכ"מ תניא הגונב את הקיטעת חייב. וה"נ אם הוא מקוטע מחיים ואח"כ מת נקרא שלם, ומשו"ה נקיט נקטע ראשו שא"א לומר נקטע מחיים, אלא בשעת מותו או לאחר מכאן:
<b>שם.</b> והא אית ליה ברא כיון דקאזיל באורחא כמי שאין לו קוברים דמו. ולכאורה קשה, מאי ס"ד הנפ"מ בין ברא לאחר אחרי שאין קוברין אחרים, ותו הא דמשני כיון דאזיל באורחא כו', ופי' התוס' דלא שכיחי אינשי התם, הא בחולין דף ק"ז אי' א"ל רבא לבני פקתא דערבות, ובמו"ק דף ט"ו אי' זבוני מיא בפקתא דערבות, הרי דיש שם בני אדם. אלא עיקר פי' הסוגיא מתפרש בתרי אופני, לפרש"י בברכות דף כ' דטומאת כהן למת מצוה הותרה, והכי דעת הרמב"ן בס' תורת האדם ענין הוצאה, א"כ אין כהן צריך להשתדל כלל להשיג אחר לקברו, כדאי' ביומא דף ו' לענין טומאה הותרה בצבור. וא"כ ה"פ בשלמא אי לא היה כאן בן שצריך להשתדל בכדי צורכו וכבודו משו"ה הוי מת מצוה, אבל כיון דאית ליה ברא והוא מחויב להשתדל להביא כדי צרכו, וא"כ אינו מת מצוה כלל, והכי פי' הרמב"ן שם, ומשני דבדרך קשה להשיג אנשים משו"ה גם בבן הוי מת מצוה. אבל לשיטת התוס' בברכות דטומאת כהנים במת מצוה הוי דחויה, וא"כ גם כהן נכרי שאינו קרוב מחויב להשתדל, וע"כ הא דקרי לה מת מצוה הוא משום שאינו מחויב לשכור, דאע"ג שדחויה היא מכ"מ אינו מחויב לשכור, וכ"כ הרשב"א בחי' ליבמות והנימוק"י בשם הריטב"א, ואף על גב שמחויב להשתדל להשיג אחר, פשוט דאפשר דמיירי שלא השיג אחר בחנם, ובשכר אינו מחויב, והוי מת מצוה, אבל הבן דמחויב בקבורת אביו אפילו בשכר משום ירושה אמאי מיקרי מת מצוה, וכ"כ הרשב"א בחי' ליבמות והנימוק"י שם בשם הריטב"א. ומשני כיון דאזיל באורחא כו', ודלא כפי' התוס', אלא ה"פ דכל עיקר החיוב לשכור הוא משום ירושה, וכיון דאזיל באורחא שם אינו יורשו, והוי כמו עני באותו מקום ובאותה שעה ואינו מחויב לשכור, ומשו"ה הוי מת מצוה:
והנה כ"ז כתבתי לדעת הבית מאיר בסי' פ"ט דאין היורש חייב אלא אם הוא יורש. אבל לדעת מהר"ם מינץ שהביא בח"מ סי' קי"ח, דשבעה קרובים מחויבים להוציא משלהם לקבורה, א"כ צריך לפרש דכיון דאזיל באורחא אין לו להוציא משלו הרבה, ומשו"ה הוי כמת מצוה:
<h2>כהן גדול</h2>
<h3>מח:</h3>
לאביו ולאמו הוא דלא מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה כו'. וכבר הקשו התוס' להלן דף מ"ט רומיא דסוגיא זו ודזבחים דף ק', דדריש לר"ע לאביו דלמת מצוה כן מיטמא, ולאמו שאם היה כהן ונזיר כו', והוא מסוגיות חלוקות שמצוי בש"ס, אבל לא נתבאר במאי פליגי. ונראה עפ"י הא דפליגי רש"י ותוס' במס' ברכות דף כ', בהא דכהן ונזיר מטמא למת מצוה, ומוכח דכבוד הבריות דוחה ל"ת שבתורה בקום ועשה, ויישב רש"י ז"ל שאין זה דחויה אלא הותרה שבזה לא נאמר הלאו, והתוס' יישבו דלאוי האלו קילי, משום דהוי לאו שאינו שוה בכל, ולאו דנזיר הוא משום דישנו בשאלה: ובאמת יש בזה מחלוקת בגמ' אי הני לאוי קילי או לא, ומקור המחלוקת הוא בתרי לישני דמס' תמורה דף ג', דמקשה הגמ' דלמאי איצטריך רבוי דנשים מוזהרות על התמורה, הא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ומשני משום שהוא לאו שאין בו מעשה. ובחד לישנא אי' משום שאינו שוה בכל שאין דין תמורה בשותפין. ותרי לישני אלה תליא במחלוקת ריה"ג ור' יוחנן, דריה"ג אמר דמימר הוי בכלל לאו שאין בו מעשה ולוקה, ור"י אמר לא תיתני מימר דבדיבורו קא עביד מעשה. וטעם מחלקותן תליא בהא דשותפין אין ממירים, אי נימא דאין מוזהרין כלל הוי לאו שאינו שוה בכל, אבל אינו לאו שאין בו מעשה, שהרי יחיד בדיבורו עושה מעשה ושותפין אינן מוזהרים. אבל אי נימא דשותפין הוי ג"כ מוזהרין אלא שאין תמורתם תמורה, א"כ הוי לאו שאין בו מעשה אבל שוה בכל, והכי פסק הרמב"ם. ומשו"ה קיי"ל דלא כר' יוחנן ומימר הוי לאו שאין בו מעשה, והכי כתב הרמב"ם בפי' המשניות במכות פרק ג'. וא"כ לא מצינו דלאו שאינו שוה בכל קיל משאר לאוין. וה"ה הא דישנו בשאלה. ומשו"ה העלה הרמב"ם בהל' נזירות פרק ז' הל' ט"ו, דהא דמצורע מגלח ועשה דוחה ל"ת שבנזיר משום שאינו קדוש שהרי הוא מצורע, והכי דעת הרי"ף סוף מס' פסחים. אבל דעת השאילתות ודעת רב האי גאון שהביא הרשב"א בחי' ברכות דף כ' דהני לאוי קילי, ורש"י ס"ל כהרמב"ם דלא קילי, ומשו"ה כתב היישוב דטומאת כהן ונזיר הותרה במת מצוה. ומעתה להאי סברא דהוי הותרה, לא נצרכנו קרא מיוחד לכהן ונזיר, שהרי תרווייהו הותרו ולא נאמר הלאו בהו, ומה לי חד לאו או תרי לאוי, אבל לשיטת התוס' דמשום דקיל לאו דידהו, א"כ שפיר ס"ד דכהן ונזיר לא מטמאי למת מצוה, דאי תימא שישנו בשאלה, הרי הוא כהן, ואי נימא שאינו שוה בכל הרי הוא נזיר, ומשו"ה צריך קרא בפני עצמו:
<h3>מט.</h3>
<b>משום דחזקה בעלמא הוא.</b> הקושיא מפורסמת דא"כ לאו כה"ג הוא, וקושיא זו אי' בתו"כ ריש פ' אמור, דכתיב בכהן הדיוט לאביו ולאמו יטמא, אי כתיב לאמו הו"א דלאביו אינו מיטמא שאינו אלא חזקה, וקשה א"כ אינו כהן, וכבר הובא קושיא זו בשו"ת הרשב"א. ונראה משום דהרבה תליא במה שלבו של אדם אונן עליו, שהרי משו"ה המת בתוך שלשים ללידתו אין כהן מיטמא לו אפילו לרבנן דלא מוכחי מזה דחיישינן לנפל, ומכ"מ אינו מיטמא משום שאין לבו של אדם אונן עליו, וה"נ לבו של אדם אונן על אמו יותר משעל אביו שאינו אלא חזקה, אבל מה"ת ודאי הוא אביו מחמת שגדולה חזקה שממיתין על זה, ושפיר הוא כהן:
<h3>נ:</h3>
ועל מלא תרווד רקב, וכמה שיעורו חזקיה אמר מלא פיסת היד ר' יוחנן אמר מלא חפניו. וקשה לי הא משנה מפורשת במס' כלים פי"ז משנה י"ב, ויש שאמרו במדה גסה מלא תרווד רקב מלא תרווד גדול של רופאים. וצ"ל דהספק הוא בפי' זה השיעור עצמו, מר סבר דהכי פירושו דשל רופאים היינו במה שמודדים בנתינת רפואות, והוא קטן מתרווד שבני אדם אוכלין בו. מיהו בזה גופא יש שני מיני רפואות, יש רפואות קלים שאין צריכים דקדוק כל כך והרופאים עושים לזה תרווד בפני עצמו, ויש רפואות שצריכים דיוק רב, ולזה הוי התרווד קטן מאד. ופי' המשנה תרווד גדול של רופאים היינו הגדול של הרופאים, אבל מכל מקום קטן הוא מתרווד שבני אדם אוכלים, וזהו דעת חזקיה. ומר סבר דתרווד של רופאים היינו התרווד שקונים בו מיני רפואות, ויש לזה תרווד גדול משל אכילה, והיינו מלא חפנים:
<h3>נא.</h3>
<b>אי אפשר לבשר ולעצמות בלא גידים.</b> וכתבו התוס' דעולא שהזכיר גידים איצטריך לאפוקי נפל כו'. וקשה לי א"כ נימא דעולא מודה דבשל עצם לחוד יש רקב, ולא קאמר אלא מי שיש לו בשר גידים ועצמות לאפוקי נפל, אלא ודאי הא לא איצטריך למעט, ועולא קאמר דבמת גדול צריך להיות הרקב מהני תלתא. ולענין קושית התוס', נראה דודאי אם היה הרקב מבשר בפני עצמו ומעצמות במקום אחר בפני עצמו, שפיר בעינן שידע שהיו גידים גם כן. אבל הברייתא הכי קאמר, עד שיש עצם בבשר היינו שיהיה עצם באותו מקום שהבשר נעשה רקב, ואז ידוע דהוי גידים גם כן, והיינו דדייק הגמ' עד שיש עצם בבשר, ולא קאמר עד שיהא עצם גם כן:
<b>שם.</b> בעי ר' ירמיה רקב הבא מן העקב מהו, ונשאר בתיקו. והרמב"ם לא הביא ספק זה כלל, ולמדתי מן המאירי ישוב לזה, שכתב בעיה זו של ר' ירמיה אינה אלא לפי שיטת הירושלמי בהא דאי' להלן מת חסר אין לו רקב, שדוקא בחסר אבר שהנשמה תלוי' בו, אבל אבר שאין הנשמה תלויה בו שחסר יש לו רקב, ולא עוד אלא שאם נתלש זה האבר שאין הנשמה תלויה בו וחזר וקברה עם הגוף נעשה לו גנגילין. זהו שיטת הירושלמי, מיהו אם הוא מחובר אינו נעשה גנגילין. ומעתה מסתפק, אם מכ"מ בעינן שיהא הרקב ממקום שהנשמה תלויה בו ג"כ ולא מן העקב לבדו. אבל כ"ז להירושלמי, אבל אנן ס"ל דכל שחסר כל שהוא אין לו רקב, וא"כ אם נתלש איזה אבר כל שהוא וחזר וקברה עמו אין נעשה לו גנגילין, וא"כ פשיטא דרקב הבא אפילו מאותו אבר מטמא, כ"ז דברי המאירי. ועדיין יש לדעת, מנלן דהתלמוד דילן פליג על הירושלמי. ונראה להוכיח מדאי' לעיל דף מ"ג ב', אר"ח א"ר נקטע ראשו של אביו אינו מטמא לו מאי טעמא אמר קרא לאביו בזמן שהוא שלם ולא בזמן שהוא חסר, ומקשה מדתניא מחזיר הוא על עצם כשעורה, למימרא דאי חסר פורתא לא, ומאי קושיא הא רב חסדא לא קאמר אלא חסר ראשו שהוא אבר שהנשמה תלויה בו ולא חסר עצם כשעורה, אלא פשיטא להגמ' שאין נפ"מ בפי' חסר, וה"נ במת שאין לו רקב הוי בכלל חסר. והכי אי' בב"ק סו"פ מרובה לענין מכר חוץ ממקצתה, דס"ל לת"ק שאפילו בכ"ש מיקרי חסר. ואפילו רבי דקאמר התם דדוקא במעכב בשחיטה, אינו אלא משום דנפ"ל מוטבחו או מכרו מכירה דומיא דשחיטה, הא בל"ז לכו"ע חסר כל שהוא מיקרי חסר:
<h3>נא:</h3>
<b>דאשקיה מי דקלים וסכיא נשא ושלקו במי טבריא.</b> התוס' העלו דלהיפך צ"ל, שלקו במי טבריא וסכו נשא, דבאמת כיון ששלקו ועבר העור ממילא עבר השיער וא"צ לנשא, וע"כ משום עיקר השיער שתחת העור, וא"כ אם סכו נשא קודם שילוק לא מהני להשיער שתחת העור, אלא להיפך, זהו דעת התוס'. וכ"ז דוחק שיהא עיקרי שיער נעשין גנגילין. ויותר נראה דמילי מילי קאמר, לרב פפא דקאמר פירשה יהא גנגילין צ"ל דאשקיה מי דקלים, ואם נימא דשיער המחובר נעשה גנגילין צ"ל דסכו נשא, ואם נאמר דאפילו העור נעשה גנגילין צ"ל דשלקו:
והא לא תקשה שהרי לא נזכר בשיער המחובר לעור שיהו נעשה גנגילין, הא ל"ק, והרי גם לפי התוס' קשה, וצ"ל דפשיטא להני אמוראי דמיבעי להו בעור, פשיטא להם דכל שיער נעשה גנגילין, ודלא כרבה בב"ח לעיל:
<h3>נב.</h3>
<b>שדרה שגירד רוב עילעין שבה טהורה כו'.</b> התוס' פירשו ששיבר רוב צלעיו, ולטעמייהו קיימי בד"ה טהורה, וגם כאן נראה לר"י דיש להשוות דאם נשתברו רוב צלעותיה טרפה כו' נעקרו אפילו ברוב צד אחד, וה"נ אי נעקרו אפילו רוב צד אחד טהורה. אבל המפרש לא כתב כן, והכי דעת הרמב"ם ז"ל, שכתב בפ"ד מהל' ט"מ ה"ז שדרה שנגררו ממנה רוב עצמות כו'. ודוקא בחסרון אמרינן דדומה לטרפות:
<b>תוס'.</b> ד"ה טעמא, צ"ע מה היו צריכים להראות לרופאים אם השדרה ממת אחד או לא והא מסתמא היתה מפורקת ומשוברת כו', ואומר ר"י דאיירי כגון דעל אותן עצמות האהיל האדם כו'. והא דאי' להלן דפליגי ר"ע בשדרה משני מתים, לא קשה דהתם הכוונה דמיעוט עצמות היה ממת שני, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' טו"מ ה"א שדרה שנגמרה משני מתים כגון שהיה מקצת החוליות מאחד כו'. אבל כאן שפיר הקשו התוס' דמיירי שהיתה כולה מפורקת:
<h3>נב:</h3>
ואב"א כי קתני כל היכא דהדר ביה לאפוקי רביעית דם כו'. וקשה לי א"כ הא לא הדר ג"כ ממחלקותו עם ריב"נ בעצם כשעורה, וא"כ חסר אחד מששה, וי"ל דחצי קב עצמות בנזיר ורובע בכל אדם חשיב בתרתי:
<b>שם.</b> ת"ש דתניא ב"ש אומרים רובע עצמות מן העצמים או משנים או משלשה כו'. לשון זה אי' במס' עדיות, ופי' הרע"ב ז"ל משני מתים או משלשה, ובה"א מן הגויה היינו ממת אחד, והכי אי' בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל. ולכאורה אינו אלא תימה, דבפי' דר' יהושע פי' משני עצמות או משלשה, ויבואר בסמוך עומק כוונת רבותינו ז"ל:
<b>שם.</b> שאני שמאי דמחמיר טפי. הרמב"ם ז"ל פסק או שדרה או גולגולת, וכתב הכ"מ דמאחר דמשמאי מבואר דאו זה או זה מה"ת דרבנן פליגי, ודחוי הגמ' אינו אלא דחוי. וקושיות התוס' ע"ז בפ"א דאהלות מעיקר מחלוקת בעצם אחד, לק"מ כמוש"כ ג"כ בתו"ח:
<b>שם.</b> בעי רמי בר חמא רובע עצמות מן שדרה וגלגולת מאי, כי קתני חצי קב עצמות היכא דאיכא משאר אבריו, אבל מן שדרה וגלגלת דחמירי אפילו רובע עצמות, או דילמא לא שנא. מבואר דפשיטא דרובע משדרה וגלגלת מטמא באהל כמו מרוב בניינו או רוב מניינו, ולא בעי אלא אי נזיר מגלח אפילו על רובע. וקשה טובא הא דפשיט רבא מדתנן בנזיר השדרה והגלגלת כו', ליתני על רובע עצמות כו', ולפי פי' המפרשים דלא ידע רבא דאפשר שדרה וגלגלת בלא רובע, וא"כ קשה נמי במשנה דאהלות דתנן השדרה והגלגלת וליתני רובע עצמות משדרה וגלגלת. ובאמת עיקר הפי' אינו מובן, וכי לא ידע רבא שיש שדרה וגלגלת דנפל שאין בהם רובע, ומכש"כ לפי מה דקיי"ל דאו זה או זה:
ועוד אינו מובן, להלן דמקשה והא רבא הוא דאמר לא נצרכא אלא לשדרה וגלגלת שאין בה רובע עצמות, וע"כ צ"ל לא נצרכא אלא לרוב בנין או רוב מנין כו', כמוש"כ המפרש, וכ"כ המאירי, שהרי כן אמר רבא לעיל. אבל מכ"מ אינו מובן כלל, שפירשו דכמו דרבא אמר לעיל דאפשר דיש רוב בנין או רוב מנין בלא רובע, ה"נ אפשר שיש שדרה וגלגלת בלי רובע, וזה אינו אלא תימה, וכי רבא הוא דנצרך להעלות דאפשר רוב בנין או רוב מנין בלא רובע, והרי משנה מפורשת היא באהלות פרק ב', רוב בניינו או רוב מניינו אף על פי שאין בהם רובע, ולא איצטריך רבא לעיל אלא לומר דבכלל המת נכלל רוב בניינו או רוב מניינו אף על פי שאין בהם רובע דלא תנן בגלוח, וא"כ מאי שייך קושיא זו לכאן. וגם היישוב בתר דשמעא לא נתיישב כלל. והתוס' והמאירי הוסיפו כאן ישוב רב עוקבא. ומלבד דקשה להגיה כל כך, עוד אינו מובן כמו שהקשינו, וכי רבא לא ידע דיש רוב בנין או רוב מנין בלא רובע והרי משנה מפורשת היא, נמצא סוגיא זו מופלאת ולית לה פתר:
ועוד קשה טובא, לר' יוחנן לעיל דמשני על המת בנפל כו' ולא כרבא, באמת חסר בבא זו דרוב בניינו ורוב מניינו שאין בהם רובע. והתוס' כתבו שם דתנא ושייר רוב בניינו ורוב מניינו אי ס"ל דנזיר מגלח עכ"ל, ודאי דישוב דחוק הוא לומר תני ושייר, דמאי שייר דהאי שייר, והוי להגמ' לחקור בזה. וגם זה אין לומר דנזיר אינו מגלח א"כ ליתני בסיפא באלו דברים שמטמא באהל ואין הנזיר מגלח, וכ"ז הוא פלא:
וקודם שנבא לביאור הסוגיא, יש לבאר פסק הרמב"ם והוא פלא, שפסק דרובע עצמות מן העצמים מטמא באהל, ולא התנה שיהא דוקא מרוב בנין או מרוב מנין. וכבר עמד ע"ז הכ"מ, וכתב בשם פי' המשניות, דמפרש הא דתנן באהלות רובע עצמות מרוב בנין או מרוב מנין, היינו אף על פי שלא מרוב בנין ולא מרוב מנין. והקשה מהא דר' יהושע דסוגיין, ודחה דאמר יכולני לפרש כן אבל באמת אינו כן. וכ"ז אינן אלא דברים שצריכים יסוד נכון:
וראיתי בפי' הרע"ב ז"ל באהלות שהלך ג"כ בעקבות הרמב"ם ז"ל, וכתב בפי' המשנה רובע עצמות מרוב הבנין או מרוב המנין, רבותי פירשו שהן מועטין מהיות בהן רוב בנין ורוב מנין, דאע"פ שאין בהם לא רוב בנין ולא רוב מנין מטמאין עכ"ל. ולא נתבאר מה הגיעו לפי' זה להוציא מן הפשט. ואנהיר לעיינין פי' הרע"ב בעדיות פ"א בזה"ל, ואפילו של מת אחד אין מטמאין עד שיהיה ברובע הקב רוב בנין דהיינו רוב גודל הגוף או רוב מנין כו'. הרי דמפרש להיפך מפירושו באהלות, ואדרבה הוא מיקל עוד יותר שהוא מצריך שיהא ברובע רוב בנין או רוב מנין. [ודלא כתוס' שפירשו שקוצה מעט מן כל אבר. וכבר הביא בתו' ר"ע]. ומלבד שהוא סותר דבריו באהלות, וסותר משנה באהלות דרוב בנין ורוב מנין לא בעי רובע. עוד הוא סותר דברי עצמו בעדיות פ"ו, שכ' בד"ה אף על פי שאין בהם רובע, דרובע קב עצמות של מת מטמאין באהל אף על פי שאין בהם רוב בנין ורוב מנין, וכן רוב בנין או רוב מנין מטמאין באהל אף על פי שאין בהם רובע כו'. נמצא דכל זה אומר פרשוני:
אבל ראוי לדעת שיטת הרמב"ם והרע"ב ז"ל דמשניות חלוקין הן. משנה דאהלות ס"ל דאו רוב בנין ורוב מנין מטמא באהל או רובע עצמות, ומשנה דעדיות ס"ל דוקא תרווייהו ביחד מטמא באהל רובע ויש בהם רוב בנין או רוב מנין. וזהו דעת ר' יהושע בברייתא מרוב בנין או מרוב מנין, היינו שיהא בהם כמשמעו רוב בנין או רוב מנין, ולא עצמות שנדקדקו מרוב בנין או מרוב מנין כפי' המפרשים, אלא כמשמעו, ולהלן יבואר הוכחה לפי'. ומה דתנן בעדיות פרק ו', שאמר רבי יהושע לא אם אמרתם שיש בהם רוב ורובע ורקב, אינם שלשה דברים אלא שנים רוב ורובע ורקב, ולא כר' נחוניא שאמר רוב בניינו ורוב מניינו מטמא אף על פי שאין בהם רובע. ומשנה דאהלות אתיא כרב נחוניא, ולדידיה רובע עצמים מטמא באהל אף על פי שאין בהם רוב בניינו ורוב מניינו כלל. והא דתנן רוב בניינו או רוב מניינו, הוא כפי' הרמב"ם והרע"ב ז"ל. והא שנשנה שלא בלשון מדויק, היינו משום דלר' יהושע כך הלשון מדויק, דבעינן שיהא רוב בנין ממש, ומשו"ה תנן בלשון זה ובכוונה אחרת. וכיוב"ז פירשנו מימרא בגמ' פסחים דף ז' א' בהא דרב גידל משש שעות ולמעלה בהעמ"ש סי' ע"ד אות י"ד. ומעתה משנה דנזיר דלא תנן רוב בניינו ורוב מניינו כלל, מובן דאתיא כמשנה דעדיות פ"א דבעינן תרתי, וחצי קב עצמות היינו במקום רובע בכל אדם שיהא מרוב בנין או מרוב מנין, ומשו"ה לא תנן רוב בנין או רוב מנין אף על פי שאין בהם רובע, וזהו דעת ר' יוחנן. ובאמת מכאן ראיה גדולה לפי' זה. אבל רבא יישב משנתינו לפי משנה דאהלות, ונכלל רוב בניינו או רוב מניינו בכלל המת:
והנה לפי משנה דאהלות, דלכו"ע רובע עצמים מכל עצמים שיהא, א"כ קשה במאי פליגי ב"ש וב"ה. ומשו"ה העלו הרמב"ם והרע"ב, דאפשר שעיקר מחלקותן היינו שב"ש ס"ל אפילו משנים ושלשה מתים, וב"ה ס"ל דוקא מאדם אחד, ורק ר' יהושע הוא דמפרש בשנים או בשלשה עצמות. אבל למשנה דאהלות לא כן, ועפי"ז מקובלים דב"ש וב"ה פליגי, ונתיישב הכל בעז"ה:
<h3>נג.</h3>
ב"ד שלאחריהם אמרו חצי קב עצמות וחצי לוג דם לכל כו'. כתב הרמב"ם בהל' טומאת מת פ"ג, יראה לי שכולן טומאתן אינן דין תורה שהרי אין הנזיר מגלח עליהן כמו שביארנו בנזירות, ואין חייבין עליהן על ביאת המקדש, ועל טמא בטומאה של תורה חייב על ביאת המקדש, לפיכך אני אומר שכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אינה דין תורה עכ"ל. והראב"ד ז"ל השיג ונתן טעם שאינו חייב על ביאת מקדש, משום דנפ"ל וטמא וטמא, וזה מביא קרבן וזה מביא קרבן, על מה שזה מביא זה מביא עכ"ל:
ויש לבאר דבריהם ז"ל, דהנה רביעית דם ורובע קב עצמות עיקרם בתורה, דנפש מת הוא רביעית דם, ורובע עצמות דכתיב או בעצם אדם, שיהא ניכר שהוא עצם אדם, כמוש"כ הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות אהלות פ"ב. ומעתה י"ל דשני השיעורים דבר תורה, והיינו דאפשר לפרש נפש מת על שני אופנים, היינו דם שאפשר לסחוט בנפש, ויש עוד דם המובלע בבשר ואי אפשר לסחוט ובזה חצי לוג. וניתנה הלכה דלנזיר וע"פ הוי פי' מת באופן זה, ולכל אדם הוי באופן זה. וכן בעצם אדם, ברובע עצמות אינו ניכר אלא למומחה גדול אבל חצי קב ניכר לכל, או דרובע עצמות אינו ניכר אלא ממקומות מיוחדים שיותר מתחלף אדם מבהמה, משא"כ בחצי קב, וכמה שיעורי תורה מתפרשין בשני אופנים. וגם בתפלין דכתיב על לבבך, כתבנו בהעמק שאלה פ' עקב סי' קמ"ה אות ג', דלכתחילה יש לכוין בראש הקיבורת שהוא מכווין יותר נגד הלב, ומכ"מ כל גובה כשר. וכיוב"ז יש הרבה. וא"כ היה אפשר לומר בשיעורין הללו שהוא מה"ת אף על פי שאין הנזיר מגלח עליהן. וגם הרמב"ם ז"ל היה אומר כן, אלא שקשה לו הא שאינו חייב על ביאת מקדש, ומשו"ה העלה דשיעור רביעית ורובע עצמות עיקרם דרבנן, והראב"ד השיגו וכתב טעם על זה:
והנה באמת המשנה דשלהי פרקין דף נ"ו ב' מבואר כהראב"ד, דקאמר ר' מאיר לא תהא זו קלה מן השרץ, ואי הוי דרבנן מאי מקשה הא שרץ מה"ת ואלו דרבנן. והכי תנן עוד שם, אמר ר' עקיבא דנתי לפני רבי אליעזר, מה אם עצם כשעורה שאינו מטמא אדם באהל כו', ואי רביעית דם מדרבנן, הא אין דנין דברי סופרים מדברי תורה, כדתנן בפרק ב' ממס' ידים, אלא פשיטא דעיקר רביעית מטמא באוהל מן התורה, ורק יש הלכה שאין הנזיר מגלח עליו, ובשביל זה דן ר' עקיבא ק"ו, דמכ"מ על מגע ומשא שפיר מגלח כמו על עצם כשעורה. וצ"ל לשיטת הרמב"ם, דר' מאיר הוא דס"ל כהראב"ד ואמר דטעם זקנים האחרונים שהוא הלמ"ס, אבל חכמים לא קבלו דבריו והסכימו שאין מביא קרבן על טומאת מקדש, והיינו משום דס"ל שאינו אלא מדרבנן. וכן ר' עקיבא שדן ק"ו ס"ל כר"מ, ואין הדבר ברור שאין חייבין על ביאת מקדש. ואפילו ר' יהושע לאו בפירוש אמר לה, אלא ר' יהושע בן פתר אמר משמיה, אבל לא כו"ע ס"ל משמיה דר' יהושע הכי, ותשובה זו של ר' יהושע לר"ע יפה אמרת אלא כן אמרו הלכה, אינו אלא לפי הסברא שחייב עליהן קרבן, זהו דעת הרמב"ם ז"ל. וההכרח לזה יבואר בסוגיות שלפנינו אי"ה, ועי' מש"כ להלן דף ס"ג א' בהא דפריך ותו הא דתניא כו', דמחלוקת הסוגיות הוא:
<b>שם.</b> מכדי אין הכרעת שלישית מכרעת, אר"י ב"א מפי שמועה אמרו מפי חגי זכרי' ומלאכי. פי' דהכרעה שלישית משמע דמחמת שאינו רוצה להכחיש שמועות הקודמים לו משניהם, ע"כ הוא מכריע, ובזה מקובלין שאין בזה הכרח להלכה, אבל הוראת זקנים אחרונים לא משום זה הכריעו, אלא מפי חגי זכרי' מלאכי, ואפילו לא שמעו מחלוקת הראשונים כלל היו מכריעין כך, משו"ה הוי הלכה:
<b>שם.</b> למעוטי עצם כשעורה כו' ועל אהלו לא. פי' התוס' דתני והדר מפרש. ומלבד שהוא דוחק, עוד תמוה הא זה פשיטא שאין הנזיר מגלח על אהל עצם כשעורה, כיון דתנן באהלות שאינו מטמא באהל כלל, ואולי קמ"ל אוהל שנקרא מגע, כדאי' בחולין דף קכ"ה ב' שיש אהל נגיעה ומכ"מ אינו מטמא, וס"ד שהוא בכלל מגע:
<b>שם.</b> למעוטי אבן הסכוכית. נראה דהכי פירושו, דהא דתנן סככות ופרעות מפרש בגמרא סככות היינו אילן המיסך על הארץ והוא אהל שנעשה מאיליו, ופרעות היינו היוצאות מן הגדר וג"כ שיצאו מאליהן, והיינו שהאבנים היו פרועות ולא גזית, ולא נעשו בכיון כדי להגין תחתיהן, ומשו"ה קילי, כדאי' בסוכה דף כ"א, ובהא הוא שהקילו אם יש אויר כל שהוא מפסיק, משא"כ אבן הסכוכית שנעשה בכיון להסכך בהן. קמ"ל דגם בזה אין הנזיר מגלח. והא דתנן סככות ופרעות, היינו משום דעיקרן נשנה באהלות לאשמעינן שמטמאין באהל מדרבנן:
<h3>נג:</h3>
אין עליהן בשר כראוי מאי רבי יוחנן אמר אין הנזיר מגלח עליהן ריש לקיש אמר הנזיר מגלח עליהן. והנה הא פשיטא דאע"ג שאין בהם כשעורה מטמא טומאת ז' במגע ומשא כדתנן באהלות פ"ב מ"ג. [הראב"ד והתוס' והמאירי כולם בחדא שיטתא קיימו, דמפרשי לר' יוחנן גם במשנה דאהלות פ"ב בשיש כשעורה, אלא קמ"ל דמכ"מ אינו מטמא באהל, ומפרש"י דאע"ג שטמא מה"ת במגע אינו מטמא בנזיר, זולת בעצם כשעורה היא הלכה דמטמא כמו כן בנזיר, וה"ה בכל הכתוב במקרא זה, ומשו"ה פליגי ר"י ור"ל בפי' הברייתא דדריש מקרא, דלר"י ע"כ קאי למשא אבל יש בו כשעורה. אלא שקשה לי א"כ מאי מקשי ליתני בסיפא, הא לא תני בסיפא אלא מידי דבעי הזאה גו"ז]. ופליגי ר' יוחנן וריש לקיש אי הנזיר מגלח עליהם או לא. וטעמו של ריש לקיש משום דרחמנא רבייה בפרשת טומאת מת, ור' יוחנן משני דלעולם דאית ביה באבר מן המת עצם כשעורה, ואם אינו ענין למגעו תנהו ענין למשאו, פי' דבאמת אינו אלא דרבנן, והא דכתיב או במת מיירי בעצם כשעורה ולא באבר שאין עליו בשר כראוי, והברייתא אינה אלא אסמכתא. וכי תימא א"כ מה העלה הכתוב בהא דכתיב או במת, הא כבר למדנו מדכתיב והנוגע בעצם, ע"ז יישב תנהו ענין למשאו. זהו סוגית התלמוד. ומיושב קושית התוס' בדף נ"ד בד"ה אלא כו' וקצת קשה דא"כ מאי קאמר או במת כו'. הא מיהא למדנו דאי מפורש בקרא שמטמא ממילא הנזיר מגלח עליו, וכשיטת הרמב"ם ז"ל. והא דקאמר להלן דף נ"ז א' עצם כשעורה הלכה, לא כפי' התוס' דהלכה לענין נזיר באשר במקרא דנזיר ליכא אלא טומאה שמטמא באהל. דזה אי אפשר לומר כן, דא"כ מאי קאמר ריש לקיש ואפ"ה רחמנא רביה, מה שייך רבוי דטומאה לנזיר. אלא פשיטא כשיטת הרמב"ם ז"ל, דכל שטמא מה"ת הנזיר מגלח עליו. והא דקאמר להלן עצם כשעורה הלכה, היינו דעיקר הטומאה הלכה שאינו מפורש בקרא כמבואר בפי' המשניות, וכן כתב בחיבורו שם פ"ב הלכה י' עיין שם. ולולא ההלכה הייתי מפרש וכל הנוגע בעצם היינו טומאת מגע בעצם רובע או חצי קב, והא דכתיב או במת היינו לרבות משאו, וניתנה הלכה דכמו כן בעצם כשעורה. ומסוגיא זו ראיה מכרעת להרמב"ם. והפלא על הראב"ד בהשגה הנ"ל, שכתב דאבר שאין עליו בשר כראוי היינו עצם כשעורה כו' שהנזיר מגלח עליו, וכאילו נעלם מקדושת הראב"ד ז"ל סוגיא זו, והמקום יאיר עיני:
<h3>נד.</h3>
איבעיא להו הא דקתני עד שיטהר בשביעי קאי עד דעביד הערב שמש ומני ר"א היא כו'. כבר ביארנו בדף י"ח ב' דהתוס' לא גרסי לה, וס"ל דר"א כריבר"י קאי דמונה יום השביעי, ומפרשי בעיא זו אי עד שיטהר במעשה דטבילה והזאה דשביעי או עד שיטהר במעשה דקרבנות דשמיני, ומביא ראיה מדתנן במשנה דלהלן מתחיל ומונה מיד בשביעי, והתם ג"כ אחר טבילה והזאה, וא"כ כאן בשמיני קאי, וע"כ היינו שיביא קרבנותיו, דאין לפרש שמיני לחוד וכרבי לעיל דביום ההוא אפילו שלא הביא קרבנותיו, דא"כ מאי עד שיטהר דמשמע שיעשה איזה פעולה, זהו פי' הסוגיא לדעת התוס'. אבל לדעת המפרש דר"א נמי דוקא כרבי ס"ל כמוש"כ שם, א"כ הבעיא אי דעביד הערב שמש לחוד או עד שיביא קרבנות. א"כ אינו מובן הפשיטות מדתנן מתחיל ומונה מיד, הא אכתי יש בינייהו הרבה. וצ"ל דה"פ הפשיטות, דהא פשיטא גם לדעת המפרש דעד שיטהר היינו שיעשה מעשה טהרה, אלא ס"ד דה"פ עד שיטהר בשביעי בהזאה וטבילה ואז יתחיל למנות בשמיני, וכדיוק לשון הגמרא עד שיטהר בשביעי קאי, ואח"כ עד דעביד הערב שמש ומשו"ה מביא, דא"כ לא מתפרש לשון הסיפא מתחיל ומונה מיד, והרי במשנה הקודמת לא נזכר יום השמיני כלל אלא תנאי הטהרה, וזה בעינן גם בסיפא, אלא ודאי פי' עד שיטהר במעשה דקרבנות:
<b>שם במשנה.</b> ואהל ורובע עצמות. הרמב"ם בפי' המשניות מפרש בתיבת ואהל שתי כוונות, חדא דאהל רובע עצמות כמשמעו, שנית מי שנגע באהל המת והוי כמו כלים הנוגעים במת. והו"ל למיתני ואהל וכלים הנוגעים במת, אלא משום דבעי למיתני אהל רובע עצמות אקדמיה לאהל ותנן רובע עצמות בואו, להורות לנו שיש כאן עוד כונה, והיינו שכ' בהל' נזירות פ"ז הל"ח נגע באהל המת או בכלים הנוגעים במת כו', ועי' בסמוך עוד:
<b>שם.</b> ובימי ספרו ובימי גמרו, עי' תוס' שהקשו אמאי נצרך למתני בימי גמרו, ועי' מש"כ להלן נ"ו א':
<h3>נד:</h3>
ה"נ מסתברא מדקתני וכלים הנוגעים במת הני כלים בני הזאה אינון אלא ש"מ אשארא. על סוגיא זו נלאו רבותינו הראשונים ז"ל כמבואר בתוס'. והרמב"ן עה"ת בפ' חקת למד מסוגיא זו, דדין חרב ה"ה כחלל אף על גב שמטמא טומאת ז' א"צ הזאה, ומשו"ה אין הנזיר מגלח עליו, ומסיים ע"ז בזה"ל ואנחנו בעוונותינו טמאי הגלות לא ידענו בטהרת הקדש, עד יערה עלינו רוח ממרום ויזרוק עלינו מים טהורים אמן וכיה"ר ב"ב עכ"ל הקדוש. והמאירי כתב בזה"ל [וכן דעת בעהמ"א בחולין פ"ד], אנו מפרשים משנתינו אף בכלי מתכות, ואעפ"כ לענין נזיר מיהא אינו בר הזאה שאין הנזיר מגלח בטומאת חרב ה"ה כחלל כו'. ואין דבריו ז"ל מבוארים, וכי בשביל שאין הנזיר מגלח עלה בשביל זה אינו טעון הזאה, והרי רביעית דם ורובע עצמות אין הנזיר מגלח עליהן ומכ"מ טעון הזאה. וגם לא ביאר דעתו אי רק אין הנזיר מזה כשטחות לשונו, או מזה מוכח דכל אדם א"צ הזאה. ומעתה ניזיל לדעת הרמב"ם ז"ל, שכתב בהל' נזירות פ"ז הל"ח, נגע באהל המת או בכלים הנוגעים במת אינו מזה בשלישי ובשביעי, ויראה לי שדין זה מיוחד בנזיר, אבל כל אדם שנטמא בכלי טומאת ז' יזה בג' ובז' כמו שיתבאר בהל' טומאת המת, וכן יראה לי שזה שאינו מזה בג' ובז' אם נגע בכלים כדי שיעלו לו ימי טומאתו ממנין ימי נזירותו עכ"ל. מבואר שלמד רבינו מסוגיא זו, דאע"ג דחרב ה"ה כחלל לדעתו בכל כלים חוץ מכלי חרס כמבואר בהל' טומאת מת ואפילו הם בחיבורים, מכ"מ אינו בר הזאה, ורק בנזיר כן הוא כדי שיעלו לו:
אכן לא נתבאר עדיין, מאין פשוט לסוגיין שכן הוא, ודילמא באמת טעון הזאה ג' וז' ואינן עולין לו, כמו רביעית דם ורובע עצמות או אבר שאין עליהן בשר והוא פחות מכשעורה דמטמא במגע ובמשא טומאת ז', וצריך הזאה אפילו לנזיר אלא שאינו מגלח. ונראה דיסוד הדבר הוא לעיל בדף מ"ב ב', דאי' שם וטומאה בחיבורין דאורייתא, הא אמר ר"י בר יוסף אמר רבי ינאי לא אמרו טומאה בחיבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לנזיר ועושה פסח לא, ואי דאורייתא מאי שנא כו'. ומפרש הרמב"ם ז"ל הא דקאמר אבל לנזיר ועושה פסח לא, אין הכוונה שאין הנזיר מגלח ומכ"מ טמא טומאת ז' וצריך הזאה, וכן בעושה פסח אין הכוונה כמו ברביעית דם ורובע עצמות, דפירושו מבואר בהל' קרבן פסח פרק ו' הל"ב, ששוחטין עליו בשביעי שלו אחר שיטבול ויזה. אבל כאן ע"כ אין הפי' כן, אלא כמשמעו שאין הנזיר נוהג טומאה כלל כדי שיעלה לו מימי נזירות, וכן עושה פסח אחרי הערב שמש של אותו היום שנגע בו. וכ"כ הרמב"ם הל' טומאת מת פרק ה' הל"ב, לענין אדם שנוגע במת ובשעת נגיעה במת נוגע באדם, דאע"ג ששניהם טמאין טומאת ז', מכ"מ לנזיר ועושה פסח אינו טמא אלא טומאת ערב בלבד:
וע"כ דכך כוונת ר' ינאי, דאין לומר דאשמעינן שאין הנזיר מגלח, זה ידענו ממשנתינו וכלים הנוגעים במת, ולא קתני שנגעו במת, משמע אפילו הנזיר שנוגע בכלים שנוגעים במת היינו בחיבורים ג"כ. והרי ידוע שכלים הנוגעין במת חמורים מאדם, דכלים נעשים כחלל ומטמא אפילו שלא בחבורים טומאת ז', משא"כ אדם שלא בחבורים אינו מטמא טומאת ז', ומכ"מ אפילו כלי בחבורים אין הנזיר מגלח עליו ומכש"כ אדם בחבורים. אלא ע"כ אשמעינן ר' ינאי דאינו מטמא אלא טומאת ערב. והכי מוכח מקושית הגמרא, ואי אמרת מדאורייתא מאי שנא, ואי איתא דפי' מימרא דר' ינאי כמשמעו, אין הדבר ברור שהוא טומאה דרבנן, שהרי במשנה דשלהי פרקין מוכח דאפ"ה טומאה דרביעית דם ורובע עצמות מה"ת כמוש"כ לעיל. אלא מסוגיא דר' יוחנן ור"ל בהא דאבר שאין עליו בשר משמע שקיי"ל שהוא מדרבנן. אבל אין הדבר ברור כל כך להקשות. אלא פשיטא להגמ' דע"כ ר' ינאי לא כיוון להא שאין הנזיר מגלח, אלא שאינו טמא רק טומאת ערב. הא למדנו מסוגיא זו שטומאה בחבורין אינו טמא בנזיר אלא טומאת ערב. ועדיין אינו מבואר הא דמשנתינו כלים הנוגעים במת שהכי הוא שאינו טמא אלא טומאת ערב, שהרי התם מיירי באדם באדם. [ונוס' הרמב"ם ז"ל היה שם כאן אדם באדם כאן באדם בכלים, ופירושו דאדם שנוגע במת מטמא כלים טומאת ז' מן התורה, ומקרא מלא הוא וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם, ומשו"ה נמצא חמור במה שאדם נוגע במת ממה שאחר שפירש ממנו היינו לענין כלים, אבל לענין נזיר שנגע באדם זה שנוגע במת אין נפ"מ מה"ת, זהו הפי' באותה סוגיא לדעת הרמב"ם ז"ל]. הא מיהא לא נתבאר דחרב ה"ה כחלל ג"כ אין הנזיר טמא אלא טומאת ערב, ולומר דכל הדרשה מבחלל חרב דחרב ה"ה כחלל אינה אלא אסמכתא. וצ"ל דברור להגמ' דהאי מימרא דר' ינאי לא אמרו טומאה בחבורין משמע בין אדם בין כלים בשעת חיבורו. תדע שהרי פירשנו דהגמ' למד דר' ינאי לענין טומאת ערב מיירי, מדתנן וכלים הנוגעין במת דמשמע בחיבורין ג"כ. ומעתה קשה באמת למאי תנן הנוגעים במת, אי מצד חרב ה"ה כחלל לא שייך לחבורין, אלא ע"כ אשמעינן אפילו בחבורין אין הנזיר מגלח, וכבר למדנו מדר' ינאי דמטעם חבורין אפילו טומאת ז' ליכא, וא"כ הדר קשה הא בכלים אפילו שלא בחבורים טמא טומאת ז' מצד חרב ה"ה כחלל. אלא ודאי דאפילו טומאה זו של חרב ה"ה כחלל אינו אלא מדרבנן, ונזיר אינו טמא אלא טומאת ערב, וע"כ פי' משנתינו וכלים הנוגעים במת, דאפילו הזאה ליכא רק טומאת ערב דאי אי' שהפי' שהוא טמא טומאת ז' ובעי הזאה רק שאין הנזיר מגלח, א"כ הכי מיבעי למיתני וכלים שנגעו במת, ויהיה מבואר כאן הדין דחרב ה"ה כחלל. אלא ודאי דאפילו דין דחרב ה"ה כחלל אינו טמא אלא טומאת ערב:
ואל תתמה מהא דפסחים דף ע"ט א', לא שנו אלא שנטמא סכין בטמא מת דרחמנא אמר בחלל חרב דחרב ה"ה כחלל וקא מטמא לגברא, דמעיקרא כי מתעביד בטומאת הגוף דבכרת קא מתעביד, הרי דטומאת בחלל חרב הוא מן התורה וחייב כרת. אבל ע"כ אינו כן עיקר הנוס' כלל, וכן בר"ש מס' אהלות פ"א הביא סוגיא זו וגייז מהא דרחמנא עד וקא מטמא, דבאמת אין אנו צריכים לזה כלל. והנוס' שנטמא בטומאת מת והיינו במת עצמו, דאפילו בלי דין דחרב ה"ה כחלל ג"כ הכלי נעשה אב הטומאה והאדם טמא טומאת ערב, ואחר שנטמא הכהן בערב פסח, אפילו אי טבל ונעשה טבול יום מכ"מ הכהן חייב על זה כרת, וע"כ דטה"ד הוא. וכיוב"ז הגיה בפירש"י חולין דף ג' א'. וע"ע מש"כ במשנה דלהלן:
<h3>נה.</h3>
מתיב רב שרביא מתחיל ומונה מיד ואין מבטל בהן את הקודמין כו'. היינו משנתינו אלא שהפך את הסדר וכמוש"כ התוס'. והא שהיפך באמת הסדר, נראה משום דכל פרטי המשנה על אלו אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי, ע"כ לא קאי על ימי סיפורו וימי גמרו אלא על הני טומאת מת שבמשנה, והיה אפשר לומר דכן הא דתנן ואינו סותר את הקודמין ג"כ קאי רק על טומאת מת, ורק הא דתנן מתחיל ומונה מיד פי' אחר הטבילה שנטהר קאי על כל הבבות. וא"כ שפיר י"ל כר"ח דקאי על נזירות מועטת של ל' יום ובתחילת נזירותו נצטרע, משו"ה תנן דאינו מונה נזירות אלא אחר גלוח צרעת, אבל בנזירות מרובה מונה בתוך ימי צרעתו. אבל המקשה מפרש בבא דאינו סותר את הקודמין קאי ג"כ על ימי ספרו וגמרו, דבשלמא הני תרי אין הנזיר מגלח ומזה בג' וז' מובן מאיליו שאינו שייך כלל למצורע, אבל אינו סותר את הקודמין שייך מיהא גם על ימי צרעת, משום הכי מובן דבאמת קאי גם על צרעת. ומשו"ה מהפך מתחיל ומונה מיד דקאי ודאי על כל הבבות, וה"נ הא דתנן אינו סותר את הקודמין, וא"כ אי אפשר לפרש בנזירות מועטת וכשנצטרע בתחילת נזירות, דא"כ אין לו קודמין, וע"כ בנזירות מרובה:
<h3>נה:</h3>
נזיר שהיה טמא בספק ומוחלט בספק אוכל בקדשים לאחר ששים יום כו'. התוס' בד"ה ומדקדק הר"מ כו' ה"ג ואכתי אינו מביא קרבנות נזיר טמא בו ביום דכיון שהוא צריך לטבול אחר התגלחת כו'. ס"ל דהא ניחא שאינו אוכל בקדשים אלא לאחר ששים דהיינו ביום ס"א. ובדף נ"ו א' בד"ה ה"ג אוכל כו' הביאו בשם לשון מהרפ"ש להיפך דאוכל בקדשים ביום ששים. וענין מחלקותם תליא באמת במחלוקת תנאים, דהנה בתגלחת ראשונה שהוא ביום שלשים אם נזיר טמא הוא, ה"ז דינו כמו דתנן לעיל דף מ"ד ב' ואם גלח בשמיני מביא את קרבנותיו בו ביום, וה"נ הא דמגלח ביום שלשים מחמת ספק נזיר טהור, הא אם טמא הוא כבר עבר זמנו ומביא קרבנותיו בו ביום, מיהו לפי שהוא ספק מצורע דתנן שם שהמצורע תלוי בתגלחתו, ומשו"ה אם גלח בשמיני מביא קרבנותיו בתשיעי, משו"ה מוכרח להעביר קרבנותיו ליום ל"א. ומעתה תלוי במחלוקת רבי ורבנן לעיל בדף י"ח, אם מתחילין למנות נזירות טהרה אף על גב שלא הביא קרבנותיו, אלא בשמיני שראוי להביא, וא"כ הכא מספק ואם נזיר טמא ואינו מוחלט ראוי היה להביא קרבנות, ומשו"ה מתחיל למנות מיום התגלחת וכשיטת מהרפ"ש. אבל להני תנאי דס"ל דקרבן אחד מיהא מעכב המנין עד שיביא כמשמעו, א"כ כאן שמוכרח להביא ביום ל"א, אינו מתחיל למנות אלא מיום ל"א, זהו מחלוקת בסברת התוס'. מיהו לדעתי דאפילו נימא כרבי דלא בעינן אלא שיהא ראוי להבאת קרבן, מכ"מ כאן שאינו ראוי מטעם ספק שהוא מוחלט מיקרי שאינו ראוי, וכדאי' בב"ב דף פ"א ב' לענין קריאה דבכורים, דאם אינו ראוי לקריאה מחמת שהוא ספק שאינו ביכורים מיקרי אינו ראוי ומעכבת. ובזבחים דף ע"ג ב' אמר רבא השתא דאמרי רבנן לא נקריב אי נקריב לא מרצי, ופרש"י אף על פי שהכשרים שבהם ראוים להקרבה, הואיל ונדחה מלהקריב לכתחילה מחמת הפסולין המעורבים בהם נדחו לגמרי דהוי להו כפסולים עכ"ל, הרי דמחמת ספק מיקרי דיחוי משום שאינו ראוי. ואף על גב שהעלינו בהע"ש סי' ס"ח אות כ"ה, דלפי המסקנא וסוגיא דיומא אינו כן, היינו משום דתערובות אינו אלא פסול דרבנן דמה"ת ברובה בטיל, אבל הכא דאי אפשר להביא קרבנות באותו שמיני, אפילו רבי מודה דאינו יכול למנות, ולא מיקרי שעה שראוי להביא בה קרבן:
<h3>נו.</h3>
ואין לי אלא ימי חלוטו ימי ספרו מנין כו'. וכתבו התוס' וק"ק דתיתי מק"ו מנזיר בקבר ששערו ראוי לתגלחת טהרה. פי' וא"צ לדין במ"מ מימי גמרו, אלא באותו ק"ו מנזיר בקבר, וצ"ל דזה הק"ו אפשר לדחות משום דטומאת מת בר קרבן הוא, ואף על גב דנזיר בקבר א"צ להביא קרבן היינו משום דאינו סותר כלום, אבל מכ"מ הוא טומאה שמביאין קרבן, לאפוקי ימי ספירו דהקרבן שמביא אח"כ הוא משום ימי גמרו, ומשו"ה אי אפשר לדון בק"ו אלא בימי גמרו וימי ספירו ממה מצינו מימי גמרו. ובזה מיושב הא דתנן ימי ספירו וימי גמרו וכקושית התוס' לעיל, וניחא דימי ספירו למדנו מימי גמרו. וכיוב"ז תנן שלהי מס' חגיגה, חוץ ממזבח הזהב וממזבח הנחשת מפני שהן כקרקע, ובאמת מזבח הנחשת לא היה בביהמ"ק ולא יהיה לעתיד ג"כ, דלא כתוי"ט, אלא משום שלמדו מזבח הזהב ממזבח הנחשת במדבר משו"ה תני לה. וכן מפרש במס' כתובות דף מ"ג מעשי ידיה ומציאתה, דמציאתה מיותר, אלא משום ללמד דמעשה ידיה כמציאתה. אלא שקשה למה לן למיגמר מנזיר בקבר ובטומאה שנזיר מגלח אלו היה סותר, הרי אפשר לדין ק"ו מטומאות שאין הנזיר מגלח ומכ"מ אינו עולה מן המנין. ונראה דממ"נ לשיטת הרמב"ם אינו אלא דרבנן, ואין דנין דבר תורה מדברי סופרים. ולשיטת התוס' והראב"ד הוא הלממ"ס, שיהא רביעית דם אינו מגלח ומכ"מ אינו עולה, ואין דנין ק"ו מהלכה:
<h3>נו:</h3>
<b>במשנה.</b> וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין על ביאת מקדש. כבר כתבנו דקשה מסוגיא דפסחים דף ע"ט לענין סכין שנטמא בטמא מת דכהן קאי עלה בכרת, וקושיא זו אי' בר"ש אהלות פ"א, ויישב דאתיא כר"מ. ולי נראה דלק"מ, דהתם בכרת קאי ביומא קמא משום ט"ע, והא דאי' בחלל חרב כו' אינו מעיקר הנוס'. והכא מיירי בטומאת שבעה, שהוא מטעם חרב ה"ה כחלל אוכלין בחבורים, ור"מ סובר דגם בטומאת ז' אינו קלה מן השרץ ביום הראשון: וכבר כתבנו דמכאן מוכח דאפילו מה שאין הנזיר מגלח מכ"מ הוי מה"ת, וכ"כ המאירי כאן. אבל דעת הרמב"ם היא, דמשו"ה פליגי רבנן וס"ל דטומאת מקדש מיתלי בנזיר ש"מ שאינו אלא מדרבנן, ועי' מש"כ לעיל בארוכה:
<b>שם במשנה.</b> אמר ר' עקיבא דנתי לפני ר' אליעזר מה אם עצם כשעורה שאינו מטמא אדם כו'. גם ממשנה זו מבואר דס"ל לר"ע רביעית דם טמא מן התורה, אף על גב שאין הנזיר מגלח הוא הללממ"ס, ומשו"ה ס"ל דלא ניתנה הלכה אלא לענין טומאת אהל, ולא לטומאת מגע ומשא. ור' יהושע דחי גם לטעמיה. ושקיל וטרי בגמ' אי עצם כשעורה הלכה. ופי' התוס' הא דנזיר מגלח, דעפ"י דין אינו שייך טומאה לנזיר, או הא דעצם כשעורה מגלח אינו חידוש, דכמו דמטמא מה"ת ה"ל נזיר מגלח. ורק ברביעית דם אף על גב שהוא מה"ת מטמא, מכ"מ עפ"י הלכה אין הנזיר מגלח. ומסיק דעצם כשעורה הלכה. ולשיטה זו מוכח דלא דמי טומאה לתגלחת נזיר. משו"ה בע"כ צריך לומר דמחלוקת ר"י ור"ל בעצם שאין עליה בשר ג"כ לענין טומאה לחוד קאי, ומכאן הביא ר"ל ראיה דמטמא מה"ת, ולתגלחת באמת אין ראיה. אבל שיטת הרמב"ם ז"ל, דהא פשיטא דמה שמטמא מה"ת טומאת ז' במת הנזיר מגלח עלה, והכא מיבעי לן אי עצם כשעורה הוי עיקר טומאתה הלכה, דלפי הפשט מיירי קרא דוכל הנוגע בעצם שיש בה בשר כמו אינך קרא, ורק מהלכה קיי"ל דמטמא, משו"ה אין הנזיר מגלח, וביארנו יפה לעיל:
<h2>שני נזירים</h2>
<h3>נז.</h3>
<b>במשנה.</b> ואומר אם אני הוא הטמא קרבן טומאה שלי וקרבן טהרה שלך כו'. וכתבו התוס' לאו דוקא ואומר, אלא זה יקרב לשם מי שהוא כו'. והיינו כדתנן בזבחים בפ' התערובות דף ע"א ב', קדשים בקדשים מין במינו זה יקרב לשם מי שהוא וזה יקרב כו'. אבל במח"כ אינו דומה, דשם כל אחד הביא קרבנו מכיסו ונתערבו, אין הכהן צריך לומר תנאי כלל אלא כל קרבן נתקרב סתמא לשם בעליו, משא"כ הכא שניהם מביאין בשותפות קרבן טומאה וטהרה, וא"כ שניהם בעלים המה של שני הקרבנות, ע"כ צריכים לפרש שנותנים במתנה זל"ז חלקו שיש לכל אחד בקרבנו. וכיוב"ז תנן במשנה דפסחים דף צ"ח ב', שתי חבורות שנתערבו פסחיהן אלו מושכין להן אחד כו':
תוס' ד"ה באומר כו' וי"ל דלא גמירי מסוטה אלא דבר שאפשר להיות כסוטה דאפשר שנטמאת כו'. וצ"ל דאע"ג דתנן להלן ד' נ"ט ב' מת א' מהן אר"י יבקש אחד מן השוק שידור כנגדו כו', ואף על גב דאפשר שהוא נטמא. מכ"מ כיון שבשעת מעשה היה אי אפשר שיהיו שניהם טמאין, לא מהני מה שמת אחד אח"כ, אבל עיקר ישוב התוס' צ"ע לחלק בזה. ועיקר הקושיא מהא דתרומה נשרפת אינה חזקה כל כך, שהרי מצינו כמה טומאות דרבנן שנשרפות גם כן, דעיקר האיסור אינה אלא אסמכתא, דאיתא בבכורות מדכתיב ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה טהורה ואחת תרומה תלויה, עיין שם ל"ד ב', משא"כ הכא דאיכא איסור קרבן חולין בעזרה והקפה ואכילת מליקה, שכולן איסורין מפורשין הן וא"א מספק. מיהו העיקר תליא במש"כ התוס' יבמות דף י' א' ד"ה צרת, כתיב טומאה בסוטה ספק שיש איסור עשה ודאי, או שאינו אסור אלא מצד ספק. וכבר ביארנו בזה בסוטה ו'. ויש להוסיף דאפילו אי מן התורה באמת טמאים, מכ"מ מדרבנן מיהא אסור להביא קרבן טומאה, באשר הוי כשני שבילין ברה"ר דאם באים שניהם כאחת טמאים, משום דדמי לחוכא וטלולא, וה"נ מדרבנן א"א להביא קרבן טומאה. ובזה י"ל דפליגי תרי לישני בגמ' אי שמואל קאי על משנתינו או על משנה דלהלן, היינו משום דאי כתיב טומאה בספק סוטה, וא"כ מה"ת שניהם טמאים ויכולים לעשות הקפה ג"כ, אלא שבקרבן אפשר לעשות עצה, והוי כשני שבילין, ומשו"ה לא קשה כלל אלא בסיפא דמיירי בספק בדין. משא"כ אי נימא דלא כתיב טומאה בספק סוטה, באמת אין יכולין לעשות הקפה, ומקשה שפיר ברישא, וע"ע בסמוך באופן אחר:
<h3>נז:</h3>
<b>והא קעביד הקפה.</b> ידוע דמקשה על תגלחת שניה, ואף על גב דלא תנן דמגלח בשניה, כדתנן במשנה דלהלן ומגלח ד' תגלחות, דממילא מובן דקעביד תגלחת. ונראה דסבר בהאי לישנא דאע"ג דתגלחת לא מעכבא, מכ"מ אם אי אפשר להתגלח מעכבא, כהאי לישנא בנזיר ממורט לב"ה צריך ואין לו תקנה. וא"כ כאן שא"א לעשות תגלחת מטעם ספק, וכמוש"כ לעיל בדף נ"ה מסוגיא דב"ב דף פ"א, וא"כ שפיר מקשה והא עביד הקפה מספק. ובל"ב ס"ל דנזיר ממורט א"צ תגלחת לב"ה, וה"נ לא קשה, משום דבאמת לא עביד הקפה:
<b>שם.</b> כל שיש לו השחתה יש לו הקפה כו'. בקדושין דף ל"ה אי' סברא זו בפשיטות, ומדייק מכאן דנשי ליתנייהו באיסור הקפה, אבל כאן מדבר באיסור הקפה דאחרים, ומנלן באמת דליתנייהו באיסור השחתה דאחרים, וע"כ מסברא כיון דליתנייהו בהשחתה דידהו ליתנייהו בדאחרים. וא"כ לא היה נצרך בגמ' ללמוד הקפה מהשחתה, אלא מהקפה עצמה כיון דליתנייהו בהקפה דידהו ליתנייהו בדאיש. ותו לא נתבאר מ"ט דראב"א דמחייב נשים בהקפה דאיש. והא דקאמר בגמ' וראב"א סבר כו', לא שייך לנשים כלל, אלא זה טעם על הא דפליג בקטנים. ונראה דבקדושין שם קאמר מנלן דנשי לא מיחייבן בהשחתת זקן, ומשני אב"א קרא אב"א סברא, אב"א סברא דהא לא אית להו זקן, אב"א קרא דא"ק לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקנך, מדשני קרא בדיבוריה כו' מאי זקנך זקנך ולא זקן אשתך. ופי' דהדר מקשינן הקפת הראש מהשחתת זקן. ועתה כאן לא מיירי בדיוק זקנך אלא בדיוק לא תשחית, פי' מדכתיב לא תקיפו בלשון רבים ללמד אחד המקיף ואחד הניקף, וכתיב לא תשחית בלשון יחיד, ובאמת גם בהשחתה המשחית את איש אחר חייב כדתניא בתוספתא דמכות פרק ג', אלא בא ללמד למעט נשים שאינן חייבין בהשחתה דאחרים. ובזה קאמר עוד דאיתקש הקפה להשחתה, דכמו שאינן חייבין בהשחתה דאחרים ה"נ ליתנייהו בהקפה דאחרים. וראב"א ס"ל כהאב"א דסברא ולא דריש כלל שינוי לשון, וא"כ באמת נשים חייבות בין על ההשחתה בין על ההקפה דאחרים, וע"ע בסמוך:
<b>שם.</b> והאי קטן הואיל והוא גופיה לאו בר עונשין הוא דמיחיב כו'. וכתבו התוס' דצ"ע לרב הונא במקיף את האשה אי מיחייב כמו בקטן. ואין שום ספק בזה, דלר"ה דדריש שינוי לשון הקרא כמוש"כ, א"כ דייקינן זקנך ולא זקן אשתך כדאי' בקדושין שם, והקפה דומיא דהשחתה. ועי' מש"כ בחי' שם, דמשו"ה בעינן תרווייהו דרשי היינו פאת פאת ושינוי הלשון דזקנך, משום דגז"ש דפאת בא ללמד דנשים בעצמן פטורות, וזקנך בא ללמד דהאיש המקיף ומשחית את האשה דפטור. ולפי דברינו ניחא, דתרווייהו מחלוקת דר"ה וראב"א היינו בדין מקיף את הקטן ובדין אשה המקפת תלינן בהדדי, דזה ברור דאיש המקיף את האשה פטור, ופליגי בטעמא, דר"ה סבר מדיוקא דקרא דכתיב זקנך בלשון יחיד, ומובן דה"ה דיש לדקדק מדכתיב ולא תשחית ללמד דנשים פטורות בהשחתת האיש, אבל אקושי מקיף לניקף לית לן, וא"כ המקיף את הקטן חייב. אבל ראב"א ס"ל הא דהאיש המקיף את האשה פטור, לא משום דיוק הלשון הוא, אלא משום דהיא גופא פטור על עצמה מגז"ש פאת פאת, המקיף נמי פטור, וא"כ המקיף את הקטן ג"כ פטור, אבל דיוק המקרא לית ליה וממילא נשים המקיפות חייבות. וא"כ כך יש לפרש הסוגיא, במאי קא מיפלגי בהני תרתי, רב הונא סבר לא תקיפו וגו' כל שיש לו השחתה יש לו הקפה כו', וע"כ מנליה דנשי ליתנייהו באיסור השחתה דאחרים, היינו מדיוק שינוי לשון דקרא דכתיב לא תשחית, וממילא מובן דה"ה מדייק שינוי לשון זקנך ולא זקן אשתך, ומכאן הוא דנפק"ל דאיש המקיף את האשה פטור, אבל הא לא ס"ל דמקשינן מקיף לניקף, וא"כ המקיף את הקטן חייב. וראב"א ס"ל אחד המקיף ואחד הניקף במשמע כו', פי' הא דפשיטא ליה דהמקיף את האשה פטור, הוא מדמקשינן מקיף לניקף ולא מדיוקא דקרא זקנך ולא זקן אשתך, וא"כ המקיף את הקטן פטור, ואשה המקפת חייבת, שהרי לית ליה דיוק שינוי הלשון, וע"ע להלן דף נ"ח ע"ב הישוב באו"א קצת:
והנה קיי"ל כרב הונא, כמו שהביא הוכחה מסתמא דגמ' בב"מ. והא דסתמא דסוגיא דמשני באשה וקטן דמבואר דמותר להקיף את הקטן, [ועי' תוס' שבועות דף ב' שהוכיחו דשמואל כראב"א ס"ל], אפשר לפרש באשה שמגלחת את הקטן, דא"א לאוקמי באשה שמגלחת את הגדול דא"כ הניקף חייב, וא"א לאוקמי באיש שמגלח את הקטן דא"כ חייב משום מקיף. והרי משנתינו משמע דמשתעי באנשים דקאמר שני נזירים, ומשו"ה מיישב באשה שמגלחת את הקטן. וא"א ליישב בגוי וקטן, דא"כ אינו מקיים מצות תגלחת, דלאו בר מצוה הוא:
ולכאורה יש סתירה לדברי מלשון הרמב"ם בהל' ע"ז פי"ב ה"ב, דכתב האשה שגלחה פאת ראש האיש כו', ואשה אינה בבל תשחית משום שאין לה זקן. הרי דאע"ג דפסק כרב הונא, מכ"מ הביא סברא דאין לה זקן, ולפי פירושי נפק"ל משינוי לשון דקרא דכתיב זקנך, וכמו דנפק"ל מהאי שינוי דכתיב ולא תשחית דנשים אינן מוזהרות להקיף. אבל הא ל"ק, דהרמב"ם לא נצרך כל עיקר לטעם זה רק כדי לסיים מש"כ שם, לפיכך העבדים הואיל שיש להם זקן אסורין בהקפה. ור"ל דלכאורה לפי הישוב דאב"א קרא זקנך ולא זקן אשתך, נימא ה"נ ולא זקן עבדך, וממילא נימא דלא תשחית בלשון יחיד נאמר כדי למעוטי עבדים. ומשו"ה פי' רבינו דלא נתמעט משינוי לשון אלא דבר דמסתבר, והיינו נשים דלית להו זקן, ומשו"ה אף על גב דמסברא לחוד לא היינו יודעים למעט, מכ"מ למעט מזקנך לא נתמעט אלא זקן אשתך ולא זקן עבדך. תדע דכך הוא כוונת הרמב"ם ז"ל, דאלת"ה אלא נקיט האי לישנא להלכה אב"א סברא, אבל לפי דרשה דקרא באמת העבדים פטורין, יהיה קשה מנ"ל לרבינו באמת דעבדים חייבים, והרי אין בגמ' חולק על האב"א דקרא. אלא ודאי דלא בא הרמב"ם אלא לפרש אפילו להא דקרא מכ"מ עבדים חייבין. ועי' במל"מ מה שנשאר בקושיא בזה, ולדברינו הכל ניחא בעז"ה. ומיושב בזה הא דבעינן סברא וכקושית השאילתות בפ' ויקרא סי' ע', ולדברינו ניחא, דאתי אליבא דראב"א וגם לרב הונא כדי שלא נאמר הכי בעבדים:
<b>תוס'.</b> ד"ה והא קא עביד השחתה, לנוס' זו משמע דבל"ב באמת לא קשה מהקפה משום דסבר הקפת כל הראש לא שמה הקפה משו"ה מקשה מהשחתה, מיהו א"כ לא נצרך לאוקמי באשה וקטן אלא באין לו זקן:
<h3>נח.</h3>
אמר רבא דכו"ע הקפת כל הראש לא שמה הקפה, וכי אתא קרא כו'. רבא אזיל לטעמיה ביבמות דף כ' ע"ב, דאע"ג דאפשר בחליצה ואסור ביבום מה"ת, מכ"מ אם בעלו קנו ואינו לוקה, דמכ"מ מצוה קא עביד, וכמוש"כ לעיל דף מ' ב' בד"ה והא קאתי כו', והגמ' דחי כדלעיל, וכסתמא דגמ' ביבמות שם:
<b>שם.</b> והאי תנא דמפיק לראשו ללאו גרידא דאתי עשה ודחי את ל"ת ועשה מנלן. ועי' מש"כ התוס' כאן, ואינו מובן, דודאי י"ל דס"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, והא דילפינן מכאן עשה דוחה ל"ת השוה בכל, הוא מכ"מ באם אינו ענין ללאו שאינו שוה בכל דנפק"ל מזקנו ע"כ דקאי על לאו השוה בכל, וכסוגיא דיבמות דף ה' ממש. אלא פי' הסוגיא כמשמעו, דזה פשיטא דמצורע דוחה הכל בין כהן בין נזיר, ושקיל וטרי להאי תנא מנלן הא, וסוגיא זו ס"ל דבכהן איכא ל"ת ועשה, ולא כמוש"כ לשיטת הסוגיא דלעיל דף מ"א שאין בנזיר ובכהן אלא ל"ת לחוד, אבל סוגיין לא ס"ל הכי. ויש להסביר קושיא זו לפי אוקימתא דרבא דהקפת כל הראש שמה הקפה ידענו מסברא ולא כסוגיא דלעיל, א"כ א"א לומר דבכהן ליכא אלא ל"ת דא"כ לכתוב זקנו ולא בעי ראשו, דבשלמא זקנו איצטריך משום תער, אבל ראשו למאי איצטריך. וע"כ ס"ל דזקנו בכהן דאיכא לאו ועשה ומשום שאינו שוה בכל, ואיצטריך ראשו באם אינו ענין ללאו השוה בכל, ומשו"ה קאמר והאי תנא כו' לא בתורת קושיא מנליה, אלא בתורת פירוש דהאי תנא ע"כ ס"ל דאתי עשה ודחי ל"ת ועשה מזקנו. וכ"ת אכתי להאי תנא מנלן דנזיר נדחה, הא ל"ק דכמו דמפרשינן בסוגיא דדף מ"א למאן דס"ל דראשו אתי בשביל הקפה דהא דנזיר, היינו משום דס"ל כהרמב"ם דנזיר מצורע אינו אלא ל"ת וה"נ לרבא, ובאשר שאין בזה חדשות לא הביא הגמרא, משא"כ לענין זקנו יש לרבא חידוש אליבא דהאי תנא:
וראוי לדעת, דהמאירי מפרש עיקר הקושיא מנלן דדחי בנזיר ומשני דאתי מכהן ומקשה וליטעמיך כו', ולא גריס ומאן דמפיק ליה לראשו לעשה ול"ת לילף מזקנו, אלא דחי הישוב וליטעמיך אם כן בעלמא נימא דעשה כו' א"כ נזיר ג"כ לא ידענו, ונשאר בקושיא. וגם לנוס' זו י"ל כמוש"כ, דלפי הדיחוי ע"כ כמוש"כ הרמב"ם דבנזיר ליכא עשה במצורע. מיהו ארוח לן נוס' המאירי יותר מנוס' דילן, דלנוס' דילן קשה לי הא דמקשה ולמ"ד ראשו לעשה ול"ת לילף מזקנו, הא האי תנא הוא ר"א, והוא איצטריך ראשו משום תער כדאי' לעיל. וצריך ליישב דסוגיא דילן ס"ל דגם לרבנן דס"ל דידעינן תער מזקנו, מכ"מ אפשר דראשו אתיא לנזיר. והכי משמע ביבמות דף ה', דקאמר אלא אתיא מראשו דהך תנא כו', ואי הך ברייתא דוקא כר"א אכתי קשה לרבנן מנלן דאתי עשה ודחי ל"ת, ועוד הוכחתי הכי מברייתא בתו"כ, ומבואר בס"ד בביאור הספרי פיסקא כ"ה בס"ד:
<h3>נח:</h3>
ומאן דמוקים להאי ראשו בנזיר למה לי זקנו מיבעי ליה לכדתניא כו'. כבר נתקשו התוס' הרבה למאי פי' הש"ס הכי, והרי קאי אליבא דהאי תנא, ותו למאי שינה הלשון. איברא לנוס' המאירי ניחא. ואכתי קשה קושיא ג' של התוס', הא איצטריך למידחי ל"ת ועשה, דמנזיר לא ילפינן שכן ישנו בשאלה. ולי קשה עוד, מאי משני דבעינן זקנו משום תער, הא מאן דדריש ראשו על נזיר הוא ר"א ור"א לית ליה זקנו משום תער כדאי' לעיל דף מ"ח. מיהו למאי שכתבתי בסמוך דגם רבנן אפשר דדרשי ראשו על נזיר ניחא, דמנזיר לא ידענו תער במצורע, שהלכה פסוקה דנזיר מוזהר גם בלי תער כדתנן בפ' ג' מינין דף ל"ט ב'. הא מיהא דקושיא ג' של התוס' קשה ויבואר להלן:
<b>שם.</b> ומאן דמפיק ליה להאי ראשו ללאו גרידא כו'. האי סוגיא מרפסין איגרי, ועי' בתוס' ובמאירי שלא יישבו על הנכון, והחומר שבסוגיא זו הוא, דאי איתא דבאמת מאן דס"ל ראשו בלאו לחודא ס"ל ג"כ דקאי בנזיר ג"כ דשקולים הם, א"כ מנלן דעשה דוחה ל"ת בלאו השוה בכל, הא ראשו הוא לאו שאינו שוה בכל, ובאם אינו ענין ליכא שהרי בעינן לנזיר שיש בו לאו ועשה, ואי נימא דשקולים הם לא אמרינן אלא בכהן דהיינו זקנו, אבל ראשו לא קאי אלא בל"ת ובאם אינו ענין למאי קעביד הגמ' צריכותא הא בנזיר לא כתיבא כלל, וישובי התוס' אין בהם כדי ישוב. ונראה דודאי אפילו ראשו קאי בנזיר ג"כ משום דשקולים הם ויבאו שניהם, והא דלמדנו מראשו דעשה דוחה ל"ת השוה בכל, לא משום אם אינו ענין כמוש"כ התוס' לעיל, שהרי לא נזכר כלל בסוגיין אם אינו ענין, אלא ראשו דהיינו הקפת הראש עצמו הוא לאו השוה בכל, ואתי כראב"א דס"ל אשה המקפת את האיש חייבת וא"כ הוי לאו השוה בכל. וסוגיא דיבמות דף ה' דס"ל דראשו הוי לאו שאינו שוה בכל, היינו סתמא כרב הונא דס"ל אשה המקפת את האיש פטורה, וסוגיין לרבא דס"ל דהקפת כל הראש לא בעי קרא, וראשו בעינן לעשה דחי ל"ת ע"כ כראב"א ס"ל. וכ"ת א"כ זקנו נמי דהיינו השחתה איכא באשה, הא ליתא דודאי ראב"א נמי ס"ל דיוקא דקרא ולא תשחית את פאת זקנך דכתיב בלשון יחיד בא ללמד דנשים פטורות, ורק רב הונא ס"ל דאתקיש הקפה להשחתה, וראב"א לא ס"ל הכי, אלא בהשחתה הוא דנשים פטורות אבל בהקפה חייבות. והא דהמקיף את האשה פטור, הוא משום דמקשינן מקיף לניקף כמו בקטן:
הא מיהא דבר ברור, דלרבא דמשני הקפה לא בעי קרא וראשו אתי לעשה דוחה ל"ת, וע"כ ס"ל דיש חילוק בין לאו השוה בכל לשאינו שוה בכל, דאלת"ה תיפוק לן מזקנו דעשה דוחה ל"ת, אלא ודאי משום דזקנו הוי לאו שאינו שוה בכל, והא דיליף מראשו היינו משום דס"ל כראב"א דנשים ישנן בהקפה: ומעתה מקשה שפיר, דאפילו להאי תנא דראשו בכל אדם, מכ"מ ודאי יש ללמוד דה"ה בנזיר דקרא סתמא כתיב ושקולים הם ויבאו שניהם, א"כ זקנו למה לי, ומשני דכהן מנזיר לא ילפא משום דישנו בשאלה, ונזיר מכהן לא ילפא משום דהוי לאו שאינו שוה בכל, ובאמת הא דראשו נצרך גם בלי נזיר, ומשום כל אדם דהוי ל"ת השוה בכל, אלא כיון דסו"ס נצרכנו לסברא דלאו שאינו שוה בכל, קאמר ג"כ דנזיר לא יליף מכהן. וכ"ת אכתי מאי מקשה זקנו למה לי, הא מיבעי לן דמצורע בתער, וכמו דמפרש הגמרא למ"ד ראשו בנזיר, ה"נ אי ראשו בכל אדם ומשום שקולים הם נפק"ל גם לנזיר. הא ל"ק לפי מה שהעלינו לעיל דף מ"א, דהעיקר כהרמב"ם דגם הקפה דוקא בתער, א"כ מראשו ג"כ ידענו תער. ובשלמא לעיל שם שלא ידענו מסברא דשקולים הן, שפיר קאמר דדוקא זקנו אתי בשביל תער, דאי לאו זקנו הו"א דראשו אתי רק לנזיר, שהרי לא כתיב בו זקנו, משו"ה קאמר דזקנו ללמד בא דבעינן במצורע תער. אבל כאן דקאמר שקולים הם, וא"כ למדנו מראשו תרווייהו גם דכל אדם מותר וגם נזיר, ושפיר למדנו מדמותר לכל אדם להקיף ש"מ דמצוה בתער. ומכאן הוכחה גדולה להרמב"ם ז"ל, דגם הקפה דוקא בתער חייב:
והיוצא מכל הסוגיא דלעיל דף מ"א ושל דידן, דלעיל דסבירא לן דבעינן קרא להקפה, פירשנו דעשה דוחה ל"ת למדנו או מראשו או מזקנו, ואין שום נפ"מ בין לאו השוה בכל לשאינו שוה בכל, וכהן ג"כ אינו אלא לאו וכן נזיר וכדעת הרמב"ם ז"ל. והא דכתיב ראשו וזקנו היינו כדי ללמד תער והקפה. אבל לפי מה שהעלה רבא דלא בעינן קרא להקפה, וראשו בעינן לעשה דוחה ל"ת השוה בכל, דודאי איכא נפ"מ בזה, דאי לא, מאי בעי ראשו הא מזקנו ניליף דעשה דוחה ל"ת, אלא ודאי משום דזקנו בכהן הוי ל"ת ועשה שאינו שוה בכל, משו"ה בעינן ראשו, וכראב"א דהוי לאו השוה בכל, ונזיר למדנו משום דשקולים הם יבאו שניהם, ומכ"מ בעינן זקנו משום דנזיר ישנו בשאלה, ותער למדנו שפיר מראשו, ונתיישב הכל בעז"ה. ועי' מש"כ בהע"ש סי' צ"ו אות י"ח, דלרבא בסוגיא דיבמות דף ע"ד א' לענין שפחה, ע"כ יש לחלק בין שוה בכל לשאינו שוה בכל, והיא שיטת השאילתות שם ובסי' ק"ד, ולא כן דעת הרמב"ם ז"ל:
<b>שם.</b> ובעלמא לא ילפינן מינייהו משום דאיכא למיפרך כדאמרן. התוס' כאן וביבמות דף ה' ובחי' הרשב"א נתקשו הרבה בדבר, והיינו משום דס"ל דנזיר מיקרי שוה בכל. אבל רש"י כתב ביבמות שם דהוי ג"כ לאו שאינו שוה בכל, וכבר נזכר סברא זו בתוס' דף מ"א ב', ובחבורי הע"ש בהשמטות לח"ג [בהוצאה שני' נכנסו במקומן סי' ל"ד אות ז'] ביארתי, דכן הוא דעת השאילתות וניחא הכל. ומעתה מתיישב שפיר הא דקאמר לעיל למ"ד ראשו לנזיר זקנו למה לן לתער, ולא קאמר משום דנזיר ישנו בשאלה כמו שהקשו התוס'. ולק"מ דסברת ישנו בשאלה אינה ברורה כ"כ, וכמו שהוכחנו מפסק הירושלמי שהביא הרי"ף שלהי מס' פסחים, ורק אי עבדינן צריכותא אמרינן בע"כ סברא זו. אבל השתא אי לא כתיב זקנו ג"כ הוינן ידעין מנזיר, אף על גב דבכל התורה כולה ודאי אין דוחה ל"ת ועשה, היינו משום דנזיר הוי לאו שאינו שוה בכל, והא דזקנו ע"כ משום תער. משא"כ למ"ד דראשו אתי לכל אדם ג"כ, וא"כ בעינן תער מראשו נפק"ל, ומכ"מ משום דשקולים הם למדנו דה"ה נזיר, וא"כ זקנו מיותר, וע"כ בעי הש"ס לאצרוכי משום דנזיר איכא בשאלה:
<b>שם.</b> אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער. עי' מש"כ לעיל במשנה דף ד' נזיר עולם מיקל בתער, שנחלקו התוס' והרמב"ם, דהתוס' ס"ל מיקל לא שיגלח לגמרי, וכלישנא דגמ' בתענית דף י"ג א' תכפוהו אבלות זא"ז הכביד שערו מיקל בתער, והרמב"ם מפרש שמגלח ממש. ועי' מש"כ שם ראיה להרמב"ם מהא דבתער עיין שם. ולשון מיקל היינו אם הוא עליו למשא ולא שמחויב כמו נזיר סתם. והשתא ניזל לכאן, דא"א לפרש כהתוס' מיקל ולא להעביר לגמרי, א"כ אין שום קושיא מהברייתא דתניא העברת, ותו דמשני מאי כתער כעין תער, ופי' התוס' לעיל דף מ' כעין תער שעוקר השיער ומשחיתו מעיקרו. אלא ע"כ כשיטת הרמב"ם ז"ל שם, וה"נ מיקל היינו מעביר לגמרי. והא דקאמר מיקל דרב גופא לא התיר לכתחילה אם מכוין לקישוט, אלא אם הכביד עליו רשאי להקל. מיהו אם היה איסור מלקות בהעברת שער אפילו רק מדרבנן, היה אסור גם להקל, דהוי פסיק רישא דניחא ליה, אלא אי אינו אלא איסור בעלמא משו"ה שרי אי אינו מכוין לקישוט. וזהו דעת התוס' בע"ז דף כ"ט א' לענין להסתכל במראה, דאי משום מיחוש עינים וכדומה שרי, והיינו משום דס"ל דלראות במראה אין בה מלקות, אלא איסור להתקשט ודומה ללא ילבש גבר וגו', ומשו"ה משום דבר אחר שרי. וה"נ לרב משום קישוט אסור מדרבנן, ומשו"ה אם להקל שרי. והגמ' מקשה הא לוקה תניא, וא"כ אפילו אינו מכוין לזה אסור:
<b>שם.</b> ארחב"א אר"י המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה מיתיבי העברת שיער אינה מדברי תורה כו'. וכתבו התוס' דר"י אפילו במספרים אסר. ולכאורה קשה א"כ לישני דר"י מיירי בתער והברייתא במספרים. וצ"ל דהנוס' היה בברייתא העברת תער כמו שיש בתוס', אבל להלן בד"ה ההוא הביאו הנוס' העברת שיער, והכי מוכרח שם:
<h3>נט.</h3>
המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. משמע שהוא מה"ת, וכלשון דתנן במכות דף ד' לוקה שמנים משום לא תענה כו'. והא דמדייק בגיטין דף כ"ו א' משום שנאמר וכתב לה לשמה שהוא מדרבנן, וה"נ דקדק רש"י ז"ל בפסחים פרק ב' דף כ"ח משום שנאמר לא יראה, ובגמ' מפרש משום קנסא מפני שעבר על בל יראה. אבל כל זה היכא דכתיב משום שנאמר, דמשמע לא שנאמר ממש, אלא בשביל שנאמר הכי להכי גזרו. אבל לשון שנאמר לחוד, וכן משום לחוד, שפיר משמע שהוא מה"ת, ופי' משום לא בשביל, אלא מאזהרה דלא ילבש וגו':
<b>שם.</b> ראב"י אומר מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ת"ל לא יהיה כלי גבר וגו'. וקשה לי במה יישב ראב"י קושית הת"ק מהא דכתיב תועבה היא. ותו אי לא חייש לקושיא זו, לימא כמשמעו שלא ילבש גבר שמלת אשה להכי נראה דודאי חייש ראב"י לקושיא זו, וכלפי דת"ק הסביר דא"א לומר במה שלבש מלבוש א' של אשה או להיפך נעשה תועבה, והרי עדיין ניכר מכ"מ מה הוא בשאר בגדים, אלא שלא ילבש כו' וישב בין הנשים, ולא ישיבה ממש קאמר, אלא הכוונה דשינה כל בגדיו עד שאינו ניכר כלל, ויכול לישב בין הנשים ויבא לידי תועבה. ובא ראב"י ופי' אפילו דבר אחד, ורק שלא מיירי בבגד שאינו אלא הסכמת המדינה אלא בענין דשנוי הטבע, דאשה בטבע אינה בעלת מלחמה, כדאי' בקדושין דף ב' ב' דדרכו של איש לעשות מלחמה ואין דרכה של אשה לעשות מלחמה, ובמה שתשא כלי זיין תרגיל עצמה לשנות בגדיה ושלא יהא ניכר כלל ותבא לידי תועבה. משא"כ שינוי בגד מה שאין בזה שינוי טבע ממ"נ כ"ז שאינה לובשת כל בגדי איש, אין לחוש לתועבה, ובמה יש לחוש במה ששינתה כעת מלבוש אחד של איש שבשביל זה תוסיף להבא לשנות כל בגדיה, הרי אפילו לא תשנה כעת מלבוש אחד, תוכל ג"כ לשנות לאחר זמן כל הבגדים, ונמצא דלבישת מלבוש אחד אינו גורם לתועבה עד שתלבש כל הבגדים. אבל שינוי הטבע מועיל הרבה, שבזה תוכל להכשל ללבוש גם בגדי איש אח"כ, ולא יהא ניכר שהיא אשה במה שאינה יכולה לאחוז כלי זיין, ואפילו תרצה לאחוז לא תוכל עד שתרגיל עצמה בזה. וכן כיוב"ז האיש בתיקוני אשה שהמה מיוחדים בטבע לאשה ואין טבע האיש נותן לזה, משו"ה כל זמן שלא הרגיל עצמו לכך אינו יכול לשנות עצמו בלבישת הבגדים, באשר שיהא ניכר בהעדר תיקוני אשה, משו"ה מועיל הרגל בכך שיהא יכול לשנות המלבושים ולבא לידי תועבה. ולפי דברינו אפשר לפרש דהעברת שיער תליא במחלוקת דהני תנאי, דלת"ק לא אסור אלא באופן שיביא באותה שעה לידי תועבה, והיינו שינוי כל בגדים. משא"כ אשה בכלי זיין אף על פי שמועיל לבא לידי תועבה, אבל לא בשעה זו אלא לאח"כ, וה"ה העברת שיער, דהרי מכ"מ ניכר שהוא איש ואינו יכול לישב בין הנשים. אבל ראב"י דס"ל דעושה דבר המועיל שיהא יכול לשנות בגדיו בנקל מיקרי ג"כ תועבה, הרי העברת שיער ג"כ הכי, דכ"ז שלא העביר שיער אינו יכול ללבוש בגדי נשים, שהרי יהא ניכר בשערו שהוא איש. אבל במה שמעביר שערו, אפשר לבא לידי תועבה כשילבש מלבושי אשה ג"כ. ומכ"מ אפשר לומר דגם לראב"י שרי הני, באשר שהוא דבר שאינו ניכר מבחוץ, ואינו גורם כ"כ לידי תועבה, ויש בזה מחלוקת הפוסקים:
<b>שם.</b> אמר רב נחמן בנזיר מותר. נראה דמכאן למדו בתשובת הגאונים והובא בתוס' יבמות דף מ"ח א' ד"ה לא, דהמעביר שערו מראשו ועד רגליו אין חשש גם בהעברת שער. ולמדו מדס"ד דנזיר מותר, והיינו משום דמעבירים שיער הראש, ופסק הגמ' דאסור. הא מעבירים מראשו ועד רגליו ודאי שרי:
<h3>נט:</h3>
<b>במשנה.</b> נזיר שהיה טמא בספק ומוחלט בספק אוכל בקדשים אחר ס' יום כו'. כבר ביארנו בזה בפ' הקודם לדף נ"ה ע"ב:
<b>שם במשנה.</b> שתגלחת הנגע דוחה תגלחת הנזיר בזמן שהוא ודאי אבל בזמן שהוא ספק אינו דוחה. הנה הדין פשוט שאין ספק מצ"ע דוחה ודאי ל"ת, וכמו מילה שספק בזמנה אינה דוחה יום טוב. ולא עוד אלא אפי' שיש באותו ספק מצ"ע ספק ל"ת ג"כ אסור, כמו ספק בכור שנאכל במומו ואינו קרב בביהמ"ק, אף על גב דבכור מצ"ע להקריבו, ואם אינו בכור יש איסור חולין בעזרה, ואינו קרב משום ספק מצ"ע, משום שיש בזה ספק איסור. ומזה קשה על הא דתניא בתו"כ פ' אמור, לה יטמא על הודאי הוא מטמא ואינו מטמא על הספק, ופי' הרמב"ן בס' תוה"א והראב"ד בביאור התו"כ, דהיינו ספק בן ט' לראשון ובן ז' לאחרון. וא"כ קשה פשיטא דלא אתי מצ"ע דטומאת קרובים ודחי ל"ת דטומאת כהנים, וכבר הקשה הכי רבינו יהונתן בהל' טומאת כהנים. וכבר יישבתי בהע"ש סי' ק"ג אות ט"ז, דמיירי בספק נפל דהיינו שמת בתוך ל' יום, ואף על גב דרוב ולדות אינם נפלים מכ"מ מיקרי ספק לענין אבלות, אפילו למ"ד אבלות יום ראשון מה"ת, והיינו מדרשה דכהן אינו מטמא לספק כזה, ואבלות וטומאת כהנים שייכים בהדדי, דכ"ז הוי מכבוד המת וכמוש"כ שם באורך. וכאן יש להוסיף, דאיך נתמעט מדכתיב לה יטמא דדוקא על הודאי ולא על הספק, איך הוא הדיוק דלה לאחותו ודאי, ודילמא ג"כ באחותו ספק. אבל לדברינו ניחא, דכתיב ולאחותו הבתולה אשר לא היתה לאיש, והרי מיירי בגדולה, וע"ז קאי דדוקא לה לאחותו הגדולה ולא בפחותה משלשים:
איברא הא תינח לדעת התוס' בנדה ובכ"מ דספק נפל אינו מה"ת, אבל אנו הוכחנו בהע"ש סי' קס"ז אות י"ז, דשי' רש"י והרי"ף והרמב"ם דספק נפל הוא ספק גמור, א"כ הדרא קושיא לדוכתא מאי קמ"ל קרא. ונראה דהרמב"ם לטעמיה דספק דאורייתא מותר מה"ת, והוכחנו בשאילתא קס"ז דעת הרי"ף פר"א דמילה, דמי שמת והניח ולד ומת בתוך ל' יום ה"ז מה"ת שריא ליבום, אלא מדרבנן אסור כשיטת הרמב"ם. ומהאי טעמא מפרש הרמב"ם ג"כ התו"כ הנ"ל בספר ממש כדאי' בפ"ב מהל' אבלות הל' י"ג. ומעתה ה"נ ס"ד דאם ירצה לטמא שרי קמ"ל דאסור, ומחמת שאין בו אזהרת כבוד המת כלל: ומזה נתיישב אצלי הא דאי' בפרק ר"א דמילה דף קל"ו, בריה דר"ד ב"י שכיב ליה ינוקא בתלתין יומין, יתיב מתאביל עליה, א"ל אבוה צודנייתא קא בעית למיכל. ולכאורה מה זה קשה אם ירצה להחמיר מספק אבלות אף על גב שאינו מחויב. אלא ודאי משום דגרע משאר ספיקות, מאחר שהתורה אסרה לכהן ליטמא, אלמא דאין שום מצוה גביה:
<h3>ס.</h3>
והא בעי אשם רבי שמעון היא דאמר מייתי ומתני כו'. וא"כ לרבנן אין זה תקנה. אבל הרמב"ם כתב בהל' נזירות פרק י' הל"ח, אבל האשם והעולה אינם מעכבין לא בתגלחת טומאה ולא בצרעת. וכתב הכ"מ דקושית הגמ' לא משום דמעכב מקשה הכי כו' עיין שם. ולי נראה דבשביל דבמס' נדה דף ע' מקשה הכי שפיר ומשני הכי, ומשו"ה הביא הסוגיא גם כאן הכי כדרך הגמ'. אכן בעיקר הדין השיג הראב"ד, שהאשם לד"ה מעכב מלמנות נזירות טהרה. והבין הלח"מ כונת הראב"ד על אשם צרעת, דאלו אשם נזיר טמא כבר כתב הרמב"ם שם בפרק י' הל' ח', דרק חטאת מעכב ולא אשם, אלא משום אשם מצורע. ודעת הרמב"ם דאשם אינו מעכב גם במצורע. והא שכתב הרמב"ם בפ' י"ח מהל' מעשה הקרבנות הל' ט', שחטאת ואשם של מצורע מעכבין הכפרה, היינו שרק את הכפרה מעכבין אבל לא אכילת קדשים, וכ"ז דעת הלח"מ ז"ל. ואין נראה כלל, דכפרת מצורע היינו היתר אכילת קדשים. וכל זמן שנקרא מחוסר כפרה אסור בקדשים:
אבל עיקר כונת הרמב"ם, דאע"ג דאשם מצורע ודאי מעכב לאכילת קדשים, מכ"מ אינו מעכב למנין נזירות טהרה דמיירי ביה, כמו התגלחת דודאי מעכב הטהרה בצרעת, וכמו שתמה הלח"מ שם הל"ט, מכ"מ דעת הרמב"ם שאינו מעכב למנין נזירות טהרה. שהרי עיקר הא דצרעת מעכב המנין מטומאת מת הוא דנפק"ל לעיל דף נ"ו, ובטומאת מת אין תגלחת טומאה מעכב מנין נזירת טהרה, כמוש"כ הרמב"ם ז"ל בפרק ט' הל' ט"ו לענין שני נזירים שנטמא אחד מהן דא"א לשניהם לעשות הקפה, כתב ע"ז הרמב"ם ואין אחד משניהם מגלח תגלחת טומאה כו'. וה"נ מצורע אין תגלחתו מעכבת מנין נזירות טהרה. ודעת הראב"ד ג"כ הכי הוא לחלק בין הטהרה לאכילת קדשים בין למנין נזירות טהרה, שהרי לא השיג בתגלחת. וכזה הוי החילוק ג"כ באשם מצורע, שאע"ג שודאי מעכב לאכילת קדשים, מכ"מ אינו מעכב למנין נזירות. אלא שהראב"ד השיג מסוגיא זו דמוכח דאשם מעכב למנין, והיינו אשם נזיר טמא, דאע"ג דקיי"ל כחכמים לעיל דף י"ח בדין דהביא חטאתו ולא הביא אשמו, מכ"מ היינו דוקא כ"ז שלא הביא אשמו, אבל באופן שיביא אח"כ האשם, אבל אם לא יביא כלל אפשר דמעכב, ותרי דרשי נינהו כמוש"כ לעיל שם. וס"ל להראב"ד להוכיח מסוגיא זו, דקיי"ל דאם לא הביא כלל דמעכב. והרמב"ם ס"ל דקיי"ל שאינו מעכב. והא דמקשה ומפרק, אשיגרת לישנא הוא מסוגיא דנדה, דשם מיירי לענין טהרת מצורע שיהא רשאי לאכול בקדשים, ושם ודאי מעכב האשם. אבל לענין מנין נזירות טהרה אין התגלחת ולא האשם מעכבין:
<b>תוס'.</b> ד"ה תגלחת כו' וכצ"ל דשלמים דנזיר טהור לא הצריכוהו כו'. ולי נראה דא"א להביא שלמי נזיר דנאכל יום ולילה, והרי מיעט באכילת שלמי נדבה, וגם לחם וזרוע א"א להביא מספק:
<h3>ס:</h3>
שאלו תלמידיו את רשב"י נזיר טהור ומצורע מהו שיגלח תגלחת אחת ועולה לו לכאן ולכאן כו'. אין השאלה באופן דמיירי משנתינו, דמיירי שנעשה מצורע בתוך מנין הנזירות שאין הימים עולין לו, והאיך יעשה תגלחת אחת. אלא מיירי שכלה הנזירות רק שלא הביא הקרבנות. ומכ"מ נפ"מ בשאלה זו גם במשנתינו, לענין תגלחת שניה או שלישית שיהא עולה לנזירות טומאה וצרעת, ומסיק שאינו עולה משום שאינו דומה בזמן התגלחת:
<h3>סא.</h3>
בעי רמב"ח הני ארבע תגלחיות דקאמר משום מצוה או משום איעבורי שיער טומאה כו'. בעיא זו מרפסת איגרי וגם התשובה, כמבואר בתוס', והישוב ע"ז הוא דוחק גדול, דודאי פשיטא לעיל דנזיר טמא בעי תער, ומכש"כ הכא שהוא ספק מצורע. אלא נראה דהכי מיבעי לן, דכ"ז שהוא מתעכב לשתות יין היינו בשביל התגלחיות שאינו עולה זה לזה. אבל אם היה ממורט ואין לו תגלחת, היה אפשר שיעלה מנין זה בזה כשאלת תלמידי רשב"י. והיינו דבעי רמב"ח אי תגלחת עצמה היא מצוה שתהא תגלחת, וא"א לבטל בידים התגלחת כדי שיעלה זב"ז. או שאין מצוה בכך, אלא בשביל שיש לו שיער טומאה וצריך להעביר השיער, ואין התגלחת עולה זב"ז. ונפ"מ שיהא אחר תגלחת ראשונה סך ראשו בנשא ולא יגדל שערו כלל. וע"ז מביא ראיה מדתנן ומגלח ארבע תגלחת, ואי ס"ד משום עבורי שיער טומאה אפילו בשלש נמי סגי ליה, פי' שיכול לעשות שלשה מנוין והשניה ושלישית זה בזה, אלא ודאי דמצוה לעשות תגלחת דוקא:
<h2>הכותים אין להם</h2>
<b>שם.</b> למה לי קרא האמרת כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה כו'. ולכאורה קשה הא ס"ד למעט מדכתיב לאביו ולאמו לא יטמא, יצא עבד שאין לו אב לענין ירושה כדאי' להלן גבי כותי. ובהא דמשני ראב"י דא"ק והתנחלתם וכו' מקשה הגמרא א"ה עבדים נמי, ובאמת אפילו לישוב הראשון דהא דממעטינן כותי הוא מדכתיב לא יטמא, מכ"מ עבדים היה אפשר למעט מדכתיב לאביו, ורק בכותי שיש לו ירושה הוא שהעלה הגמ' לישוב הראשון מדכתיב לא יטמא, הא עבדים שפיר אפשר למעט מלאביו. והיינו שכ' התוס' בד"ה א"ה בעבדים נמי כו', וה"ה דאשינויא קמא דמי שיש לו טהרה יש לו טומאה פריך, דאין הכוונה דעבדים אין מקבלים טומאה, כמו שהבין במראה הפנים בירושלמי ריש פרקין וכן הבין הגרע"א ז"ל. אבל א"א לומר כן, דודאי עבדים מקבלים טומאה כנשים. וראיה ברורה מפסחים דף ע"ט א', דקאמר בשנטמא הסכין בטומאת מת וקא מטמא לגברא, דמעיקרא כי מתעביד בטומאת הגוף דבכרת קא מתעביד, ואמאי קא דחי טומאת הגוף דבכרת, לישחטי עבדים דכשרים כדתנן רפ"ב דזבחים, אלא ודאי מקבלי טומאה ככל ישראל. והתוס' הכי מקשי דגם לישוב הראשון דמדייק מלא יטמא שאינו אלא בכותים שיש להם ירושה דאב, אבל בעבדים הא אפשר למעט מלאביו. וא"כ הדרא קושיין בסוגיין מאי מקשה עבדים למ"ל קרא:
אבל באמת לק"מ, דאי נצרכא להוציא מקרא דלאביו, הא כמו"כ בעינן רבוי לגרים ועבדים משוחררים שאין להם ירושה דאב, כדאי' בקדושין דף י"ח דגר אינו יורש את אביו, וא"כ אמאי תניא לרבות את העבדים. ולהלן דמקשה בגמ' א"ה עבדים נמי, ה"ה דהוי מצי להקשות בגרים, אלא משום דלשון הברייתא נקיט. אבל הברייתא ודאי דלא כיונה להוציא ממשמעותא דקרא לאביו, אלא ביחוד ס"ד למעט עבדים שאינם משוחררים ושפיר מקשה אמאי, ועי' מש"כ בביאור הספרי פ' נשא פי' ל"ט בס"ד:
<h3>סא:</h3>
ואימא טהרה הוא דלא הויא ליה טומאה הויא ליה. ואינו מובן לשון הגמ', שהרי הוא קאמר אמר קרא והזה הטהור על הטמא כל שיש לו טהרה כו'. ואי דלהמקשן לא ניחא האי הקישא, מטעם שכתבו התוס' דוהזה הטהור לא מיירי בטהרה דחטוי אלא בטהור גמור כו', היה להגמ' לומר מה דקשה ליה. ובאמת היינו שסיימו התוס' וצ"ע, ודלא כהגהת א"מ. מיהו לענין פי' הסוגיא נראה כוונת המפרש בד"ה ודילמא כו', אפילו שהוזה לא נטהר מטומאתו ופוסל את הקדשים במגעו, הא טומאה הוי ליה שאם נגע במת שהוא טמא ומטמא אדם וכלים עכ"ל. ולכאורה אינו מובן, החל בטומאת טבול יום וסיים בטומאת מת החמור. אלא הכוונה דהמפרש אינו סובר כפי' התוס' בד"ה א"ק דכותי אין לו טהרה משום דכתיב והיתה וגו', דא"כ פשיטא שאם היה טומאה לכותי היה מטמא אדם וכלים כדין טמא מת שלא הוזה. אלא ס"ל לפי הס"ד דיש לו טומאת מת, ממילא יש לו טהרה דהזאה, אבל טהרת הערב שמש דגורם לאכילת קדשים ודאי לית ליה, שהרי כותי לעולם אסור לאכול קדשים, וא"כ אין לו טהרה דהערב שמש, משו"ה אין לו טומאה דטבול יום שיהא פוסל במגעו קדשים. וע"ז שפיר מקשה, דנהי שאין לו טהרה וטומאה של טבול יום, מכ"מ דילמא טומאת מת יש לו לטמא אדם וכלים בעוד שלא הזה וטבל. ומסיק מדכתיב ואיש אשר יטמא ולא יתחטא, ואשר יטמא מיותר הוא, אלא למעט כותי שאינו בר טומאה ובר חטוי. ואופן הדרש הוא מהא דלעיל במי שיש לו קהל יצא זה כו', אלא שהגמ' מקשה דילמא כרת כו', וע"ז משני דהקישא הוא דמי שאינו בר חטוי לענין ונכרתה אינו בר טומאה כלל:
<b>שם.</b> אימא בני ישראל מגלחין על נזירות אביהן ואין הכותים מגלחין על נזירות אביהן כו'. הקושיא ידוע, הא פשיטא לן מלעולה לאפוקי נכרי שאינו מביא קרבן נזירות כלל. ונראה דאי היה הדין שנכרי יש לו נזירות אלא שאינו מביא קרבן, לא היה פטור כלל מקרבן להיות רשאי לשתות יין בלי תגלחת וקרבן, דזה ודאי א"א לעשות בנכרי פרשה אחרת, והרי נזיר כ"ז שלא הביא קרבן ה"ז לוקה על היין כדאי' לעיל דף י"ז, והאיך אפשר לעשות בנזיר גוי דין אחר. אלא הייתי אומר דישראל מביא בעדו. וכיוב"ז תניא בערכין דף ב', אין נכרי מביא נסכים אבל קרבנו טעון נסכים. וה"נ ס"ד שאין מביא קרבן נזיר, אבל נזירתו טעון קרבן. ומעתה שפיר ס"ד דאם הפריש ישראל קרבן עבור גוי נזיר ומת אין הבן מגלח עליו:
<h3>סב.</h3>
אי הכי איש כי יפליא נדר בערכך בערכין למה לי כו'. ופי' המפרש דאיש דכתיב גבי נזיר איידי דכתיב אשה שהוא לצורך כתב נמי איש. ועי' בתוס' להלן בד"ה כי יפליא שיישבו בדוחק. אכן יש לבאר פי' המפרש אמאי איצטריך לכתוב אשה. ונראה כלפי הא דאי' בנדרים דף ד' ב', דהא דמקשינן נזירות לנדרים לענין הפרה משום דס"ד דנזירות אית ליה קיצותא משו"ה אינו יכול להפר. וכבר כתבנו בדף כ"ב דעיקר הפי' משום דנזירות מוכרח להיות ל' יום ואפילו אמר בפחות. וא"כ האיך אפשר להפר ולגוז ימי נזירות סתמא. מיהו מהיקשא למדנו דמכ"מ מצו להפר. ומעתה ס"ד להיפך, דאשה א"א לה להזיר כלל כיון שהבעל יכול להפר ויהיה פחות מל' יום וזה אי אפשר, קמ"ל דאשה מזרת:
<b>שם.</b> הניחא למ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא כו' לאיתויי מופלא סמוך לאיש דכותי. וכתבו התוס' משום דכותי אינו ראוי לבא לאיסור בל יחל, משו"ה אין נפ"מ בין גדול לקטן. ובאמת אין הדבר ברור שהגוי אינו בבל יחל, ומחלוקת היא בירושלמי בפרקין, ישראל בבל יחל ואין הנכרים בבל יחל, פליגי ר' יונה ור' יוסי חד אמר ישראל יש לו היתר חכם ואין עכו"ם בהיתר חכם, וח"א ישראל צריכים היתר חכם ונכרים אין צריכים היתר חכם. ולי נראה בפשיטות, דהא דאין חייבין במצות עד י"ג שנים ויום אחד ושיביא שתי שערות, הכל בישראל נאמר ולא בבן נח, ונכרי האוכל אבר מן החי נהרג אפילו בפחות מי"ג שנים רק שיהא לו דעת. אבל בנדרים דאתרבי נכרים מאיש איש דכתיב בישראל, ס"ד דבעינן איש כישראל, קמ"ל כי יפליא דמופלא סמוך לאיש פי' שיודע להפלות חייב, כמו בכל הדינים שלבני נח, וכן אמר בסמוך דב"נ גדול וא"י להפלות פטור, ורק בישראל תליא נפ"מ בגדלות שנותיו, אבל ב"נ כיון שאינו יודע להפלות אין בנדרו כלום:
<b>שם.</b> ואחד הפלאה להיתר. משמע דבנזירות יש ג"כ הפלאה להיתר. ולכאורה קשה הא ר"א ס"ל בערכין דף כ"א אין שאלה בהקדש, ובנזירות דומה להקדש כדאי' לעיל דף ט', וא"כ איך אמר ר"א יש הפלאה, וכבר כתבנו בזה בהע"ש סי' קל"ו אות א':
<h3>סב:</h3>
<b>במשנה.</b> הפר לעבדו יצא לחירות. ידוע פי' הרמב"ם שבזה יצא לחירות, והרמב"ם ז"ל לשיטתו דהפרה וכפיה שני דברים המה, כמוש"כ בפי' המשניות נדרים פ' נערה, וא"כ המיפר היינו שאומר שיהא כמו שרוצה בלא כפיה, והראה בזה שהוציאו לחירות, וכהרבה דברים דאי' בגיטין דף מ' לוה הימנו רבו כו':
<b>שם בגמ'.</b> אבל לא לנדרים ולשבועות. הכי גירסת הרא"ש בפ' נערה והכי אי' ברמב"ם, ועי' להלן. אבל התוס' גרסי ולערכין, ועי' בסמוך. ובירושלמי אי' לא לנדרים ולא לשבועות:
<b>שם.</b> אי הכי אפילו גבי נדרים נמי. פי' יהא מהני כפיה, כלשון הגמ' בסמוך גבי נדרים כו' לא מצי כפי ליה. אבל זה פשיטא דנדרו מיהא הוי נדר, דאע"ג דפשטא דקרא לאסור אסר על נפשו ממעט את מי שאין נפשו קנויה לו שאין נדרו נדר כלל, מכ"מ אחר שאיתרבי כבר לענין נזירות מואמרת אליהם דנדרו חל, ה"נ לענין נדרים, וע"כ א"א למעט מהאי קרא אלא שהאדון מצי לכופו, זהו דעת התוס' להלן גבי אוקימתא דאביי דפי' אבל לא לנדרים א"צ לכפות, והביא קרא להרע או להטיב. וע"כ דלא משום שבועה הביא האי קרא שהרי לא נזכר בהאי ברייתא שבועות לנוס' התוס', אלא משום נדרים דאיתקיש לשבועות כמוש"כ התוס' שם. ואף על גב דע"כ לא איתקיש נדרים לשבועות במיעוטא דלהרע או להטיב לענין חלות ע"ד מצוה, שהנדרים חלין ע"ד מצוה ולא שבועות דמימעטא ג"כ מהאי קרא כדאי' בנדרים דף י"ז א', מכ"מ שאני התם דכתיב בנדרים כי ידור נדר לה', ומפרש התם דף ט"ז ב' סברא לחלק בין נדרים לשבועות, דזה מיתסר חפצא עליה וזה מיתסר נפשיה אחפצא, ולא כל הימנו למיפטר נפשיה ממצות ה'. ואף על גב דהתם בנדרים מפרש נפ"מ זו לענין מיעוט קרא דלא יחל דברו אבל מיחל הוא לחפצי שמים, מכ"מ חילוק זה ישנו גם לענין מיעוטא דקרא להרע או להטיב. אבל כ"ז בנדר שהוא נגד מצות ה', דע"ז כתיב רבוי כי ידור נדר לה' כדי לעשות חילוק בין נדר לשבועה. משא"כ הא דמימעטא מלהרע או להטיב מה שיצא להרע לאחרים, בזה לא מצינו חילוק בין נדר לשבועה, משו"ה שפיר מימעטא גם גבי נדרים הרעה לאחרים, ולא משכחת לן אלא לגבי עבד, דבכל אדם ממ"נ של אחרים א"י לאסור על אחרים כי אם על עצמו או של עצמו על אחרים, וזהו בידו וברשותו גם בלי נדר, כ"ז הוא דעת התוס' הנ"ל:
והוסיפו עוד לפרש שם בסמוך בד"ה יצא, דהא דלא מקשינן הכי נמי בנזירות לשבועות, היינו משום דנזירות חל על דבר מצוה. ולכאורה תמוה אמאי נצרכו לזה, תיפוק לן משום דכתיב ואמרת אליהם, וכ"כ הרא"ש בפ' נערה והמפרש בסמוך. אבל התוס' הוכרחו לפרש הכי, משום דקשה להו אמאי לא סגי לאביי בקרא דלאסור אסר על נפשו למעט נדרים שאין צריך לכופו כלל, וע"כ מטעם שכתבתי לעיל דאחר דבנזירות נתרבה מואמרת אליהם ולא בא מיעוטא דקרא דלאסר איסר על נפשו אלא למעט דמהני כפיה, ה"נ בנדרים הכי הוא שא"א לחלק נדרים מנזירות. וא"כ מאי מהני דרשה דלהרע או להטיב דכתיב גבי שבועה ללמד לנדרים, הא בנזירות ע"כ אינו כן, מדרשה דואמרת אליהם, וממילא ה"ה שארי נדרים. ומשו"ה העלו דשאני בדרשה דהאי קרא דע"כ אישתני נזירות משבועה שהרי חל ע"ד מצוה. ובשלמא מה שנשתנה נדרים משבועות בחלות ע"ד מצוה אינו חידוש, וכסברא הנ"ל מסוגיא דנדרים דהוא משום מיתסר חפצא אנפשיה. אבל גבי נזירות דהוא מיתסר נפשיה אחפצא, ומכ"מ חל ע"ד מצוה, הרי בפירוש מיעטיה קרא מדרשא דלהרע או להטיב, ומשו"ה שפיר אף על גב דבנזירות חל נדר עבדים שמריע לאחרים, מכ"מ בנדרים שוה לשבועות דא"צ אפילו כפיה. אבל בדרשה דלאסר איסר על נפשו לא מצינו מקום לחלק בין נזירות לנדרים, ואחרי דבנזירות נתרבה דנדרו נדר ה"נ בשארי נדרים:
אבל הרא"ש בפ' נערה שלא הביא הוכחה זו מהא דנזירות חל ע"ד מצוה, אלא הא דנזירות לא מימעטא מלהרע או להטיב היינו מדרשא דואמרת אליהם, ע"כ ס"ל דאע"ג דבנזירות איתרבי, מכ"מ בשאר נדרים מימעט שפיר. וכ"ת א"כ למאי הביא אביי קרא דלהרע או להטיב כלל, תיפוק לן משום לאסר איסר על נפשו דמשמע דמי שאין נפשו קנויה לו אין הנדר חל כלל, ואין לומר דמנזירות נפקא לן דחל הנדר מיהא, שהרי כבר כתבנו שאין ללמוד שארי נדרים מנזירות. ולק"מ דודאי לא הביא אביי האי קרא להרע או להטיב בשביל נדרים אלא בשביל שבועות, שהרי גירסת הרא"ש אבל לא לנדרים ושבועות. והא שכתב שם הרא"ש בזה"ל, אם נדר או נשבע על דבר שיש בו עינוי נפש ואצ"ל בנדרים שיש בהם ביטול מלאכה לרב דאין הנדר והשבועה חלין כלל עכ"ל, הרי שהביא מקרא להרע או להטיב גם משום נדרים, לק"מ דודאי גם מהאי קרא אימעטי גם נדרים כמו בשבועות, אלא הא שהוצרך אביי להאי קרא הוא משום שבועות, דבנדרים אפשר למעט מקרא דלאסר איסר על נפשו, וזהו עמק החילוק בין נוס' התוס' והרא"ש:
ועדיין יש להקשות לנוס' הרא"ש, מכ"מ מאי איצטריך אביי לדרשה להרע או להטיב, והרי קרא לאסר איסר על נפשו כתיב בשבועה כמו בנדרים. איברא אביי לטעמיה במס' שבועות דף כ', דאיסר מיתפס בשבועה ולא שבועה, והוי כמו מיתסר חפצא, וא"כ א"א למעט שבועות מהאי קרא. אבל לשיטת רבא שם דאיסר בלשון שבועה שבועה, ודאי דלא נצרכא באמת להאי דרשא, והאי קרא דלאסר איסר על נפשו סגי גם לשבועה. וזהו ודאי דעת הרמב"ם בהל' שבועות פרק י"ב הל"ו, שהביא קרא דלאסר איסר על נפשו גבי שבועות. והראב"ד ז"ל השיג מסוגיין דהביא קרא להרע או להטיב. אבל עמק דעת הרמב"ם ז"ל ברור כמוש"כ, דלרבא סגי בדרשא דלאסר איסר על נפשו. והכי פשטא דסוגיא דנדרים הנ"ל דף י"ז, דקאמר דמלהרע או להטיב לא נתמעט אלא מקרבן ולא מאזהרה כלל, אלא מדכתיב לא יחל דברו אבל מיחל הוא לחפצי שמים, וא"כ לא נתמעט בעבד מהאי קרא כלל. אלא ודאי דלפי האמת לא נתמעט אלא מלאסר איסר על נפשו:
וממוצא דברינו מבואר דלא כהגהת הב"ח ז"ל בסוגיא דנזיר, אלא אמר רבא ואח"כ אביי, והגיה אלא אמר אביי ואח"כ רבא, ואאל"כ, שהרי דוקא אביי קאמר דרשה דלהרע או להטיב ולא רבא. אלא דצריכים להגיה מתחילה רבה:
<b>שם.</b> אמר רב ששת הכא במאי עסקינן כגון שהיה אשכל של ענבים מונח לפניו כו'. פי' ודאי דבנדרים יכול לכפות אם יש בהם עינוי נפש, אלא מיירי בנדרים דומיא דנזירות ולא יותר, וא"כ מיירי שאמר על אשכל כו', וכן מתיישב הא דרבה. ודחי הגמ' דבהאי גוונא גופא מצי לכפות בנדרים כמו בנזירות:
<b>שם במשנה.</b> עבר מכנגד פניו ר"מ אומר לא ישתה ור"י אומר ישתה. פי' אף על גב שלא כפהו מכ"מ יש לתלות שאם היה לפניו היה כופהו. וכ"כ המאירי בזה"ל ור' יוסי אומר ישתה, שהרי מן הסתם דעת רבו עליו והרי הוא כאילו כפאו, דאנן סהדי שאלו היו אצלו היה כופהו וכן הוא הדין, והמחלוקת כשהלך לו האדון, והלכה כר' יוסי, וגדולי המחברים פסקו כר' מאיר והוא תימה עכ"ל, ויבואר לפנינו:
<b>שם בגמ'.</b> לימא בדשמואל קמיפלגי כו'. פי' התוס' דר' יוסי לית ליה דשמואל, וכיון דלא יצא לחירות תועיל לו מחאתו. ותימה הא לכו"ע יצא לחירות ואינו יכול להשתעבד בו, וא"כ אמאי יהא יכול לכפותו. ותו קשה דלפי דס"ד דבסתמא מייאש, מאי משני דכו"ע אית להו דשמואל כו', וכתבו התוס' דלא איירי בנתייאש, מנא ידע העבד אם נתייאש או לא, והרי סתמא נתייאש ואסור לשתות. אלא ה"פ, דפליגי בדשמואל, ואי א"צ גט שחרור מסתמא מתייאש האדון דלמאי ישוב אליו, אבל אי צריך גט שחרור לא מתייאש כלל, שהרי לא יהא רשאי לא בשפחה ולא בבת חורין ובע"כ ישוב לאדונו, ומשני דכו"ע אית להו דשמואל, ומכ"מ ס"ל לר' יוסי דלא מתייאש מסתמא משום דסוף סוף מיהדר הדר, ואף על גב דאינו צריך גט שחרור. ור' מאיר סבר ג"כ דמסתמא לא מתייאש, אלא קסבר דניחא ליה לאדון דלא ישתה כי היכי דליהווי ליה צערא, זהו הפי' הפשוט וברור:
אלא שיש להקשות, אמאי צריך לפרש טעמא בדר"מ דסבר ליהווי ליה צערא כו', נימא דטעמא דר"מ דמסתמא מייאש כדס"ד, ור' יוסי ס"ל דמסתמא לא מתייאש אף על גב דאינו צריך גט שחרור. ונראה דזה פשוט דהא דקאמר דכו"ע אית להו דשמואל, פירושו דאפילו נימא הכי ג"כ ניחא, אבל ודאי אפשר לאוקמי כרב ור"י דקיי"ל כוותייהו דצריך גט שחרור, ומסתמא דלא מתייאש, ומשו"ה ס"ל לר' יוסי דישתה, אלא ר"מ מאי טעמא אמר לא ישתה, משו"ה אמר דטעמו כי היכי דליהוי ליה צערא כו': ומכאן נראה ראיה דהלכה כר' מאיר, דלמאי איצטריך הגמ' ליישב הא דר"מ אליבא דרב ור"י, הא קיי"ל כר' יוסי, ולא היה נצרך אלא ליישב הא דר' יוסי אליבא דשמואל. וע"כ דפשיטא להגמ' דהלכה כר' מאיר, ומשו"ה מיישב הא דר"מ אליבא דרב ור"י ג"כ:
<h3>סג.</h3>
<b>במשנה.</b> נזיר שגילח ונודע לו שהוא טמא אם טומאה ידועה סותר כו'. התוס' מפרשים כפירש"י בפסחים, דמיירי בשנטמא ודאי וכמבואר בתוספתא שהביא בפירש"י. אבל א"כ קשה לשון המשנה ירד להקר טהור, וכ' התוס' דרבותא קמ"ל דאע"ג שאין דרכו ליבדק ולדקדק סביביו, ומאי רבותא בזה אחרי שמיירי שנטמא בודאי. ותו קשה לשון המשנה אינו סותר, ואח"כ תנן ירד להקר טהור ופשיטא שאינו סותר. ותו קשה הא דמקשה בסוגיין לפי הס"ד דמדרשה דקרא ידענו ענין טומאת התהום א"כ מ"ש בין תרומה וקדשים לנזיר ועושה פסח, ותיפוק ליה להקשות בנזיר ועושה פסח גופא, מ"ש עד שלא נודע או משנודע. וע"ע פסקי הרמב"ם בהל' פסח ובהל' נזירות, וכולו אומר תמוה: אמנם בביאורנו על הספרי ביארתי נימוקו של הרמב"ם ז"ל, דמפרש משנתינו דבתרתי מילי נשתנה דיני טומאת התהום, חדא בשודאי נטמא, ובזה יש נפ"מ אם גילח קודם או אח"כ, וה"ה בעושה פסח דוקא לאחר זריקה, והיינו התוספתא שהביא רש"י ז"ל בפסחים שם, ואין נפ"מ בין לפני שחיטה או לפני זריקה. אבל יש עוד נפ"מ בספק נטמא, ומצד הדין היה לו להיות טמא מחמת שהוא רה"י, או שהוא ספק קרוב לודאי עד שהוא טמא אפילו ברה"ר, מכ"מ בספק טומאת התהום טהור לגמרי בנזיר ועושה פסח. ולא גרסינן במשנה כיצד, ושני דברים הן, מתחילה תנן בנטמא ודאי שהוא טמא אלא שאינו סותר מה שכבר נעשה, ואם עד שלא גילח לר"א וכן לרבנן עד שלא נזרק הדם סותר, ודלא כחילוק התוס' ד"ה מאן תנא. ואח"כ תנן בבא שניה בספק ירד לטבול במערה ונמצא מת צף ע"פ המערה טמא מספק, נמצא משוקע בקרקע המערה ירד להקר טהור מפני שהוא ספק. ובזה הבבא מיירי תרי לישני דמר בר"א בפסחים שם, אם בבא זו מיירי ג"כ דוקא לאחר זריקה, ונפ"מ בין ודאי לספק אינו אלא בזה, שודאי טמא לגמרי רק שאינו סותר ובפסח מיהא טמא ואסור לאכול, משא"כ בספק טהור לגמרי. או דמיירי ג"כ אפילו לפני זריקה וה"ה לפני שחיטה. ובזה יבואר כל הלכות הרמב"ם ז"ל דוק ותשכח. ובביאורי על הספרי מבואר בשלימות:
<b>שם בגמ'.</b> מנה"מ אמר ר"א דא"ק וכי ימות מת עליו בפתע פתאום עליו במוחוורת לו. לדעתנו קרוב לומר, דפשיטא דהא דבודאי נטמא אלא שנודע אח"כ הוא טמא ומכ"מ אינו סותר, והפסח כשר אעפ"י שאינו רשאי לאכול, זה אינו אלא הלמ"ס. ובזה אי' בפסחים שם, לענין כהן המרצה בקרבנותיהן בפשיטות ומי דיינינן קו"ח מהלכה. והא דשקיל וטרי כאן ובפסחים שם וטומאת התהום גופא היכא כתיבא, היינו עיקר חילוק וקולא שיש בטומאת התהום, דס"ד שהוא מרומז בקרא, ולענין ספק שהוא טהור לגמרי. והיינו דמקשה א"כ אפילו לענין תרומה נמי. אבל לא מקשה א"כ אפילו נודע לפני זריקה נמי, דבאמת הכי מסקינן דאפילו לפני שחיטה הכי הוא כמוש"כ הרמב"ם. ובזה א"צ לפירש"י שם דהך בעיא איבעי בי מדרשא מקמיה בעיא דרב יוסף:
<b>שם.</b> ותו הא דתניא המוצא מת מושכב לרחבה של דרך כו' מאי שנא, אלא טומאת התהום גמרא גמירי לה. ובסוגיא דפסחים לא מקשה הכי. ובאמת תליא אי אפשר לחלק בטומאה דאורייתא בין נזיר ועושה פסח לתרומה וקדשים. וכבר כתבנו לעיל בפרק כה"ג דף נ"ג א' דמחלוקת תנאי היא, ומסקנת סוגיא דנזיר דאין חילוק בדאורייתא וכמוש"כ הרמב"ם ז"ל, וכמוש"כ לעיל דף נ"ג בס"ד:
<b>שם.</b> בעי רמב"ח נטמא בתוך מלאת ונודע לו לאחר מלאת כו' וכל הסוגיא. אינו מובן כלל. המפרש וכן המאירי מפרשים הבעיא רק בטומאת התהום. ואינו מדויק, דמאי בעי בטומאת התהום יותר מטומאה ידועה, והרי לא מצינו נפ"מ אלא משגלח. והתוס' פירשו בכל טומאה, אבל א"כ לא נתבאר הפשיטות. וגם במסקנא ומינה קתני כו', מוכח דבאמת אינו סותר אלא שבעה, וממילא לרבנן אינו סותר אלא שלשים אעפ"י שנזר מאה יום, והוא תמוה. והמאירי כתב שלא נפשט בעיא זו. ונראה שלא היה הנוס' ומינה, ומשו"ה פסק להחמיר:
ולי נראה, דודאי הבעיא היא בכל הטומאות, ובפשיטות הוא מדתנן אם עד שלא גלח, וע"כ הוא לאחר מלאת, דאי איתיידע ליה בתוך מלאת צריכא למימר שהוא עד שלא גילח, וא"כ ליתני אם בתוך מלאת בין כך ובין כך סותר, אלא מיירי לאחר מלאת שמביא קרבן, ועדיין תיבעי כמה סותר. ופשיט מדתנן אם עד שלא גילח בין כך ובין כך סותר ולא מיפליג. פי' שלא פי' מהו עד שלא גילח, אם הוא בתוך מלאת או לאחר מלאת, וסתם קתני אם עד שלא גילח סותר, ולמדנו דרק בנטמא בתוך מלאת אין נפ"מ מתי נודע, ולעולם סותר בשוה:
<h3>סג:</h3>
ת"ר המוצא מת מוטל לרחבה של דרך לתרומה טמא כו'. פי' מספק אעפ"י שהוא ברה"ר. ואפילו לשיטת הרמב"ם שביארנו בהע"ש בסי' קס"ז אות י"ז, מכ"מ בספק זה שקרוב לודאי ביותר טמא ברה"ר. וזהו שכתב הרמב"ם בהל' אבות הטומאה פי"ח הל"ג ע"ז שחזקתו שנגע:
<h3>סד.</h3>
<b>כתיב אך מעין ובור וכתיב יטמא.</b> פי' דבאותו מקרא כתיב והנוגע בנבלתה יטמא. ופי' הרמב"ם בפי' המשניות פרק ד' דמדכתיב אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור, משמע מי שנגע בשרץ שהוא במים טהור, וכתיב ונוגע בנבלתה יטמא, היינו שנוגע בשרץ שבמים טמא, אלא נפ"מ בין ודאי לספק, ומשום זה לא מצינו חילוק בין ודאי לספק אלא בקרקע שהוא במקוה משא"כ בכלי, זהו פי' הרמב"ם. וא"כ לשון הגמ' הא כיצד צפה בכלים טמא בקרקע טהור, אינו מענין הדרש. ולפי נוס' דילן נראה דה"פ, דמדכתיב אך מעין ובור ומקוה מים יהיה טהור, משמע שנוגע בשרץ במים טהור, וזה א"א בנוגע ממש אלא בספק נגע, וכתיב ונוגע בנבלתם יטמא קאי ג"כ על הספק, הא כיצד צפה בכלים טמא היינו ספק בכלים טמא ובקרקע טהור:
והנה שיטת התוס', דלענין טומאת מגע צפה נשתוו מת ושרץ. אבל דעת הרמב"ם דבמת דמטמא באהל לא נאמר דין צפה אפילו למגע. ונוס' בגמרא שרץ בכלי כו' שרץ ע"ג מים כו', והכי הנוס' במאירי:
<h3>סד:</h3>
אמר רב המנונא נזיר ועושה פסח שהלכו בקבר התהום בשביעי שלהם טהורים כו'. לשיטת התוס' מיירי בשנטמא ודאי בקבר התהום. ואף על גב דבפי' תנן עד שלא גילח טמא, ס"ד דדוקא בנטמא לפני יום השביעי אלא שנודע אח"כ, בזה יש נפ"מ מתי נודע, משא"כ בנטמא בשביעי, ודחי מדתנן בסיפא שחזקת טמא טמא כו', וה"נ נטמא בשביעי. ומסיק דדוקא בפסח ובזה אם נטמא בשביעי אפילו נודע לפני שחיטת הפסח טהור. ולהרמב"ם מיירי בספק, ומשום דבפסחים מסיק דאפילו לפני זריקה, קמ"ל כאן דאפילו לפני טבילה רק ספק בשביעי טהור:
<b>שם.</b> התם נמי מיחסרא הערב שמש כו'. ופי' התוס' אם לא טבלה בסוף שבועים. ובזה יתיישב הסוגיא אמאי לא הביא המשנה בכריתות דף ז' ב', דתנן המפלת לאור שמנים וא' צריכה להביא קרבן אחר, ותקשה אם לא טבלה בי"ד והרי גם יום פ"א אינו ראוי להביא קרבן, ואמאי צריכה קרבן אחר אלא משום דשמשא ממילא ערבא. אבל לק"מ, דבמשנתינו הייתי אומר הטעם משום שאם היתה טובלת ביום י"ד היתה ראויה לקרבן, אבל א"כ אמאי אם ילדה תוך מלאת חשבינן מלידה שניה ולא מלידה ראשונה, משום שאם לא היתה יולדת היתה ראויה להביא קרבן אחר, אלא צ"ל דמעכשיו אינה ראויה להביא קרבן וא"כ בשלא טבל נמי, אלא ודאי משום דזה אינו חסרון. ופי' השני שכתבו התוס' וכן המאירי, דמשום טומאת מחוסר כפורים מקשה, ואינו מובן דא"כ ליקשי ממשנתינו דכריתות:
<h3>סה.</h3>
<b>מצא פרט למצוי.</b> לפי' התוס' אינו מתיישב אלא רישא דמשנתינו, אבל הרי גם בסיפא תנן מצא שלשה, ושם יש יותר לדקדק משום שהוא מיותר לגמרי. ובפי' המשניות להרמב"ם פרט שהוא גלוי, וא"כ הפי' פרט למצוי שלא היה נצרך למצוא כיון שנראה לכל. ולי נראה כדאי' זה הלשון בסוטה לענין עגלה ערופה, עיין שם בדף מ"ה ב' פרט למצוי, שהענין מצוי שיהא נמצא חלל, וה"נ פרט שהענין גורם שיהא נמצא קבורים כאן:
<b>שם.</b> א"ק ונשאתני ממצרים טול עמי. שמעתי מחותני הגאון זצ"ל, שכך אמר יעקב שלא יהי כן אשר ושכבתי עם אבתי ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם, כלומר שמתחילה תקברני במצרים עד שתבא הגאולה ואח"כ תקח תפוסה משם וקברתני בארץ ישראל, אל נא יהי כן, אלא שתוליכני מיד:
<h3>סה:</h3>
תוס' ד"ה אי הכי כו' פר"ת אלא אי איתמר כו' דמטהר אפילו נזקק לטומאה. אריכות שיטת ר"ת ז"ל בזה, הובא בר"ש במס' נגעים פרק ד' משנה י"א מה שדחקתו לפרש הכי. אבל לפי הפשט לא מיירי בנזקק לטומאה, אלא עד שלא נזקק, והת"ק מטמא משום שמצוי שיהא הנגע מהפך השער, ור"י מטהר מדרשא דהאי קרא:
<h3>סו.</h3>
סבר רב פפא קמיה דרבא למימר איידי חולשא הוא דחזי. פי' דמשו"ה אין תולין בקרי כדרך הרואה קרי, משום דזב חלש ורואה זיבות, וא"כ הוא מצוי לראות זיבה כמו שמצוי להיות שיורי קרי. א"ל רבא והתנן גר שנתגייר וראה קרי מטמא מיד בזיבה, ואין תולין שהוא שיורי קרי כפי המצוי, ובזה מה טעם יש. וא"ל שהוא ג"כ מחמת שאין לך חולי גדול מזה, הגירות גורם חלישות וזיבות, ועי' בביאורי הגר"א ז"ל בס' אליהו רבא:
ונראה דיש לגרוס והא דתנאי דתנן הרואה קרי אינו מטמא בזיבה כו', וכנוס' הגר"א שם, דא"א לגרוס כמו שלפנינו, שהרי שם במס' זבין שנינו כל ענייני מעל"ע ולא נזכר בבא זו, אלא העיקר כנוס' הגר"א, ורק שאינו שייך לדקמיה. והגמ' מפרש טעם מחלקותם דת"ק ור' יוסי וקאמר בדשמואל פליגי: וענין דרשה דקראי, דלפנות ערב ודאי מיותר, ללמד שלא יהיה טובל אלא ברחוק מזמן ראות קרי כל האפשר באותו יום, משום שעלול לראות עוד. אבל אחר שכתוב מקרה לילה, הו"ל לכתוב לפנות בוקר וערב, שהרי משעת ראיה פנה גם בוקר גם ערב, ובזה פליגי, וה"ג מ"ד מעל"ע דייק מקרה לילה הרי דיש מעל"ע, ומ"ד יומו דייק מלפנות ערב לחוד, והא דכתיב מקרה לילה אורחא כו':
<b>שם במשנה.</b> נזיר היה שמואל כו'. לכאורה היינו נזירות שמשון דומיא דשמשון שהרי למד מגז"ש. ועוד אפשר להוכיח מדכתיב וישסף שמואל את אגג וגו', והרי טמא את עצמו. אבל הרמב"ם, בפ"ג מהל' נזירות הלט"ז כתב שנזיר עולם הוי. והדין עמו, שהרי הא שהיה נזיר ע"י דבור אמו, ע"כ שנדרה לצוות על שמואל בנה שיזיר עצמו, ובהיותו קטן תפציר על בעלה שיהא מדירו, כדין אב מדיר את בנו, ובנזירות שמשון שאין לה הפסק ושאלה א"א לאב להדיר כלל, שכשיגדל יהא נפסק מעצמו, כמוש"כ התוס' לעיל ד' כ"ח ב' בשם התוספתא נזיר פ"ג, וע"כ היה נזיר עולם, ויבואר עוד להלן:
<b>שם במשנה.</b> והלא כבר נאמר ויאמר שמואל איך אלך וגו' שכבר הי' עליו מורא של בו"ד. וליישב דעת ר' יוסי נראה, שחנה לא אמרה זה בנביאות, שהרי היה בתורת תפלה ונדר, אלא נדרה שיהיה באופן דכתיב את ה"א תירא ואותו תעבוד, ופירשו במד"ר פ' מטות אם אתה מפנה לתורה ולעסוק במצוה ואין לך עבודה אחרת לכך נאמר ואותו תעבוד, ופי' שלא תאמר אותו תעבוד ולא ע"ז, אלא אותו ולא אשה ובנים ולא שום אדם שיהא ירא מאיזה עניני דר"א. אבל כ"ז אינו אלא מה שרשות לאדם לפרוק מעליו עול דר"א, משא"כ במקום שיש פחד מיתה אין רשות לאדם להקל בזה ולפרוק מעליו פחד זה. ומכ"מ הלכה כר' נהוראי. וצ"ע מדוע הרי הלכה כר' יוסי מחבירו, וי"ל משום דהוא כעין סתם משנה נזיר היה שמואל:
<h3>סו:</h3>
למימרא דמברך עדיף והתניא ר' יוסי אומר גדול העונה אמן יותר מן המברך כו'. ועי' מש"כ בהע"ש סי' קמ"ו דלא פליגי ת"ק ור' יוסי אלא בברכה שאינה אלא מחיובא דרבנן, ועניית אמן אפשר שהוא מה"ת משום דכתיב כי שם ה' אקרא הבו גדל וגו'. וזה תליא אי נימא דהא דהזהיר בקרא הבו גדל, לא מיירי אלא במקום שמחויב הוא לצאת בברכה ששומע כמו ברהמ"ז, או שלעולם נכלל באזהרת עשה זו. וחכמים ס"ל דלא מרומז אלא אם יש חובה לצאת יד"ח, וא"כ בברכה דרבנן ג"כ המברך עדיף, דממ"נ מה"ת אין בזה חיוב לענות אמן, ומדרבנן ודאי המברך עדיף כמו בברכה שחובתה מה"ת. ור' יוסי ס"ל דחיוב עניית אמן אפילו בברכה שאינו צריך לצאת יד"ח, וא"כ בברכה דרבנן המברך מקיים מצ"ע דרבנן, והעונה הוא מה"ת משום דכתיב הבו גדל, ומשו"ה העונה גדול יותר מן המברך. וכ"ז בברכה דרבנן כדיוק לשון רש"י בברכות נ"ג ב', ודלא כהמפרש כאן דמיירי בברכת המזון. ובזה מיושב הא שלא הביא הגמ' הא דרבי בחולין דף פ"ז א' שמפורש דהמברך עדיף אלא משום דשם איירי בברהמ"ז. ואדרבה מדלא אמר אלא ארבעים זהובים ולא חשיב ברכת הכוס, אלא משום דבזה העונה אמן עדיף. והיינו שכתב ר"ת דקיי"ל דהעונה אמן עדיף מן המברך. ומיושב כל קושיות הש"ך ז"ל:
והנה שם כתבנו דר' יוסי ור' נהוראי לא פליגי, ואולם עתה נראה לי דודאי פליגי בברכה דאורייתא. דלכאורה קשה למה לא מנו מוני המצות עניית אמן שהיא מצ"ע מפורשת הבו גדל. ונראה משום דפירושו שתגדלו הברכה והקריאה בשם ה', ומבואר בזה שאינה מצ"ע בפני עצמה, אלא גידול מצוה דברכה. וכיוב"ז פירשנו הא דיגדיל תורה ויאדיר דאמר רחב"ע רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנא' ה' חפץ וגו'. ופירשנו דתורה היינו שהמצוה כתיב כמה פעמים כמו אזהרת דם דמיירי ביה, ומצות היינו ההכנות שכתובין באורייתא שיש בהם מעלה יותר מההכנות שאינם כתובין, ומבואר בזה הרבה בהע"ש סי' קס"ט. והיינו דהרבה להם תורה ומצות כדי לזכות את ישראל, שאין בהם נפ"מ בגוף המצוה. וזהו יגדיל תורה בכמות בהכנות ויאדיר באיכות באשר כתוב כמה פעמים. והנה לא נמנו אלא למצוה אחת, והיינו משום שאינן אלא להגדיל המצוה ולא למצוה בפע"צ. וה"נ עניית אמן אינה אלא לעשות גודל להברכה. וכ"ז אי נפרש גדל להמצוה. אבל אי נפרש גדל להקב"ה כביכול שמוסיפים בזה גבורה הוי מצוה בפע"צ:
ומעתה לר"י דאמר סתם גדול העונה אמן כו', והוא משום דהוי מה"ת והמברך הוא חיוב מדרבנן, וא"כ בברכה מן התורה שהוא מצ"ע מפורשת, ודאי שהמברך עדיף ועניית אמן אינה אלא טפלה להברכה ולהגדילה. אבל ר' נהוראי ס"ל שהוא משל לגבורים מנצחים, ומפרש גדל מלשון גבורה להקב"ה, וא"כ אפילו בברכה דאורייתא אמן עדיף כפי המשל. ונמצא דתלתא תנאי הוא, ת"ק ס"ל אפי' בדרבנן המברך עדיף, ור"י מחלק בין ברכה דאורייתא לברכה דרבנן, ור' נהוראי ס"ל לעולם העונה אמן עדיף:
וקשה לי הא כתיב בשמואל כי הוא יברך הזבח הרי שהוא היה המברך. איברא שבל"ז קשה, הרי דהברכות אנשי כנה"ג תקנינהו ולא היה עדיין בימי שמואל. והיישוב על קושיא זו מבואר בהע"ש פ' חיי שרה סי' ט"ז על שני אופנים. דעת הירושלמי דברכת המצוה שנעשה לרבים הוא מה"ת, ולמד מת"ת דס"ל להירושלמי דברה"ת דאורייתא היינו קריאת התורה. ולפ"ז היינו כי הוא יברך הזבח, באשר היה מצות אכילת הזבח כפי' הת"י. וא"כ מיושב לר' יוסי הא שהיה מברך שמואל. אבל לר' נהוראי קשה:
איברא פירשנו שם דתלמוד דילן חולק על הירושלמי, ואין נפ"מ לא בת"ת בין יחיד לרבים וממילא כמו כן בכל המצות. וא"כ יש ליישב הא דברך שמואל, דמיירי בברכת שחיטת הזבח שהוא המקדיש קדושת כלי, וס"ל לש"ס דילן דברכת רבקה היתה ברכת אירוסין, ולא כהירושלמי שהיה ברכת נשואין. ולמדנו מזה דמברכין על קדושת הגוף. ומזה למדנו בהקדש קרבנות וכן בתרומה דאי' במס' מע"ש לא שכחתי מלברך ומלהזכיר שמך עליו, וכך היה מנהג ישראל לברך על הקדושה. והא שהיה מברך בעצמו מפני שהוא היה שוחט ומברך. ונימא דר' נהוראי לטעמיה, דנזיר היה שמואל והיה מביא קרבן תגלחת כדין נזיר עולם, דמיקל ומביא קרבנות, נמצא שהיה קרבנותיו ועליו היה מוטל לברך. ואנן דקיי"ל דלא כהירושלמי, עכצ"ל דעיקר ברכת שמואל היה על השחיטה שהוא הקדש, והא שמברך בעצמו משום שהיה מצוה שלו לבד, והיינו משום דקיי"ל נזיר היה שמואל, והיה קרבן שלו כמו קרבן אבשלום בחברון כדאי' במס' תמורה. ור' יוסי דס"ל שלא היה נזיר, ע"כ ס"ל כהירושלמי דמצוה דרבים שאני, והיה זבח שלמים דרבים ובשעת אכילת הרבים וכדעת הירושלמי. ואנן קיי"ל כש"ס דילן משו"ה קיי"ל נזיר היה שמואל:
<b>סליק מסכת נזיר בעזרו ית"ש.</b>
