<h1>מרומי שדה</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>מרומי שדה</h2>
<h3>קיב:</h3>
אמר רב מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ור' יוחנן אמר אין מקיימין כו'. נראה דרש"י ז"ל הוכרח לפרש דמיירי בהני גווני שהיה חולה כו', דקשה לו הא דאסבריה טעמיה דר' יוחנן כו', דמשמע דמיוחד לקיום השטר, ואליביה דר"י, וכבר הרגישו בזה התוס'. ולענין קושית התוס', נראה דרש"י ז"ל ס"ל דהא דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד הוא דרבנן, וכן כתבו האחרונים ז"ל מדמהני כשהיה חולה וכו'. והטעם אף דכתיב והועד בבעליו, שאני התם דבעי עדות דוקא, ובלא עדות אף דידעי והודה בעצמו לא נעשה מועד בזה, כדתניא לעיל כ"ד א' לעולם אין נעשה מועד כו'. אבל בכל דיני ממונות דלא איברי סהדי אלא לשקרא מאי נפ"מ בזה, ורק דרבנן התקינו כן. ולכן בקיום שטרות דחידוש הוא דמצד הדין לא מהני שטר כעדים, ומי יימר דלאו מזויף הוא, אלא דגזרה התורה דשטר ה"ה כעדים, לכן בעי קיום דווקא בפני בעלים מדאורייתא. ולפי מש"כ אין ראיית הרא"ש מכרעת, דשלא בפניו בדיעבד לא מהני מהא דע"ז בכתובות דף כ' א' יעוי"ש דע"ז קנסא הוא:
<h3>קיג.</h3>
בסוגיא דגזל כותי, [מכתב הגהמ"ח זצ"ל לכבוד בנו הגר"ח ברלין זצ"ל], לבני מחמד עיני ולבי יברכהו ה' ונרו יאיר במאור התורה ובכל תושיה יהל אורו:
דבריך הגיעני, והנה לדרכך דבריך מיושרים ועוד מעט כאשר אעיר אותך. אבל מתחילה ראיתי להאריך ולחפש אחר דעתו של רבינו הרמב"ם ז"ל, אשר דבריו סתומים לכאורה ומפורשים אחר הדקדוק בעז"ה: והנה כתבת בשם הכ"מ, דדעת הרמב"ם ז"ל דגזל גוי מותר מה"ת. ובאמת הבינו כן הש"ך בסי' שנ"ט והב"ש בסי' כ"ח. אבל תמה אני האיך אפשר לומר כן בדעת הכ"מ, שהרי מתחילה פי' הכ"מ הא שכ' הרמב"ם ז"ל דעושקו אסור דהיינו במקום חילול השם, וא"כ גזלו נמי מיירי בכה"ג, וכדעת התוס' בב"ק דכל הסוגיא מיירי בחה"ש, אלא דסתם גזילה יש חה"ש, וסתם טעותו ואבידתו ליכא חה"ש. וכן הפקעת הלוואתו די"ל אישתמוטי קא מישתמיט משום דאין לו וליכא חה"ש כ"כ. וא"כ גזלו ודאי דאסור מה"ת להרמב"ם ז"ל, שהרי כתב בהל' גניבה פ"ז הל"ח דאפילו טעותו אסור מה"ת משום דכתיב וחשב עם קונהו שלא יגלום עליו, וכפי' הערוך. אבל האמת יורה דרכו של הכ"מ, שיש טה"ד בדבריו וכצ"ל ודייק רבינו כו' שאין זה אלא אסור מה"ת, וכדבריך שאין כאן לאו לכו"ע:
והנה להכ"מ דעת הרמב"ם ז"ל כשי' התוס' בב"ק, דגזילו ג"כ אין אסור אלא משום חה"ש. ולשיטתייהו אזלי דפי' שלא יגלום היינו טעותו דאסור מה"ת, ובפירוש איתמר דטעותו מותר. וצ"ל דפי' הקרא משום חה"ש, וה"נ גזילו דמוכח מהאי קרא אחרי נמכר וגו' אין לנו אלא במקום חה"ש. ואף על גב דיש עוד דרשה מואכלת וגו', התם ג"כ י"ל משום חה"ש. ומה שהקשית א"כ מנלן דתנא מואחיך פליג, דילמא לא מיעט אלא מלאו, [ונראה דזה הקושיא היה קשה לרש"י ז"ל, ע"כ לא מצא תנא דשרי גזל עכו"ם רק בפ' הגוזל, ועוד יבואר לפנינו דעתו הגדולה]. יפה הקשית, ותירוצך דמוכח הכי מסוגיא דהפועלים, אין זה כלום, שזה גופא קשה מנ"ל להש"ס דתרי תנאי נינהו. וצ"ל דפשוט להש"ס דלמ"ד דאסור מה"ת א"א למדרש מאחיך פרט לנכרי, כיון דעכ"פ אסור, ולמעט ממלקות ליכא דאין בזה מלקות. ותו דבלא מיעוט ג"כ נדע למעט עכו"ם מלאו שהכתוב ניתקו לעשה. וגם הא ל"ק דילמא לא מיעט תנא דמאחיך רק במקום דליכא חה"ש, דסתם גזילה יש חה"ש. וכבר הראיתי לדעת מה שהקשיתי אנכי לשיטה זו, דא"כ מאי רמי הש"ס דר"ע אדר"ע, ויישבתי שלא בריוח כ"כ:
ושיטת התוס' בב"מ, דלמ"ד גזל עכו"ם אסור לאו משום חה"ש, ולמ"ד דמותר מודה דאסור בחה"ש משום וחשב עם קונהו. וע"כ הוכרחו לפרש שלא יגלום עליו שלא יבואו עליו בעקיפין, היינו לענות בדויות ידועות לעכו"ם שבעלילה בא עליו. דא"א לפרש טעותו ממש, דהא דליכא למ"ד דטעותו אסור בלא חה"ש, אפילו למ"ד גזילו אסור לעולם, והרי גזילו ושלא יגלום מחד קרא נפק"ל, אלא לא נזכר טעותו בהאי קרא. וצריך לפרש רומיא דר"ע אדר"ע, משום דהש"ס מפרש דרשה דר"ע גזל עכו"ם אסור משמע כפשוטו אפילו בלא חה"ש, ודלא כתנא דמאחיך:
ועתה אשובה לי לדעת הרמב"ם ז"ל, דלא נהירין לי דברי הכ"מ ז"ל דמפרש הא דעושקו אסור משום חה"ש, ואיך סתם רבינו ז"ל כ"כ, ולא פי' בשום מקום דהפקעת הלוואתו מותרת בלי חה"ש, כמו שפי' בטעות בפ"ז מהל' גניבה, ובאבידה בפ' י"ג מהל' גזילה. ותו דלפי סוגיין מבואר הא דתניא ישראל וגוי שבאין לפניך לדין כו', מיירי בהפקעת הלוואתו, ולא כשהישראל רוצה להוציא מן הגוי, וכמוש"כ היש"ש בפ"א ממס' ב"ק במשנה בפני עדים בני חורין וב"ב. ורבינו ז"ל סתם בהל' מלכים פ"ו דגוי וישראל כו'. [והא שפסק כר"י לא קשה לי, דר"ע לא פליג אדר"י, אלא שהוסיף דיזהר שלא יבא בעקיפין היינו בטענות בדויות]. ורואה אנכי שגם הרי"ף ז"ל לא הביא האוקימתא דהפקעת הלואה שרי. והרא"ש ז"ל כתב כל הסוגיא כהראוי להוציא הדין בשלימות, וידוע דיש ללמוד מקיצורו ודילוגו של הרי"ף ז"ל יותר מפירושן של פוסקים אחרים ז"ל:
לכן נראה דעתם ז"ל, דמתחילה עד שלא ידע הש"ס דרשא דואכלת, וא"כ גזילה וטעות חד דינא אית להו דמקרא אחד נפק"ל, וממילא טעות ג"כ אסור בלא חה"ש. א"כ טעות דדין ג"כ אסור, שהרי מטעהו במה שדנו כמו שלבו חפץ, אף על גב דליכא בזה חה"ש, שהרי הגוי אינו יודע על דעת מה ישב הדיין לדינו, ומכ"מ אסור. ומשני שפיר דגזילו וטעותו במקום הוצאה מן הגוי כמו בע"ע דגופו קנוי אסור, והא דר"י מיירי בהפקעת הלואה. אבל למאי דמסיק דגזילו אסור מדכתיב ואכלת וגו', ומוכח דטעות שאינו בכלל אכילה שהוא בע"כ שרי לעולם, והא דאסור משום וחשב עם קונהו, רק במקום ח"ה. ואחרי נמכר וגו' מידריש לדרשה אחריתא, דאם לגזילה למדנו מואכלת וגו'. וא"כ נתהפך הסוגיא, דעושקו והיינו הפקעת הלוואתו אסור, דאכילה ממש הוא שאכל ממונו של גוי בע"כ. וטעותו מותר שאינו בכלל ואכלת, ומש"ה טעות דדין שרי לעולם, וטעות במקום חלול השם אסור משום וחשב, ואין בין גזלו ועושקו ולא כלום. ובזה יבואר לנו דקדוק גדול בסוגיא, דמפרש הא דר"ש חסידא גזלו אסור משום דר"ה, ומי סני להש"ס דרשה דאחרי נמכר וגו', והרי ר"ש חסידא לא מפרש טעמו ונימוקו אלא משום דלר"ע גזל וטעות שוין להדדי, והש"ס לא ס"ל הכי. וגם ר"ש חסידא דלא פירש דבריו דטעותו אסור, ש"מ דטעותו שרי, וע"כ הא דגזילו אסור משום דר"ה. והשתא אתי שפיר רומיא דר"ע אדר"ע, דלדעת ר"ע ודאי אפילו טעותו אסור מה"ת לעולם כמו גזל. והרי דברי הרמב"ם ז"ל ודילוגו של הרי"ף ז"ל מאירין כצהרים ב"ה:
ויש להוסיף דבר, דלהמסקנא דטעות מותר והא דשלא יגלום הוא משום חילול השם, י"ל דגם ר"ע לא דרש דאסור אלא משום חילול השם. ובאמת לא קשה לפי המסקנא ר"ע אדר"ע, והא דדריש דגזילו אסור משום דאחרי נמכר וגו', הוא משום דס"ל דגזילו ג"כ אינו אלא משום חילול השם. ואנן לא ס"ל כר"ע אלא כר"ש חסידא וכדר"ה. ולפי זה יש לפרש מה שכ' רש"י בסנהדרין דף נ"ז א' ד"ה ישראל, דבפ' הגוזל איכא למ"ד דגזל עכו"ם מותר רק משום חה"ש אסור מדרבנן, והרבה תמהו על רבינו ז"ל. אבל י"ל דרש"י ז"ל מפרש ג"כ דשלא יגלום בטעותו, [וזה אין תימה מה שחזר מפירושו בב"ק דזה מצוי בהרבה מקומות]. וע"כ לפי המסקנא דרשת ר"ע אינו אלא משום חילול השם. ופשוט לרבינו ז"ל דע"כ אינו אלא אסמכתא, דאי דרשה גמורה היא מה"ת לומר דרק משום חה"ש ולא מן הדין, ואי משום דכתיב ואכלת וגו' ש"מ דטעותו דנפ"ל מקרא דוחשב וגו' אינו אלא משום חה"ש, הא ליתא, דאין קרא ואכלת וגו' מורה על היתר שלא במקום אכילה, רק הדורש מהאי קרא שפיר מוכח דס"ל דטעותו שרי. אלא ש"מ דר"ע ס"ל דגזל ג"כ שרי מה"ת, ורק משום חה"ש אסמיך לן אקרא דאסור. ודלא כהרש"ל ז"ל שכ' דדעת רש"י ז"ל דגזל עכו"ם שרי, אלא דרש"י ז"ל ה"ק דיש מ"ד בב"ק דס"ל גזל עכו"ם שרי, אבל סובר פסק הש"ס גזילו אסור מה"ת מואכלת וגו', וזה ברור:
ואשובה עוד מעט למכתבך, דמש"כ שהסכמתי לדברי הב"ש, לא דקדקת יפה. דלא הסכמתי אלא במה שמפרש דברי הרמ"א ומהרי"ו ז"ל בלוקח מן הגזלן, אבל לא מטעמיה. דהוא ז"ל סובר דדמי לעושקו, וזה ודאי יש לדחות, דאין זה דמיון יפה שהרי הוא בעין. גם מש"כ דעושק אסור מדרבנן אף בלא חה"ש לדעת הכ"מ, לא ידעתי מנ"ל לסברתו בדעת הכ"מ דמדרבנן אסור משום חה"ש כמו טעותו. אבל לדעתי אין זה אלא אבידה, דמה לי אם בשדה מצאה או ביד מי שתקיף ממנו, ועי' ב"ק דף ק"ו ב' תהוי נמי כאבידה ע"ש. ובדליכא חה"ש שרי לגמרי. ואסור להשיבה כידוע, ובמקום חה"ש אסור מה"ת כמו טעותו:
מה שהשבת ע"ד בפי' לא תגנובו דכ"ר כו', צדקת בפי' הסוגיא, מכ"מ גניבה בכלל גזילה בכ"מ, ואין להאריך עוד בזה. וה' יאיר עינינו במאור תורה ולעמוד ע"ד הראשונים ז"ל כי הם חיינו ומאור עינינו, אביך הורך נפתלי צבי יהודא בא"א מ' יעקב ברלין נ"י.
<h3>קיג:</h3>
רבינא זבין דיקלא כו', צ"ע בפי' המשניות להרמב"ם במס' כלים פי"ב מ"ז:
<h3>קטז:</h3>
<b>בסוגיא דמוסר.</b> נראה דעת התוס' כאן דמאן דלא דאין דינא דגרמי פטור. ומשו"ה הקשו מסוגיא דדף ק', ויישבו בדוחק. וכ"ז דלא כמוש"כ לעיל דף ה' א' בד"ה למעוטי, דלכו"ע מסור חייב. ובאמת סוגיא דילן מוכח הכי, דשאלה דינא או קנסא, וקשה מאד מאי קאמר, אי השאלה על עיקר הדין דמסור חייב לשלם אי דינא הכי בכל דיני דגרמי או קנסא בעבירה דמסור, א"כ מאי קאמר מתניתין היא, מאי למדנו ממתניתין, אי הפי' קנסא שר' נחמן קנסיה מחמת שהיה רגיל בכך, כמשמעות פירש"י להלן בדף ה'. ואי קנסא, א"כ מה זה ענין להא דגמרינן מיניה בעלמא, וכבר נדחקו בזה הראשונים ז"ל. ונראה ברור כשיטת התוס' לעיל, דלכו"ע מסור חמור דקרי ליה במשנה גזלן ולא מזיק. ונפ"מ ג"כ לדינא, אי שמין להניזק או לא, ומדתנן חייב להעמיד לו שדה אחר למדנו שדנין אותו כדין גזלן, ולא מזיק. ומעתה דחייביה רב נחמן לשלומי, שאליה ר"ה ב"ח אי דינא אי קנסא, פי' אם כמו שאר דיני דגרמי או קנסא, א"ל מתניתין היא דמסור ודאי חייב לשלם, ושקיל וטרי הנפ"מ. ומה שפי' רש"י בד"ה הנ"ל, דהא דקנסיה ר"נ משום דרגיל היה בכך, היינו משום דבל"ז קשה הא אין דנין דיני קנסות בבבל. אבל ודאי מסור חמור לכו"ע. והיינו דאי' להלן דף קי"ז ב' בההוא דאחוי אמטכסא כו', אמרי ליה זיל לגביה דרשב"א כו' דדייני דיני דגרמי, אזל לגבייהו חייביה ממתניתין כו'. פי' כסבורין דמסור אינו אלא דיני דגרמי, אמרו ליה דבזה חמור משאר דיני דגרמי אלא כגזלן, ואין שמין לו:
<h3>קיז:</h3>
אלא אמר רב אשי וכו' ואי לא אדעתא דכספא אתי. הרא"ש ז"ל בפרקין סי' כ"ח כתב דאע"ג דאמרינן לעיל ואם נו"נ ביד כו', ולפי הירושלמי ניחא כיון שידעו הגנבים שהכוס בביתו אפילו אנסוהו פטור. וכן תי' הבעה"מ דמקלי קלויה. והרמב"ן במלחמות השיב דממ"נ כספים אין להם שמירה אלא בקרקע, ואי נתון בקרקע אינם קלוים ואי לא פושע הוא. ולהרא"ש ז"ל לק"מ, דכבר פי' בב"מ דדוקא מעות כסף ולא כלים. ועוד פי' שם בשם הגאונים ז"ל, דדוקא בדורו של שמואל דהוי שכיחי גנבי:
<h3>קיח.</h3>
<b>תוס' ד"ה רב נחמן כו'.</b> ורב האי גאון פי' כמו כן דלא משבעינן ליה כו'. וכ"כ בנמוק"י בשמו. צ"ע דהתוס' בב"מ דף ה' א' ד"ה אין לך בידי, העידו בשמו להיפך:
<h3>קיט.</h3>
<b>איתמר גזלן מאימתי מותר לקנות.</b> יש בזה גירסות אי לקנות או לגבות. ונראה דתליא במחלוקת תוס' והרא"ש, דלעיל דף קי"ג א' ד"ה אין פורטין, כתבו התוס' דלרבנן דלא מייאשי, למה מותר ליטול המותר ולהציל משום שאין ידוע בברור שהן גזל, והכוונה שאולי המטבע שנוטל לאו גזל אלא משלו, ומכ"מ לכתחילה אסור. א"כ כאן נמי אף שאין ידוע בברור שמעורב גם שלו, אסור לכתחילה אלא לגבות ולהציל. ולשיטת הרא"ש י"ל דהתם ודאי כולה גזל ומכ"מ מותר להציל, אבל כאן מותר לכתחילה. אך יש לדקדק על הרא"ש שכתב דמוכסין ודאי מייאשי, מהא דלעיל דף קי"ד, דמדמי הש"ס מוכסין לגזלן דלא מייאשי. ויש לחלק מוכסין דחמור דדרכם להחזיר:
<h3>קיט:</h3>
אמר רב יהודה הכל עולין למנין תכלת ויצחק ברי קפיד עלייהו. ופרש"י עולין למדת מלא קשר גודל שצריך להרחיק כו'. ולא פירש דקאי לענין ג' אצבעות דר"י ס"ל שעולה, משום דא"כ לא מתפרש שפיר הא דיצחק ברי קפיד עלייהו, שהרי הא חומרא הוא במה שעולה, ועי' מש"כ בהע"ש סי' קכ"ז אות ט' להסתפק אי מודה רב יהודה לענין ג' אצבעות דאינו עולה:
