<h1>מרומי שדה מסכת מכות</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>כיצד העדים</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>מסכת מכות בעזה"י.</b> חורף תרי"ח. ה' אורי וישעי לפ"ק.
תוס' ד"ה בעינן, קשיא היכא שמעידין שהוא מצרי שני דאינן באין לפסול זרעו כי אם לפוסלו א"כ נפסול כו'. ותירוצם תמוה דביבמות דף ס"ט א' יש מחלוקת בזה אי מצרי שני פוסל את אשתו. ונראה משום אביו ואחיו:
<h3>ה:</h3>
<b>חייבי מלקיות מניין ת"ל רשע רשע.</b> ועי' פירש"י ותוס'. ותמוה לי, דהא קרא דרשע הוא והרשיעו את הרשע, או והיה אם בן הכות הרשע כמ"ש רש"י בסנהדרין דף ל"ג ב', וכן מבואר בתוספתא שם פ"ז. ועיקר הפרשה נאמרה על זוממין דכוותייהו ולא על הנידון. אלא נראה דאשיגרא דלישנא התם נקיט, ולכן הקדים חייבי מלקות מחייבי גליות, והיפך הסדר דהתם:
<h3>ו.</h3>
אי אמרי למיחזי אתו מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש. כצ"ל ודלא כמהר"ם ז"ל. ואישתמיטתיה דברי התוס' בסנהדרין דף ט' א' ד"ה בזמן, שכתבו שם דקושית הש"ס על ממונות, ומכ"מ גרסי מה יעשו כו'. וכן הוא פשוט הגירסא ברשב"ם ב"ב דף קי"ג ב' ד"ה ג' שנכנסו. והנה כתבו התוס' הנ"ל דר"י בעי התראה מפי כל העדים, ועיי"ש שנדחקו מאד. ולכאורה מניין לרבותינו שמשוה שלשה לשנים גם לזה. ועי' תוס' שם דף מ"א ע"ב ד"ה כמאן, אבל מצאתי מפורש בתוספתא דסנהדרין פי"א כדבריהם:
<h2>אלו הן הלוקין</h2>
<h3>יד:</h3>
תניא כוותיה דריש לקיש בכל קדש לא תגע אזהרה לאוכל כו'. ע"כ אין הראיה מכאן דהאי קרא מיירי בקדש, שהרי ברייתא זו הובא ביבמות דף ע"ה א' לענין תרומה. והא דכתיב בלשון נגיעה מפרש הגמ' דנגיעה כאכילה לענין טבול יום פוסל. והכי מפורש בפירש"י שם דיש בו נטילת נשמה הוא כרת או מיתה בידי שמים. וא"כ צריך לפרש תניא כוותיה דר"ל דמהאי קרא אפשר להביא אזהרה לאוכל בפרט:
אבל א"כ קשה על הרמב"ם שהביא אזהרה לאוכל קדש מבכל קדש לא תגע ודלא כר"י. ונראה דע"כ לא קיי"ל כר"י בהא. דהנה כבר עמדו רבותינו התוס' ביבמות שם דף ע"ד ב' ד"ה ושפחה, דשם מוכח דהא שדרשו מאשה כי תזריע לרבות גיורת ומשוחררת, ואינה משוחררת נפק"ל לה לה מאשה כידוע, ובכריתות דף ז' ב' מבואר להיפך, דמפרש הא דתנן וכן שפחה, כדתניא שפחה מנין ת"ל אשה מכ"מ, משמע דמשוחררת לא צריכא קרא לרבות, ודרשה זו נדרש לשאינה משוחררת. והנה התוס' ביבמות היה להם פי' אחר בסוגיא דכריתות, וכבר ביארנו בהע"ש סי' צ"ו אות י"ח. אבל בשאילתות דרב אחאי שם מבואר, דבכריתות אי' הדרשה רק בשאינה משוחררת, ודלא כסוגיא דיבמות שם. וביארנו שם בס"ד דבאמת לא נצרכנו בכל התורה כולה לרבות גיורת ומשוחררת אלא במקום דא"א למעט מבני ישראל למעוטי גוי. וא"כ ס"ד דאתי למעוטי גיורת ומשוחררת, משו"ה איצטריך לרבות. אבל באם דאפשר לומר דאתי למעוטי גוים, לא איצטריך לרבות גרים ומשוחררים. ומעתה ביבמות לפי הס"ד דהפרשה לאו מילי מילי קאמר, וא"כ אי אפשר לפרש בני ישראל למעוטי גוים, שהרי כתיב התם וביום השמיני ימול, אלא ס"ד למעוטי גרים, משו"ה איצטריך לרבות גרים ומשוחררים, ואינה משוחררת נפק"ל מלה לה. אבל אי נימא דמיירי בתרומה וע"כ מילי מילי קאמר, וא"כ אפשר דאתי למעט גוים, וא"צ לרבות גרים ומשוחררים, והדרשה אתי לרבות אינה משוחררת, והא דלא נפק"ל מלה לה, צ"ל משום דהוי לאו שאינו שוה בכל:
והנה בריש מס' תמורה דף ב' ב' אי' בהא דדרשינן לרבות נשים לאזהרה דתמורה, והרי השוה הכתוב אשה לאיש לכל אזהרות שבתורה, ומשני דס"ד דבלאו שאינו שוה בכל שאני. ויש נוס' דס"ד דבלאו שאין בו מעשה. ושני הנוס' תליא במחלוקת ר' יוחנן וריוה"ג בהא דצבור ושותפין אין ממירין, כמוש"כ באורך בסי' ק"ד אות ה' בס"ד. ומעתה לר' יוחנן יש רבותא בלאו שאינו שוה בכל דקיל, דעשה דוחה ל"ת ועשה שאינו שוה בכל. משו"ה יש מקום לומר דדרשה דאשה בפרשה דיולדת קאי לענין שפחה שאינה משוחררת, וס"ד דמשום שאינו שוה בכל לא מקשינן לה לה. אבל אנן קיי"ל דעשה אינו דוחה לאו ועשה שאינו שוה בכל. וא"כ א"א לומר דרשה דאשה בפ' יולדת משום אינה משוחררת, שהרי למדנו מלה לה, אלא איצטריך להדרשה לרבות גיורת ומשוחררת. וע"כ א"א לומר דבני ישראל אתי לרבות גוי. ומשו"ה איצטריך לרבות גיורת ומשוחררת דלא נמעט מבני ישראל. וע"כ הא דא"א לומר דבני ישראל למעט גוי קאתי, הוא משום דכתיב שם מצות מילה, ולא אמרינן מילי מילי קאמר קרא, וא"כ ע"כ האי קרא בכל קדש לא מיירי בתרומה, אלא בקדש דגיורת ומשוחררת אפשר לאכול וכדאי' התם ביבמות. והרי מוכח דבהא קיי"ל כר"ל:
<h3>טו:</h3>
בסוגיא דקיימו ולא קיימו וביטלו ולא ביטלו, יש מחלוקת רש"י ותוס' והרא"ש עם הרמב"ם והרי"ף ושא"ר בכמה מילי. חדא, דרש"י וסייעתו ס"ל דר' יוחנן ס"ל ביטלו ולא ביטלו וריש לקיש ס"ל קיימו ולא קיימו, והרי"ף וסייעתו ס"ל להיפך. שנית דרש"י מפרש קיימו ולא קיימו דמיד שאינו מקיים לוקה, ותוס' ס"ל דמיד שאינו בא לב"ד. אבל הרמב"ם ס"ל ולא קיימו היינו שא"א לקיים עוד אז לוקה, אבל כל זמן שאפשר לקיים אינו לוקה:
<b>וידוע דנשתנה הנוס' בדף ט"ו.</b> להרי"ף הוי הנוס' הניחא למ"ד קיימו ולא קיימו, א"כ אתי העשה לתקן הלאו. אבל למ"ד ביטלו ולא ביטלו, הלאו מתחיל משעה שביטלו, כדאי' בהדיא בחולין דף קמ"א דהלאו הוא משעה שביטלו. ומשני מידי הוא טעמא אלא לר"י כו'. ור"ל ס"ל דלאו שקדמו עשה אין לוקין משום שאינו דומה ללאו דחסימה. וא"כ קשה הא דשלוח מחנות. ואין ליישב דמיירי בביטלו, דלא שייך למימר הכי בטמא במקדש, וכבר נתקשו בזה הבעה"מ והרמב"ן. ונראה לי דר"ל ס"ל כרב חסדא בפסחים דף ס"ז א', דמצורע שנכנס לפנים ממחנה ישראל אינו לוקה, משום דכתיב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה. ומזה למדנו דשארי טמאים לוקין על מחיצתן:
<h3>טז.</h3>
אמר ר"י אין לנו אלא זאת ועוד אחרת, ומסיק דבעבוט אינו לוקה משום דכיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם. והנה התוס' בב"מ דף קט"ו א' ד"ה וחייב, נתקשו הרבה על הא דתנן החובל את הרחיים לוקה, ואמאי הא ניתק לעשה, וראיה מהא דאמר אביי סו"פ המקבל בב"מ דף קט"ז א', לאהדורי סכינא דאשכבתא. ואין לומר משום דעביד לא מהני, הא ס"ל לאביי אם עביד מהני, אלא ע"כ משום דניתק לעשה, וא"כ אמאי לוקה. ואין לומר דבנשבר, הרי חייב בתשלומין. ותו הקשו האיך הוי ניתק לעשה. וכבר הסכימו הראשונים ז"ל שהוא ניתק לעשה דהשב תשיב כלי יום ביום בעת הצורך. והיינו בכלל משכנו שלא ברשות דאי' בפ' אלו מציאות דף ל"א ב'. וזהו דתנן ומחזיר את הכר בלילה והמחרישה ביום. פי' אפילו כר שמסדרין ואין ממשכנין, ואפילו מחרישה שהוא אוכל נפש ואסור להשכין, מכ"מ מחזירין בעת צורך, ודלא כתוס' בכל זה. ואביי שצוה להחזיר, היינו בעת הצורך ובעני. אלא שקשה א"כ דהוי ניתק לעשה האיך לוקה:
וצ"ל דר' יוחנן לא קאמר שאינו לוקה אלא למ"ד ביטלו ולא ביטלו, ואינו חייב עד שיבטלו בידים, ואז הוי הלאו כדאי' בחולין דף קמ"א, משו"ה כיון דחייב בתשלומין אינו לוקה. אבל למ"ד קיימו ולא קיימו, הרי הלאו בשעה שמשכן והחיוב ממון אח"כ ולוקה. אבל א"כ ר' יוחנן אמר למ"ד ביטלו ולא ביטלו, והרי הוא ס"ל קיימו ולא קיימו, והיינו דכ' הרא"ש דסוגיין משמע כפירש"י. אבל נראה דר"י הכריח דקיי"ל קיימו ולא קיימו מכאן, שהרי למ"ד ביטלו ולא ביטלו לא משכחת מלקות בעבוט, והרי אנן תנן דהחובל את הרחיים לוקה, אלא ע"כ קיי"ל קיימו ולא קיימו. ומעתה ר"ל א"א לומר קיימו ולא קיימו משום דהוי התראת ספק, ור"י א"א לומר ביטלו ולא ביטלו משום דלא משכחת מלקות בעבוט:
<b>וכי תימא לר"ל מאי א"ל אמאי לקי בעבוט.</b> ונראה דבאמת יש סברא אחרת לחייב בעבוט, משום דהלאו שוה בכל והעשה אינה אלא בעני, וכמוש"כ הרמב"ם בפי' המשניות תמורה לענין מימר. ור' יוחנן ס"ל טעם אחר בתמורה דלא הוי ניתק לעשה, משום דהוי תרי לאווי. והיינו משום דקאי ר"י לטעמיה דצבור אין מוזהרין כלל, וא"כ הוי לאו ועשה שווין, משו"ה מיישב בטעם אחר. אבל אנן לא קיי"ל כר"י בהא כמוש"כ לעיל, א"כ הוי הטעם משום שאינו דומה העשה ללאו:
ויותר נראה דהיה הנוס' בגמ' דתמורה זה הישוב, וע"ז מקשה הש"ס והרי אונס. דלפי נוס' דילן הוא תמוה מאד, וכבר נדחקו התוס' ולא העלו ישוב ברור. אבל יותר נראה דהקו' קאי על ישוב השני, דמשום דאין העשה שוה בכל לא הוי ניתק לעשה, ומשו"ה שפיר מקשה והרי אונס וכו'. ומעתה לא קשה על ר"ל מהא דלוקה בעבוט, משום דהעשה אינה אלא בעני והלאו אפילו בעשיר. ור' יוחנן שפיר מקשה ומוכיח דלא כר"ל, חדא די"ל דלא ס"ל זה הסברא, שהרי הוא מיישב במימר בטעם אחר. ועוד י"ל דר' יוחנן ס"ל דבעבוט מיקרי העשה ג"כ שוה בכל, שהרי אפילו אם הוא עשיר אפשר שיענה. והיינו שכ' הרמב"ם בעבוט שאינו לוקה אלא א"כ נשרף העבוט. ומיושב קו' המל"מ מתמורה. ולק"מ דהוכיח מקו' ר' יוחנן דמיקרי העשה שוה בכל. שהרי הוכיח מהא דתנן דלוקין בעבוט דלא תנן ביטלו ולא ביטלו, אלא קיימו ולא קיימו. ורשב"ל באמת ס"ל כהמל"מ דמיקרי העשה אינו שוה בכל. ומשו"ה לעולם לקי אפילו בעני דאפשר בהשבה בזמנו דהוי כמימר:
<h3>יז.</h3>
במחלוקת ר' שמעון ורבנן, והרמב"ם פסק כר"ש, ולכאורה מנין לו. ונראה להביא ראיה מיבמות דף ל"ב ב' זר שאכל מליקה ע"ש. והתם אליבא דר"י ע"ש לפי הס"ד. ולפי המסקנא נמי מוכח, דאלת"ה מאי מקשה בדף ל"ג ב', מיתיבי זר ששימש בשבת כו' אילימא לר"י כו' ודו"ק:
<h3>יח.</h3>
רש"י ד"ה קרא יתירא הוא כו', ולאו שבכללות לא הוי כיון דאכולה קאי הוי לאו אכל חד וחד כו'. וקשה לי דבכריתות דף ד' א' אמרינן, דכל חלב שור וכשב ועז הוי לאו שבכללות אף דמפורש. ויותר קשה מזה הפסוק שם דף ה' א' אמרינן דמעשר דגנך תירשך ויצהרך מיותר דקאי אדלעיל מינה ולרבות דלא הוי לאו שבכללות, והכא אמרינן דבל"ז נמי לקי אכל אחד, ואתי לרבות לאו ושם אחר. וי"ל דגם זה מהני דלא הוי לאו שבכללות, מה דכל שם ושם איסור אחר הוא, מעשר ובכורות וחביריו, אבל שם מעשר חד הוא, וכן חלב וחדש שם. לכן בלא רבוי הו"א דלא לקי אכל אחד ואחד. תדע דכל לאו שבכללות חד נמי לא לקי, ובחלב חד מיהא לקי לכו"ע, עי' רש"י שם. אלא משום דשם אחד הוא אין מבטל הלאו לומר דקאי על הרבה דברים, ולכן מזה הטעם לא לקי על כאו"א בלא רבוי. אח"כ מצאתי שהתוס' במנחות דף נ"ח ב' ד"ה אין לוקין הקשו ותירצו כזה:
<h3>יט:</h3>
<b>והיכן מוזהר על אכילה איני יודע כו'.</b> הנה התוס' ביבמות ע"ג ב' ד"ה והיכן כתבו, תימה לר"י דהכא משמע דמלא בערתי לא נפקא לן אזהרה לאכילה, ובפסחים דף כ"ד א' אמרינן והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל אם אינו ענין לגופו דנפקא לן ממעשר הקל דכתיב לא בערתי ממנו בטמא כו', ונשארו בקושיא. והנה בפסחים שם הקשו עוד, למה לן הקישא תיפוק לן מלא תוכל לאכל בשעריך דכתיב גם במעשר גם בקדשים, ויישבו דאי מלא תוכל לאכול לא ידענו לאו בהנאה. משו"ה נצרכים מלא בערתי, וקדשים בהקישא ממעשר שני. ומעתה מיושב קושית התוס' ביבמות. דבאמת מדכתיב לא בערתי לא ידענו לאו, שהרי כמו כן לא אכלתי באוני ממנו ס"ל לרמב"ן בסה"מ שאינו בלאו, אלא מדכתיב לא תוכל לאכל בשעריך למדנו דלא בערתי הוא לאו, וממילא אפילו בהנאה לוקה. אבל כ"ז אינו אלא לשיטת התוס' דס"ל דלוקין על הנאה, אבל הרמב"ם חולק, וס"ל דהנאה דומה לחצי שיעור. וא"כ למאי נצרכנו להיקשא, תיפוק לן דכתיב בקדשים לא תוכל לאכול בשעריך. אלא צ"ל להיפך דמקרא דלא תוכל לאכול בשעריך לא ידענו לאו לענין טומאה, ואינו אלא רמז וגילוי מילתא דלא בערתי ממנו בטמא הוא לאו, וממילא לא אכלתי ממנו באני הוא לאו. וכשיטתו דאבלות יום ראשון הוא מה"ת, וכפשטא דגמ' במו"ק דף י"ד ב' אתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד, ומכ"מ אסור לאונן לאכול פסח וקדשים משום שהוא לאו ועשה, ואין עשה דרבים דוחה לאו ועשה דיחיד:
<h3>כ.</h3>
<b>במשנה.</b> על הראש שתים כו' רא"א אם ניטלו כולן כאחת אינו חייב אלא אחת. לפי' התוס' לת"ק דמחייב שתים וחמש מיירי בתרי אופנים או שנטלם זאח"ז, ובנזיר וש"ד פטור בהתראה אחת, והכא חייב כמו בקרחה ושריטה, או שנטלם כאחת ומחייב כאן יותר משריטה וקרחה משום דפיאות מחלקות לת"ק, ור"א פליג בהאי גוונא לבד. אבל לריב"ן א"א לחייב בקרחה ושריטה אלא בסך חמש אצבעותיו נשא. וזה לא אפשר בחמש פיאות הזקן, וע"כ לא מיחייב ת"ק אלא כאחת. וקשה מאי נצרך ר"א לפרש כאחת. וצ"ל דניטל ע"י חמש אנשים, ובניקף מיירי וה"ה בנשחת, וכדתניא בתוספתא והובא בתוס' ריש מס' שבועות דף ג' א' ד"ה ועל, והטעם דנפק"ל מהיקשא. דמש"כ התוס' שם דנפק"ל מדכתיב בכהנים לשון רבים, אינו מובן, שהרי כל הפרשה מיירי הכי, אלא כמוש"כ, וכ"כ הריטב"א כאן:
ובזה יש ליישב דעת הרמב"ם דס"ל דבפאות הראש אינו חייב אלא בהשחתה, והתוס' שם בשבועות הקשו מסוגיא דנזיר עיין שם. ולמש"כ התוספתא דס"ל דנפק"ל מהיקשא דא לטעמיה קאי, דאינו מחייב גם בראש אלא בתער, ומשום היקשא, וכדמוכח משנתינו כמוש"כ. וכ"ז לת"ק דריבר"י, אבל לריבר"י משנתינו מתפרשת כפי' התוס', ולית לן היקשא דא. ומשו"ה מתפרש שפיר סוגיא דנזיר להתו"כ ונימא דאתי כריבר"י:
ויש להוסיף עוד בביאור משנה זו שאמר ר"א אם ניטלו כולן כאחת. דזה דוחק לפרש בחיוב הנשחת שלא נזכר במשנה, ותו דבהדיא תניא בתוספתא רא"א כו' הגביהן ונטלן חייב על כל או"א, הרי כהתוס'. אלא נראה לבאר עפ"י תוספתא דמכילתין ריש פ"ד, רא"א נזיר שהניח פיו עפ"י חבית של יין ושתאה כולה אינו חייב אלא א' מתרין בו ושותה כו' אכל אשכול כו'. ותמוה מה הוסיף ר"א. אבל מבואר דמתניתין מיירי דוקא בהפסקה בין שתיה לשתיה כמוש"כ הריב"ן, דכל היום א"א בענין אחר. ותו שהרי לענין תלו מאה ע"כ פירושו הכי כדאי' בנזיר דף מ"ב. אבל בב"א אפילו בשתי התראות אינו חייב אלא אחת, דהתראות אינן מחלקות. ור"א ס"ל דהתראות מחלקות באמצע שתיה, ולמד מדכתיב התראה בתורה, וע"כ לחלק אתי דלגוף הדין לא איצטריך, דס"ל כריבר"י. וא"כ ממילא לא שייך סברא דאישתלי כמוש"כ לעיל. אבל ת"ק דס"ל דהתראות אינן מחלקים, דהתראה איצטריך לגוף הדין, וא"כ בעינן התראה לכל שתיה ושתיה דוקא. ומעתה בפיאות מחולקים בתרתי, לת"ק חייב ה' בבת אחת דווקא, דאלו בזאח"ז לא מהני התראה, ור"א פוטר בבת אחת דווקא, דס"ל פיאות אינן מחלקות. אבל בזאח"ז הרי הם כחמש קרחות ושריטות, דחייב ע"כ או"א אפילו בהתראה אחת, מריבוי הכתוב אפילו בזאח"ז, דהתראה קמא מהניא לכולהו, כשי' התוס'. ובזה מדויק הא דפי' ר"א אם נטלן כאחת, ללמד דגם בזה פליג עם ת"ק, דבזאח"ז לת"ק פטור ולראבר"י ור"א מחייב כדתניא בתוספתא שם:
<b>נמצא דמחלוקת רש"י ותוס' היינו מחלוקת ר"א ות"ק.</b> ורבנן דר"מ בחולין בפ' או"ב דף פ"ב א' דס"ל אין גופין מחלקין למלקות כרבנן דהכא, דהתראות אין מחלקין במעשה א', וה"נ אין גופין מחלקין במעשה א', ורק המעשה בעצמה מתחלקת כל מעשה בפע"צ, אלא דפטור על השניה משום דהתראה קמא לא מהני לה, משו"ה בהתראה חייב על כל א' וא'. ור"מ ס"ל התראות מחלקות וה"ה גופין אף על גב דהוי במעשה א' כמו התם:
<b>שם בגמ'.</b> ה"ד אילימא בזה אחר זה ובחמש התראות פשיטא כו'. כיוב"ז אי' במס' חולין דף פ"ב, ופי' הרמב"ן כאן דאינו חייב מלקות על כל שיעור, אלא בזה אחר זה ובהתראה בפני עצמה. ומפרש הכי המשנה דלהלן דף כ"א א' נזיר שהיה שותה יין כל היום, היינו כל שעה בפני עצמה. והוכיח דשתיה בבת אחת כל היום ליכא. וא"כ הא דאי' בחולין שם אלא בבת אחת ובחדא התראה, ה"פ או בבת אחת או בחדא התראה, והכי פירשו התוס' שם. וגם כאן הכי ס"ל להתוס', שהרי הקשו נימא דהכתוב קרחה בא לרבות בחדא התראה ובחמש קרחות זה אחר זה, הרי דבלי ריבוי פטור כה"ג. אבל שיטת הרמב"ם להיפך, כמבואר בפי' המשניות כאן בנזיר שאם היה חמש התראות על שתיה בבת אחת חמש רביעיות לוקה חמש. ומפרש משנתינו להלן להיפך, דבבת אחת וחדא התראה לוקה אחת, אבל בחמש התראות אפילו בבת אחת חייב. וא"כ הפי' בחולין שם להיפך, או בזא"ז או בחמש התראות. ולפי זה הנוס' כאן מוכח דלא כהרמב"ן, אלא בבת אחת ובחדא התראה דוקא:
והנה בחולין שם הביא הגמ' לסיפא דלהלן, אמרו לו אל תשתה והוא שותה אל תשתה והוא שותה, מבואר כפי' רמב"ן והתוס'. והכי הביא הרא"ש נוס' המשנה. אבל הרי"ף ז"ל הביא כמו שלפנינו. וקשה לי טובא על שיטת התוס' והרא"ש, מהא דאמר רב אשי להלן דף כ"א ב' לא פושט ולובש ממש אלא שיעור כדי לפשוט וללבוש חייב, והרי הוא בת אחת ומהני חמש התראות. ובאמת מבואר דעת הרמב"ם בהל' כלאים פ"י דאם פשט ולבש אפילו בהתראה אחת חייב על כל פשיטה בפע"צ, ואם לא פשט אלא שהה כדי לפשוט וללבוש תליא בהתראה. ומש"כ מרן הכ"מ שם אינו מחוור ע"ש. הא מיהא קשה טובא לשיטת התוס' וסייעתו. וכסבור הייתי לומר דרק בלבישת כלאים איכא זה הדין, מדכתיב לא תלבש והרי גם על העלאה חייב. אלא צ"ל דעל הלבישה חייב על כל לבישה בפע"צ. אבל זה לא נזכר בשום מקום. ומדברי הרא"ש שלא הביא הא דר"א כלל, מבואר דלא קיי"ל כר"א. ובזה פליגי רב ביבי כו' עם רב אשי. תדע שהרי"ף הביא הא דרב אשי, והרא"ש שלא הביא אלא דרב ביבי ולא דרב אשי ש"מ דפליגי בהאי מילתא אמוראי. אבל גם זה צ"ע בעיקר הענין, וגם מנליה להרא"ש לפסוק כרב ביבי:
<h3>כ:</h3>
אלא בחדא התראה מי מחייב והתנן נזיר שהיה שותה יין כו'. לפי הטעם המובא בתוס' משום דמצי למימר אישתלאי, והסיפא שהיתה התראה סמוך לכל מעשה, מתפרש כמשמעו דומיא דנזיר לקרחה. אבל להפי' דהטעם הוי דפטור בנזיר משום שהוא לאו אחד, ובסיפא התראות מחלקות, א"כ אין דמיון קרחה דכתיב ריבוי לנזיר. וצ"ל דהגמרא מדמה דהא מיהא לא מהני הריבוי לרבות בבת אחת, כיון דבנזיר אפילו בזה אחר זה פטור, וכ"ה בפי' הריטב"א. והוא דוחק מלבד שהקשו התוס' לישני בזה אחר זה. וגם עיקר הדין דהתראות מחלקות למלקות לא נדע מנלן:
<b>והנראה ליישב קושית התוס' מסוגיא דקדושין.</b> דהנה בסנהדרין דף מ' ב' אי', אמר עולא מנין להתראה מן התורה שנאמר ואיש אשר יקח את אחותו וגו' וראה את ערותה כו' אם אינו ענין לכרת תנהו ענין למלקיות כו', ויש עוד דרשי דתנאי ע"ש. ולר' יוסי בר"י דס"ל חבר אינו צריך התראה, לא צריכי קראי להבחין בין שוגג למזיד. איברא דרשא דעולא לכו"ע אתיא, דאמורא אתי לכו"ע, וע"כ לחלק, אבל לרבנן לא שמענו חילוק:
והנה לריבר"י דעיקר התראה אינו אלא להבחין כו', א"כ ודאי אם תחילת מעשיו היה בתוך כדי דיבור להתראה חייב אף על אינך מעשיו דתחילתו מוכיח על סופו. אבל לרבנן דגזרת הכתוב הוא דבעינן התראה, ומכש"כ למש"כ התוס' שם בסנהדרין דמשום תוכ"ד בעינן דרשא דעולא, ר"ל דהא דאי' בכתובות דף ל"ג א' דמצי לומר אישתלין אינו אלא מהאי דרשא, וא"כ לכל מעשה בעינן כדי דיבור. וא"כ נוכל לפרש סוגיא זו אזלא לרבנן וכשיטת ריב"ן. אבל סוגיא דקדושין אזלא לריבר"י, דלרבנן לא שייך לחלק כלל בין אשה אחת לשתי נשים, דתליא בהתראות, דאי התרה על כל מעשה חייב אפילו בגוף אחת, ואי לא מאי מהני שני גופים הא מצי למימר אישתלין. אלא צ"ל דהסוגיא לריבר"י, ומתפרש המשנה לכו"ע, לרבנן כפי' ריב"ן ולריבר"י כשיטת התוס'. ובאמת לא זכר הרמב"ם חילוק מלקות דשני גופים, והיינו כשיטת הריב"ן:
והא שכתבתי לריבר"י תחילתו מוכיח על סופו, לכאורה תליא במחלוקת רשב"ג ורבנן בחולין דף ל"ט ב' לענין סופו מוכיח על תחילתו. אבל התוס' בגיטין דף ה' ב' לענין אפילו כתב שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך, פשיטא דאמרינן תחילתו מוכיח על סופו. והכי מוכח בזבחים דף ב' ב', דלענין כל העושה על דעת הראשונה הוא עושה ליכא שינוי אחרינא, ולענין הוכיח סופו על תחילתו משני אי נמי איידי כו', והיינו משום דאיכא פלוגתא בהא. ועפי"ז מיושב פירש"י בגיטין ריש פ"ב דף ט"ו א', בהא דר"א משום דכתוב בשיטה ראשונה שמו ושמה כו', ולכאורה חולק על פי' התוס' הנ"ל. וגם תמוה ולא כן משמע בדף ה'. אלא ודאי גם רש"י מודה לשיטת התוס', תדע שלא כן פי' בדף ה' דקדים ובדוכתא, אלא משום דמשני שם ברפ"ב בחציו אחרון. ואי נפרש גם כאן כשיטת התוס', יהא מוכח דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו, והרי פלוגתא הוא. אלא ע"כ מיירי בסופר אחר, א"כ חציו ראשון נמי, משו"ה פירש"י משום דהוי שמו ושמה כו'. אבל לפי האמת הוא כפי' התוס':
<b>שם.</b> ומודים חכמים לר"א במלקט לבנות מתוך שחורות אפילו אחת שהוא חייב. וכתבו התוס' בשם רשב"ם דאתי כר"י דס"ל מלאכה שא"צ לגופה חייב עליה. וכ"כ במס' שבת דף צ"ד ב' לענין נוטל צפרנים דחייב. ולא כן פי' רמב"ן בפ' ר"א דמילה, אלא משום שהוא מתקן הוי צריכא לגופא. ולטעמיה קאי דפסק מלאכה שא"צ לגופה פטור. וזהו שיטת הרי"ף לדעתו ז"ל בשבת בס' המלחמות. וע"כ הא דהביא הא דר"א בצפרנים אתי לכו"ע. אבל כבר הוכחנו העיקר דהרי"ף כהרמב"ם ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב. מיהו לשיטת רשב"ם דר"א ס"ל כר"י, קשה לפי מש"כ התוס' בשבת שם דמחלוקת ר"א ורבנן במכבד, שם דף צ"ה א' בד"ה שרא, וע"כ פליגי אי הוי פסיק רישיה או לא, ומשו"ה פסק הש"ס דלר"ש שרי. וקשה מנליה להש"ס הכי, דילמא לכו"ע הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ור"א כר"י ומחייב ורבנן כר"ש. ובביאור השאילתות פ' אמור הוכחנו בס"ד כשיטת הערוך, דפסיק רישיה דלא ניחא ליה אף על גב דלר"י חייב מכ"מ לר"ש מותר, ומכבד הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, ור"א כר"י ומחייב. ורבנן ג"כ כר"י, אלא פליגי משום דהוי בנין עראי. ור"א וחכמים לטעמייהו בפ' כל הכלים דף קכ"ה ב'. ור"ש מתיר לגמרי כטעמיה:
<h3>כא.</h3>
<b>אמר שמואל המשרט בכלי חייב כו'.</b> פי' ריב"ן צ"ע, שהרי הברייתא דתניא שריטה וגדידה אחת היא אלא כו', אשמעינן דלא נימא שריטה היא תלישת בשר וגדידה בנוקב בבשרו. וא"כ היינו דקמ"ל שמואל ג"כ דהמשרט בכלי היינו תולש בשרו בכלי חייב ג"כ משום גדידה ומאי קושיא. אלא נראה דהכי קדייק [כפה"נ חסר תשלום הדברים]:
<b>שם במשנה.</b> הכותב כתובת קעקע כו' אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע כו'. פי' ריב"ן דוקא תחילה יכתוב ואח"כ יקעקע. אבל הרמב"ם והשו"ע ס"ל דה"ה להיפך. ולכאורה מוכח הכי מגוף המשנה, מדלא תנן או שקעקע ואח"כ כתב. מיהו י"ל דקמ"ל דגם בהני אינו חייב אבל אסור, כפי' ריב"ן דלר"ש אסור ג"כ כל כתיבה. ואף על גב דלא שייך לומר שנראית ככתיבה האסור מה"ת, ודייק מדמפרש רב אשי הא דר"ש, ש"מ דהלכה כר"ש וכהרי"ף. ומכ"מ איצטריך ר"א להתיר במכה משום דמכתו מוכחת עליו, הא לא"ה אסור. וע"כ מדתנן אינו חייב ש"מ דאסור. וה"נ כתב ולא קעקע כו' פי' שאחר קעקע עליו לאונסו, וכן להיפך ג"כ אסור, מכש"כ קעקע ואח"כ כתב. ומשיטה זו לא מצינו היתר לכתחילה לגלח זקן במספרים, דרק אינו חייב תנן, אבל הרמב"ם ס"ל דגם לכתחילה מותר, ולטעמיה קאי שפסק דלא כר"ש. וגם ה"ה קעקע ואח"כ כתב חייב:
בהרא"ש פ"ג סי' ב' - ג' בסוף, והלכה כרב הונא דקיימא לן בקדושין ל"ה, אשה שהקיפה או שהוקפה פטורה דכתיב לא תקיפו פאת ראשכם וגו' כל שישנו בהשחתת כו'. והנה באמת לא נמצא כן בהש"ס מפורש, ונראה דדקדק כן מהסוגיא דשם. דלכאורה תמוה אב"א סברא אב"א קרא, מלבד קושית התוס' בשבועות כ"ב ב' בד"ה איבעית עיין שם. [ובאמת נלענ"ד דלא קשה כלום, דלא פריך הש"ס בכתובות רק איתורא דקרא, וכן מצינו בב"ק בר"פ שור שנגח את הפרה, והראיה דאמרינן שם ושם אלא כי איצטריך קרא כו', אבל בשאר מקומות מאי איכפת לן דמרווח לן יותר. גם על לשון ר"ל לא קשה דאמר מנין משמע דלא הוי ידע מסברא, דבאמת ר"ל לא אמר רק ביומא לענין אכילה דקרא, אבל בלשון נדרים נדע זאת מסברא. אבל בקדושין לכאורה לישנא דקרא דייק כן, א"כ קשה קושית התוס']. קשה יותר כיון דאמרינן דהקרא דייק כן ע"כ צ"ל אם הגדילה זקן, א"כ מה זו סברא, וכי בשביל דרוב נשים אין להם זקן יפטרו הנשים דיש להם זקן. לכן נראה דהש"ס לא דייק מהסברא רק דלא עברי אלאו דלא תקיפו לאחריני, משום דלא מיכללי בלאו דלא תקיפו בעצמם. אבל אי מיקרו ונתגדל להם זקן לא נדע זאת מסברא, רק ממיעוט זקנך. ואתי שפיר קושית התוס', וגם הרא"ש יבא על מכונו:
