<h1>מרומי שדה מסכת מעילה</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>קדשי קדשים</h2>
<h3>ב.</h3>
בעז"ה חי' מס' מעילה תרכ"ג
<b>במשנה.</b> קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהם כו'. ועי' תוס' שנתקשו הרבה. ונראה לבאר, כדאי' ר"פ איזהו מקומן דף מ"ז על הא דתנן קדשי קדשים שחיטתן בצפון, ולא קתני קיבול דמן בכלי שרת בצפון, משום דיש אשם מצורע שלא בעי קבלת הדם בצפון שייריה, וה"נ משו"ה לא תני הכי:
<b>שם במשנה.</b> כלל אמר ר' יהושע כל שהיה לה שעת היתר לכהנים אין מועלין בה וכל שלא היה לה שעת היתר לכהנים כו' שנשחטה חוץ לזמנה כו'. ומשמע דאי הקרבן כשר אלא שאסור לאכול יצא מידי מעילה. והוא נגד סוגיא ערוכה פסחים דף ע"ח א', למאי הלכתא אלא למיקבעיה בפגול ולאפוקי מידי מעילה. אלמא דלר"א שאמר יש דם אף על גב שאין בשר מכ"מ לא יצא מידי מעילה, ולא נקבע בפיגול אם לא שהציץ מרצה:
איברא בדין מעילה בכה"ג, נחלקו בזה רב הונא ורבא במנחות דף י"ב א', במנחות שחסר שירים בין קמיצה להקטרה, ורבא ס"ל דיצא מידי מעילה וקבע בפיגול. והרמב"ם הל' מעילה פ"ב ה"ז פסק שנשאר בספק. ובאמת בפיגול יש להעיר מהא דזבחים דף כ"ז א', דמסיק הש"ס דבעינן ראוי לאכילה, וכבר הקשו התוס' שם. ובחידושינו למס' זבחים העלינו דרבא לטעמיה דס"ל שלא במקומו לאו כמקומו דמי, ולא נצרכנו לישוב דשם:
נחזור לדין מעילה, שאין סוגיא דפסחים הנ"ל ברור, וצדק רש"י בפסחים דף ט"ז ב' שכתב להיפך מסוגיא זו, והתוס' תמהו שם ע"ש:
<b>איברא קשה על הסוגיא דפסחים ממשנה דילן.</b> ומכש"כ למש"כ התוס' דהא דתנן חוץ לזמנן וחוץ למקומן היינו דלא נימא משום דמרצה לפגולו דומה ליש היתר לכהנים, וניתני יותר מזה בקרבן כשר בהרצאה ופסול לאכילה. אמנם בסוגיא דילן מפרש הש"ס לרבה דס"ל דשחט בדרום אם עלו ירדו, דע"כ הא דתנן מועלין הוא מדרבנן, ומובן דה"ה נשחט חוץ לזמנן וחוץ למקומן, אף על גב אם עלו לא ירדו. מכ"מ אין מועלין אלא מדרבנן. ומעתה שפיר י"ל דדוקא הני, אבל אם כשר להרצאה אפשר דמועלין מה"ת, דדוקא פסול ממש ולא מיקרי קדשי ה' הוא דדמי למתו, משא"כ הני דעלו בהרצאה, וי"ל להיפך דדמי ליש היתר לכהנים:
ומעתה יתיישב דעת הרמב"ם ז"ל שפסק מועלין מדרבנן, אף על גב שפסק דאם עלו לא ירדו. וע"כ ס"ל דבזה לא מצינו מחלוקת בין רבה לר"י, וכיון דלרבה בע"כ מועלין מדרבנן אף על גב דאם עלו לא ירדו, וס"ל דשוב לא איקרי קדשי ה', ה"נ לרב יוסף וכן הוא ג"כ המסקנא, וכ"כ הלח"מ הל' פסולי המוקדשין. אמנם ההכרח לזה הוא כמוש"כ, דמדסתים בפסחים הנ"ל דיש בכה"ג מעילה, ובמנחות פליגי בזה, ע"כ צ"ל דמועלין דמתניתין היינו מדרבנן:
<h3>ב:</h3>
אליבא דר' יהודא דכו"ע לא פליגי דאם עלו ירדו. והרמב"ם כתב דלא ירדו אף על גב דפסק כר' יהודא. וכבר עמד ע"ז הלח"מ בהל' פסוה"מ. וגם תמהו בסוגיין דקאמר ע"כ לא אמר ר"ש אלא מלמטה למעלה כו', והרי ר' יהודא מודה בזה כדאי' בזבחים דף כ"ז ב':
והנה במנחות דף ע"ט א' פליגי רבה ורבא במחשבת חוץ למקומה אם תרד או לא תרד, ורבא אמר תרד, ותמהו ע"ז התוס' שם ד"ה והדר ובזבחים דף פ"ד א' ד"ה וחוץ, ממשנה מפורשת בפ' המזבח מקדש בזבחים שם והא דמשנתינו. ולענ"ד לק"מ, שהרי פלוגתייהו דרבה ורבא רק לדעת ר' יהודא, ולא לדעת ר"מ במשנה דמנחות דבמחשבת חוץ לזמנו וחוץ למקומו קדש הלחם וממילא לא תרד, ולא פליגי אלא לר"י, והרי כל המשניות אזלי לדעת ר"מ דמנחות, ולק"מ:
איברא הרי ר' יהודא גופא קסבר דלא תרד לפי דעת רנב"י בזבחים דף כ"ז ב'. וצ"ל דרנב"י כרבה ס"ל, וכל"ב דרבה לא הדר ביה, וס"ל דאע"ג דלא קדש הלחם מכ"מ לא תרד. ולא תימא דרבה ורבא פליגי דמ"ס כר' יהושע ומ"ס כר"א, דזה ודאי תמוה. אלא ה"ק, רבא אזיל בסברת ר"י ורבה אזיל בסברת ר"א. אבל באמת רבה ס"ל דגם לר"י לא תרד, משום שיש לדון משלא לשמו, ורבא ס"ל דגם ר"א הודה לר"י כמו לענין לחם. הא מיהא רנב"י ס"ל כרבה, ורבא ס"ל באמת דר' יהודא חולק על ר"ש בכל הני דמני בברייתא. וסוגיין דמכילתין אזיל אליבא דרבא, כמוש"כ לעיל לענין מועלין מה"ת, דזה אינו אלא לרבא, ולרבא ודאי חולק ר"י על מלמטה למעלה כו' כמו במחשבת חוץ למקומו. אבל אנן ס"ל כרנב"י ור"י מודה, וממילא למסקנא דשחיטת דרום לאו כמאן דחנקינון דמי, אפילו לר"י לא תרד:
<b>שם.</b> אין דאמר עולא אמר ר' יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה כו'. וכ"ת א"כ מאי איריא שחטן בדרום אפילו מתו נמי, הא לא קשיא, דמתו אפילו קדשים קלים נמי כדאי' דף י"ב א', משא"כ כל הני דמתניתין דוקא קדשי קדשים. והטעם דמתו גזרו שלא יהנו מהן, באשר לא חזו למזבח וכסבורין שדומין לחולין. משא"כ אם נשחטו בעזרה אין הטעם שמא יסברו שדומין לחולין, שהרי אפילו חולין ששחט בעזרה אסור בהנאה, ולא גזרו אלא משום דמחיים מועלין מה"ת גזרו בהני מדרבנן, משא"כ קדשים קלים. וכ"ת א"כ מאי מקשה הש"ס לימא תנינא להא דעולא, הא עולא אשמעינן אפילו קדשים קלים, הא לא קשיא, דמדאמר עולא יצאו מידי מעילה ד"ת, אלמא דבקדשי קדשים ג"כ אשמעינן דמועלין מדרבנן:
<h3>ג:</h3>
אר"ג א"ר זריקת פיגול אינו מוציא מידי מעילה בקדשי קדשים כו', וכל הסוגיא. ונשאר מימרא שניה דרב לענין קדק"ל בסיוע מהברייתא, וקושית ר"פ מיושב. והנה במנחות דף מ"ז ב' אי', ולאו איתותב דרב גידל, וכבר ניתקשו התוס' שם. אבל באמת לק"מ, דהתם מיירי לרחב"א דתני בזריקת פיגול דמביא את הלחם לידי פיגול, הרי מבואר דכמו"כ מביא את האימורים לידי מעילה, ונמצא מהא גופא דתניא איתותב הא דר"ג:
והנה הרמב"ם פסק דמביא את הלחם לידי פיגול, ומכ"מ פסק כרב דאינו מביא לידי מעילה בקדק"ל, וכבר תמהו ע"ז נו"כ בהל' מעילה פ"ג. איברא לא קשיא מידי, דכל הסוגיא אזיל לרב דס"ל זריקת פיגול אינה מוציאה מידי מעילה בקדק"ד, אלמא דס"ל דלא דמי למתו, ולא איצטריך אלא לאשמעינן דלא דמי להיתר הכהנים כמבואר בתוס'. והכי מוכרח בסוגיין, מדרצה לחלק בין קודם זריקה בין לאחר זריקה, וא"כ אמאי אינו מביא לידי מעילה בקדק"ל, וע"כ משום שאינו מקדש, ושפיר מקשה מדמביא הלחם לידי פיגול. אבל הרמב"ם פסק, דאפילו בקדשי קדשים אין בהם מעילה מדברי תורה אלא מדרבנן, וס"ל דכיון דלא יעלו דמו למתו ולא הוי קדשי ה', וממילא לא עדיפי מקדק"ד, ואין בהם מעילה. וכאן לא גזרו מעילה מדרבנן, ומכ"מ מקדשי את הלחם לענין פגול. ובאמת תמוה לי, האיך נתקשה למרן הכ"מ דברי הרמב"ם בהא דקדק"ל, אחר שכבר הקדים הכי בקדשי קדשים, ונתיישב להכ"מ, ומכש"כ קדק"ל שאין מועלין מן התורה, וזה פשיטא דרבנן לא תיקנו מעילה:
ועדיין קשה לי, למש"כ דהא דר"ג איתותב מהברייתא, דתניא דזריקת פיגול מביא את הלחם לידי פיגול. והרי משנתינו היא בפרקין דלקמן דף ט' א', שתי הלחם כו' נזרק דמן של כבשים חייבין עליהן משום פגול כו'. וצ"ל דאפשר לפרש דקאי על הכבשים עצמן, והכי נראה לשון התוס' שם. והא דתנן עוד בהקטרת בזיכין שחייבין משום פגול לחם הפנים, לא דמי ללחם דבזיכין ולחם הפנים נתחברו יחד:
<h3>ה.</h3>
<b>במחלוקת דהיתר זריקה שנינו או היתר אכילה שנינו.</b> קשה למ"ד היתר אכילה, ולנה פי' הבשר אחר זריקה וכבר הותר לאכילה, הא אפילו מלמעלה למטה כו' ג"כ נפיק מידי מעילה לרבא במנחות דף י"ב. ואפשר לומר דר' יוחנן לטעמיה, דס"ל דשלא במקומו כלאו במקומו דמי, וא"כ לא מצינו כשר הקרבן ואסור באכילה אלא במנחה שחסר שירים בין קמיצה להקטרה, והכא בזבחים מיירי. ודם אף על גב שאין בשר לית ליה לר' יהושע. אבל פסק הרמב"ם קשה, שפסק היתר אכילה, ובמחלוקת רב הונא ורבא במנחות דף י"ב א' פסק דלא איפשיטא, ואמאי, נפשוט מדתנן היתר אכילה ממש, ש"מ באין היתר לכהנים לאכול אף על פי שהורצה מועלין, ובאמת הכי סתם הגמ' דפסחים כמוש"כ לעיל:
איברא גם לר' יוחנן יש להקשות, לפי שאמר להלן דף ו' ב' כי אמר ר"ע זריקה מועלת ליוצא שיצא מקצתו אבל יצא כולו לא אמר ר"ע. וא"כ האיך יפרש ר' יוחנן הא דתניא בפסחים דף ל"ד ובכ"מ, נטמא או שנפסל הבשר או שיצא רא"א יזרוק ר' יהושע אומר לא יזרוק, ומודה ר"י דאם זרק הורצה. הרי מיירי ביצא כולה, דאלת"ה אמאי לא יזרוק, פגול אלא על העומד ליאבד כו', וקושית רב אשי טובה, אלא ביצא כולה, וטעמא דר"י דאם זרק הורצה משום דזריקה מועלת ליוצא, וציץ מרצה על הטומאה. אבל לר' יוחנן קשה. וצ"ל דקסבר דר' יהושע מודה דבדיעבד דם אף על פי שאין בשר אפילו אבוד ושרוף, וכבר הוי בה בפסחים פ' כיצד צולין דף ע"ז ב'. וא"כ הדק"ל ניתני ר' יהושע בכה"ג ג"כ אין מועלין, וקשה לרבא. וצ"ל דיפרש דהא דתנן במשנתינו שיצא או שנטמאת, היינו שיצא הבשר או שנטמא קודם זריקת הדם ובדיעבד, ובאמת הורצה הקרבן ואסור באכילה, ומיקרי הותר באכילה. ומעתה ניחא גם פסק הרמב"ם, שאיבעיא דלא איפשיטא האיך לפרש המשנה יצאת או שנטמאת:
<h3>ו:</h3>
<b>במשנה.</b> בשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים ר"א אומר מועלין בו כו'. במנחות דף י"ב א' פליגי ר"ה ורבא, לר"ה בכל הפסולין שהקרבן כשר אלא שאסור באכילה מתחילה מועלין, ודוקא יצא בפסולו מחמת ד"א הוא, ולזה השיטה רמזו התוס' כאן. ורבא ס"ל להיפך, בכל הפסולין אין מועלין ורק ביצא ס"ל לר"א דמועלין. והנה לרבא דוקא שלא חזר ונכנס, ומחמת שעדיין הוא בחוץ קסבר דלא מהני זריקה, אבל בחזר ונכנס ה"ז כשאר פסולין. אבל לר"ה ה"ה דפליגי בחזר ונכנס, וזהו פי' המפרש ואח"כ נכנס ר"ל דאפילו בחזר ונכנס פליגי:
וכן בסיפא פליגי בזבחים דף צ' א', אי פליגי דוקא בחזר ונכנס או אפילו יצא ולא נכנס ומטעם זריקה מועלת ליוצא, וא"כ פי' המפרש תמוה. אבל כאן ג"כ דאפילו בנכנס פליגי לאפוקי שאר פסולין, ולא כרבא דדוקא בלא נכנס פליגי ומשום דמחוץ למחיצה קאמר ר"א הכי, אבל לר"ע ודאי אין נפ"מ:
<b>שם בגמ'.</b> והני תרתי למה לי צריכי כו' אבל לאיתויי לידי מעילה מודי לר"ע דאפילו שלא כתיקונה מייתא לידי מעילה כו'. כבר תמהו התוס', וישוב הרר"פ אף על פי שהסברא קרובה, מכ"מ הרי חזינן בזבחים דף צ' א' עלה עה"ד דלא פליגי אלא כשחזרו, אבל כשלא חזרו לכו"ע זריקה אינה מרצה על היוצא לעיולי למעילה, וא"כ לפי האמת ג"כ הוי למיעבד צריכותא הכי. אלא נראה, דודאי לדידן דנקטינן זריקה מועלת ליוצא כולו, כמוש"כ מהסוגיא דפסחים דף ל"ד ב' בהא דמודה ר"י אם זרק הורצה, ודאי ס"ד דאע"ג דמועלת למיפק מידי מעילה, מכ"מ אפשר דלא מביא לידי מעילה. אבל הכא מיירי בשיטת ר' יוחנן דבסמוך, דדוקא למקצת ובדרך אגב א"כ הסברא להיפך:
<b>שם.</b> אמר ר' יוחנן כי אמר ר' עקיבא זריקה מועלת ליוצא שיצא מקצתו כו'. ולזה פשיטא דס"ל כר"ה במנחות שם, דלרבא ר"ע אפילו בחסרון זריקה מועלת לאפוקי מידי מעילה, ורק ר"א הוא דפליג ביוצא. ורב אסי דמקשה הא מחשבין על האבוד ועל השרוף, ס"ל כרבא דלר"ע בכל הפסולין דהקרבן מרוצה מפקא מידי מעילה, ומקדש לאוקמי בפיגול. והש"ס מקשה דעל אבוד ושרוף ממש א"א להיות פגול אלא על העומד ליאבד כו', וקושית רב אשי טובה מכ"מ שהרי יוצא כולה הוי כעומד ליאבד כו'. ואנן לא חיישינן להא דר"א, שהרי הלכה פסוקה בכ"מ דר"ע לא מיירי אלא ביוצא. ומכ"מ לא קיי"ל כר' יוחנן, מהא דתניא במחלוקת ר"א ור"י ביצא הדם או נפסל דמודה ר"י אם זרק הורצה:
<h3>ז:</h3>
תוס' ד"ה אמר ר"י כו', וא"ת מכ"מ כיון דמהני טעמא דבבת אחת לענין לפטור הבשר מן המעילה למה לא יועיל באימורין לעשותן לחמו של מזבח כו'. ונראה דלק"מ, דרק זריקת הדם מועיל לחבירו, משא"כ קדם והעלה אחד מהן לפני זריקה. וכ"ז אם אינו נחשב כקרבן אחד, אבל לר"ל דהויין קרבן א' מ"ש לפני זריקה:
<h2>חטאת העוף</h2>
<h3>ח:</h3>
<b>מעלה עשו בקדשים.</b> דקדק המפרש מזה הלשון שהוא דרבנן. אבל התוס' דקדקו מדקאמר שוינהו רבנן לטבול יום כראשון, וכשיטתייהו בפסחים דף י"ט א' דמעלה אפשר להיות מה"ת:
<b>שם.</b> בדין מיצוי בחטאת העוף, פסק הרמב"ם ז"ל דמעכב. ולכאורה הא מחלוקת ר"ע ור"י היא, והלכה כר"ע מחבירו, ומכש"כ דיש תנאי גם לר"י. ונראה שהוא עפ"י סוגיא דיומא סו"פ הוציאו לו דף ס"א א', דמקשה ג"כ מהנותרת דמנחה לענין מותר מתנות שמן ש"מ, ומיישב דבמתנות שמן איכא הוכחה דלא מעכבי, מבואר הא מהנותרת עצמה מעכב, וה"נ במיצוי:
<b>תוס'.</b> ד"ה אמר ר' חנינא ליוצאין כו', והרב רבינו רחביה פי' דהכי פי' כו'. והנה הא דלא בטיל השמנונית מזה קצת הבהמה לדם, פשוט כמוש"כ המרדכי בחולין פ' הזרוע לענין יבמה שרקקה דם, דכל התערובות שלא הוכר בפע"צ לא בטיל. ועדיין צדקו דברי הרב רבינו רחביה, ואפילו לא בטיל מאי הוי, מכ"מ בדיעבד הא זרק את הדם, וצ"ל דהשמנונית מעכב הדם, ודוחק. וצ"ע פסק הרמב"ם דפוסל בדיעבד, ואולי מטעם דיחוי:
<h2>ולד חטאת</h2>
<h3>י:</h3>
רש"י ד"ה ולא נהנין כו', אין מועלין בהן מדאורייתא אלא מדרבנן ואינו משלם אלא קרן בלבד. עי' מש"כ בחי' לנזיר דף כ"ד א':
<b>תוס'.</b> ד"ה לא נהנין ולא מועלין, דכיון דאזלי לאיבוד לא שייכא בהו מעילה ולא קרינא בהו קדשי ה'. צ"ע דבתו"כ פ' ויקרא פרשת החטאת פ"כ הל"ח איצטריך למידרש לה מקרא, דכתיב ונתן אותו פרט לחמש חטאות מתות, הא אי לאו דרשא דקרא לא הוי ידעינן לה מסברא דלא שייכא בהו מעילה:
<h3>יא.</h3>
רש"י ד"ה מפני כו', כלומר דבכל מעה ומעה כו', כצ"ל וכלשון המפרש בנזיר דף כ"ד ב' עיין שם. ומהא דאי' בפירש"י כאן ומאי טעמא אזיל לקולא כו' עד סוף הדיבור, אינו מפירש"י אלא הגה"ה בטעות, ובתשובה הארכנו. [עי' שו"ת משיב דבר ח"א סי' ל"ד]:
<h2>השליח שעשה</h2>
<h3>כא:</h3>
תוס' ד"ה פרוטה כו', תימה וליבטל האי פרוטה של הקדש שנפלה, וכ"ת דבר שיש לו מתירין הוא ע"י פדיון ואפילו באלף לא בטיל, הא ליכא למימר דדבר שיש לו מתירין דרבנן הוא, וצ"ל כו' אי נמי מטבע חשיב ולא בטיל, עכ"ל. המל"מ הל' מעילה פ"ז ה"ו העמיק בדבר, אי הא דחשיב לא בטיל הוא מה"ת או מדרבנן. ותמה על מהרי"ט דלא הזכיר דברי התוס' הנ"ל דמשמע שהוא מה"ת. ועוד עלה בדעתו שכוונת מרן הכ"מ דדבר שיש לו מתירין דלא בטיל הוא מה"ת. ואני תמה האיך אפשר לומר כן, והא סוגיא מפורשת בגיטין דף נ"ד ב' והא הכא דמדאורייתא חד בתרי בטל ורבנן הוא דגזור. ועיקרו של דבר הוא בזבחים דף ע"ג ב' ובתוס' ד"ה אלא ובכ"מ. וכ"כ התוס' ב"מ דף ו' ב' ד"ה קפץ. ומכ"ש דבר שיש לו מתירין מבואר במקומו ביצה דף ג' ב' וברש"י ד"ה אפי' שהוא מדרבנן. וכן לשיטת הר"ן נדרים דף נ"ב א' משום דהוי מב"מ, ג"כ אינו אלא מדרבנן. והכי מבואר בב"מ דף נ"ג א' דאורייתא ודרבנן כו', וע"ש בפי' רש"י ז"ל. וזה אין צריך תלמוד, רק צריכין אנו ליישב דברי התוס' דסוגיין, וכבר החל בזה הגאון בעל תשובה מאהבה סי' של"ה:
והנראה לי להקדים, דאפי' אי מדרבנן לא בטיל יש בו מעילה מה"ת, דממילא הוא קדוש מה"ת. וכמו שמצינו בשקלים בירושלמי פ"ב ה"א, על הא דתנן בני העיר שוקלין אחרים תחתיהן, מתניתא פליגא על ר"ל כו' עוד היא משום תקנה, ואח"כ פליגי אמוראי אי נפלה לתקלין חדתין או לעתיקין. וקשה האיך יקריבו קרבנות צבור ממעות שהן חולין מה"ת. ול"ל משום ביטול ברוב, הא אין מבטלין איסור לכתחלה. אלא צ"ל דכשם שב"ד יכולין להפקיר בע"כ ופטור מן המעשרות, כדאי' בירושלמי שם פ"א ה"ב מנין שהיא פטורה מן המעשרות כו'. כן יכולין להקדיש בע"כ. וכש"כ בהוראה דלאו בע"כ הוא, אלא הבעלים מקדישין ע"ד הוראתם מרצונם הטוב. וה"נ אם אינו בטל מדרבנן יכול להיות שמועלין בו, אלא שלא תקנו חכמים שיהא כל הכיס קודש וימעלו בכל פרוטה ופרוטה, כיון דיש תקנה שיחללו על היתר. ונחלקו ר"ע ורבנן, ר"ע סובר כיון דהראשון שיצא מן הכיס הקדישוהו חכמים מועלין בו, וממילא שוב לא ימעלו באחריני, שהרי לא הקדישו כל הכיס. ורבנן ס"ל דאע"ג דאסרו ליהנות מכ"מ לא תיקנו כאן חכמים שימעלו בו עד שיוציא כל הכיס, שהרי פשיטא דיש כמה דברים שאסרו חכמים משום קודש ואין בו מעילה, דלמאי יתקנו קרבן מעילה בכדי אם לא שיש צורך לכך. ולהכי בהוציא כל הכיס מודו דמועלין בו, משום דהוי כחוכא, שהרי אסור ליהנות מן הכיס משום ספק שנפל בו ולא בטיל, והרי הוציא כל התערובות, וממנ"פ נהנה גם באיסור. ודמי לשני שבילין ברה"ר, שאם שאלו כאחת טמאים משום דהוי כחוכא. אבל קודם שהוציא כל הכיס אין כאן חוכא, דכל א' מהפרוטות אסור מטעם ספק ואין מועלין מספק. ור"ע לטעמיה דגם על ספק מעילה חייב אשם תלוי, והרי כל א' נאסר מספק, וא"כ הוי כחוכא אם נפטור אותו מכל כיון שביד חכמים לחייבו כמו שירצו כמש"כ. וכן מבואר בתוספתא מעילה פ"ג דר"ע לא מחייב אלא אשם תלוי. ועי' תוס' סוטה דף י"ח ע"א ד"ה חזר, שלא נתברר להם במה נחלקו ר"ע ורבנן, ולפי מש"כ כאן נתברר שפיר:
ועוד יש להקדים, דמתניתין לא מיירי בכיס פרוטות שוות, כמבואר בתוס' ד"ה היו. וידוע דעת התוס' שבועות דף מ"ו ע"א ד"ה בטוענו, דפרוטות שאינן שוות לאו חד מינא הוא:
והשתא יש לבאר דברי התוס' הכי, שהקשו וליבטיל האי פרוטה ברובה שיהא מותר ליהנות. דידוע דששים לא שייך אלא במילי דאכילה, וכמש"כ התוס' בכורות דף כ"ב א' ד"ה הנך, דלא איתמר טעם כעיקר לענין טומאה, ה"נ שיעור ששים דנפיק מינה. וכ"ת משום דהוי דשיל"מ ולא בטיל, א"כ שייך בו מעילה כמ"ש, הא ליכא למימר שהרי הוא מדרבנן, וא"כ לא גזרו בשאינו מינו כמש"כ הר"ן נדרים הנ"ל, והכא הוא שאינו מינו כנ"ל. וצ"ל דליכא כו' א"נ משום דהוא חשיב ולא בטיל מדרבנן וכמש"כ. והכ"מ ז"ל מפרש דמיירי בפרוטות שוות, ושפיר תירץ משום דבר שיש לו מתירין. ודי להפקיע את רבותינו ז"ל דלא להשוות אותם כטועין ח"ו:
