<h1>מרומי שדה מסכת בבא קמא</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>מרומי שדה</h2>
<h3>סב:</h3>
תוס' ד"ה יצאו קרקעות, וא"ת כיון דאימעוט משבועה כו'. היינו מכלל ופרט דכסף או כלים. והנה בב"מ במקומו לא הקשו התוס' קושיא זו, והיינו שהיה אפשר ליישב דמכסף או כלים לא אימעוט אלא חיוב שמירה בפשיעה דש"ח פטור בהני מילי, כמבואר בתוס' שם דש"ח אינו משלם בפשיעה. וא"כ לא אימעוט משבועה אלא מפרשה דעל כל דבר פשע דכתיב שם אשר יאמר כי הוא זה, ולמדין מכאן שבועת מודה במקצת. אבל כאן לא כתבו התוס' הכי, וס"ל כדעת הרמב"ם דש"ח חייב בפשיעה, א"כ לא נתמעט אלא משבועה, משו"ה שפיר מקשה:
<h3>סג.</h3>
<b>נכתוב רחמנא להני פרטא כו'.</b> הדחק מובן, וכבר יישבו התוס' מה שתמוה לפירש"י. ועדיין קשה מנליה להש"ס דא"א לחלק בין שבועה לכפל. וגם מה שכתבו לקמן ד"ה דבר שאינו מסויים ואף על גב שנתמעט מגנב עצמו כו', לכאורה אינם מובנים, דניליף מק"ו בטוען טענת גנב מגנב עצמו. אלא ע"כ צ"ל דבעי קרא לשבועה, אלמא דלא תלי זה בזה בהכרח, רק לפי האמת תלי זב"ז. ועוד קשה לי, הא למ"ד דמואם ימצא הגנב ילפינן גנב עצמו, א"כ אפשר לומר דכסף או כלים דמרבינן כל המטלטל, קאי אכפל דגנב עצמו. ומאי קושית הש"ס ליכתוב התם הני פרטי, א"כ ה"א דגם בכפל דגנב דוקא בבע"ח. ולולא דמסתפינא אומר דקושית הש"ס באופן אחר, למה לי כלל אחר על כל דבר פשע, בכלל הראשון סגי, דוכי יגנב כלל על שור כו' פרט, אלא דעל כל דבר פשע רבויא, וסתמא דהש"ס אליבא דרבא דדריש כלל ופרט המרוחקין זה מזה בחד עניינא:
<b>תוס'.</b> ד"ה רעהו אמר רחמנא ולא הקדש, וא"ת דלקמן נפק"ל למעט הקדש מוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש. ולענ"ד לק"מ, דמרעהו ממעטינן שאין משלמין כפל להקדש באופן שאינו נוגע לבעלים כלל, כמו בדה"ב או קדשי מזבח שאין אחריות לבעלים, ומבית האיש ממעטינן שאין משלמין לבעלים. תדע דר"ש חולק ואמר קדשים שחייב באחריותן חייב לבעלים. הן אמת שהדרשה מבית האיש ולא מבית הגנב, פירושו שאינו חייב לגנב ראשון כדאיתא בדף ס"ט ב', מכ"מ מבית האיש ולא מבית הקדש פירושו שאינו חייב לבעלים, אפילו מבית הגנב אין ההכרח לפרש הכי, ויש לפרש שאינו חייב לבעלים, ויבואר שמה בס"ד:
<b>[ובמהדו"ת כתוב בזה הלשון].</b> תוס' ד"ה רעהו. עי' לעיל דף ל"ז ב' רש"י ד"ה דא"כ כו', דדייק מוכי יגוף שור איש למעוטי הקדש. ובאמת אין הדמיון מוכרח לואשה אל אחותה כו', דהתם הוי שם המושאל וכאן איש ממש. והנה קשה לי למ"ד גנב עצמו מדתני דבי חזקי', מנ"ל למעוטי גנב מן הגנב [אח"כ מצאתי שהקשו התוס' לקמן ס"ז ב' ד"ה אין יעוי"ש], ומיד הקדש דכתיבי בטוען טענת גנב, וכמ"ש התוס' לקמן ד"ה דבר יעוי"ש, וזה פשוט, בשלמא לאידך תנא ילפינן מהיקשא. ונראה דההוא תנא דבי חזקיה סבר, דמוגונב מבית האיש ידעינן תרתי, דאי לא, ליכתוב מביתו וממילא קאי אשומר דוקא. וכיון דהמיעוט ולא מבית הקדש ע"כ באא"ע קאי אגנב עצמו, דבטוען טענת גנב כבר אימעוט מרעהו, וממילא דרשינן גם ולא מבית הגנב אגנב עצמו. ואידך תנא לא דריש מוגונב מבית האיש רק למעוטי בית הגנב, והקדש אימעוט מרעהו לחוד וילפינן מהקישא. וסוגיין ע"כ סבר לא כתנא דבי חזקיה, דמתניתין קא מיירי בגנב עצמו, ויליף מעל כל דבר פשע. והטעם, דהלכה כרב דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, וכן סתם הש"ס אליביה. ולקמן משום דר"ש מוכח דיליף מוגונב מבית האיש למעוטי הקדש, קאמר הש"ס ג"כ אליבא דת"ק. ולר"ש ע"כ יליף מוגנב כו', דהא מוכח ממתניתין דב"מ דף נ"ו, דר"ש אינו חולק בכל התורה כולה, לומד דהקדש דחייב באחריות ה"ה כהדיוט, מדלא כייל התם כן לחלוק אכל דברי ת"ק דנקיט כמה דברים. ועוד ראיה דלענין שבועה דפליג ר"ש במס' שבועות דף מ"ב ב' בעי קרא מפורש לרבות, כדאמרינן במס' ב"מ דף נ"ח בה' וכחש לרבות. ועוד ראיה דמקשה התם במס' ב"מ אהא דש"ח אינו נשבע, ומתרץ ר"י הא מני ר"ש הוא, וקמקשי תו אהא דש"ש א"מ מברייתא דהשוכר את הפועל כו', ודחיק ר"י לתרוצי בשקנו מידו. ויותר נקל לתרץ הא דברייתא כר"ש מלאוקמי מתניתין סתמא כוותיה. אלא דלא מצינו דר"ש פליג בכ"מ דדרשינן רעהו, רק בש"ח לענין שבועה מרבי מבה' וכחש. וא"כ לענין כפל דאימעוט מרעהו נמי לא פליג ר"ש, אלא דסבר דבגנב עצמו לא אימעיט אלא מוגנב מבית האיש. רק דטעמא בעי מאי נפ"מ בין זה הדרשא לזה, וה' יאיר עיני. ואולי מדכתיב מבית האיש ולא מן האיש, ובית משמע רשות בעלמא. ולהכי בריש פסחים נמי שפיר מקשה הש"ס דהתם ברשות כתיבי, ורש"י שם צ"ע. אולם צ"ע בתוספתא דמכילתין פ"ד שור של הקדש והבעלים כו':
<h3>סה:</h3>
איתיביה ר' חנינא לר"א גנב טלה ונעשה איל כו'. לא דפליגי בעיקר דין אי שינוי קונה, אלא בשינוי שנעשה ממילא. והיינו דפירש"י בדף ס"ו א' בד"ה שינוי קונה היכא דשני להו בידים, ר"ל דבזה לא פליגי. וקיי"ל כר"א דאפילו ממילא הוי שינוי, כדאי' להלן דף צ"ו ב' לאתויי הא דאמר ר' אילעא, וע"ע מש"כ להלן דף ס"ז א' בס"ד:
<b>שם.</b> שור בן יומו קרוי שור כו'. הטור והשו"ע פסקו דהוי שינוי השם, וכ"כ הש"ך דאזלינן בתר לישנא דעלמא, והברייתא הוי לשון העולם כל"ת. והנה מש"כ דאזלינן בתר לישנא דעלמא, יש ראיה מסוכה דף ל"א א', מעיקרא נמי לאסא הושענא קרי ליה. אבל הישוב מסוגיין אינו נראה. אלא הישוב של הגמ' נראה דאינו אלא לר"ח, אבל אנן קיי"ל כר"א, והברייתא אתי כב"ש דס"ל כל שינוי אינו קונה אפילו תחילה חיטי והשתא קמח:
<b>תוס'.</b> ד"ה הן ולא שינוייהם. העלו דכל החקירות אינו אלא בשינוי דהדר. וזה דוחק גדול, שהרי קיי"ל דשינוי דהדר לא קני כדאי' בהגוזל קמא, וכאן רבה ור"י ס"ל דקני כמוש"כ להלן דף ס"ו ב' בד"ה מי איכא. אלא ודאי נראה דמיירי בשינוי דלא הדר, אלא מהן ולא שינוייהם, דוקא שינוי דנשתנה צורתו לגמרי כמו חטים ונעשה קמח. והכי קיי"ל בשו"ע או"ח סי' י"א לענין ציצית, דהמשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית והמשתחוה לפשתן נטוע החוטין כשרים, היינו דכאן נשתנה צורתו וכאן לא נשתנה כמוש"כ המג"א והגר"א, וכאן מיירי בשינוי דלא נשתנה צורתו. ובזה מתיישב עוד קושיות ונתבאר בהע"ש סי' ע"א אות ג' בס"ד עיין שם:
<h3>סו.</h3>
<b>טלאים כדמעיקרא דמים כשל עכשיו.</b> ופי' הרא"ש בשם הרי"ף דוקא משום דהוי שינוי. ותמה הגר"א ז"ל בחו"מ סי' שנ"ד הא אנן מקשינן מהברייתא דס"ל משלם דו"ה. ונראה דדוקא לר"ח דס"ל שינוי קונה, אלא טלה ונעשה איל לאו שינוי הוא, שפיר מוכח דמכ"מ משלם כעין שגנב. אבל אנן קיי"ל כר"א דהוי שינוי, והברייתא כב"ש דס"ל שינוי אינו קונה, א"כ שאני טלאים דהוי שינוי. וזה הוי טה"ד דכ' קניא בשינוי, אלא צ"ל דהוי שינוי:
<b>שם.</b> מוצא אבידה לאו כיון דמייאש מרה מינה מקמי דתיתי לידיה כו'. ופירש"י דנפק"ל מדתניא מנין לאבידה ששטפה נהר כו'. וכ"ה בירושלמי והובא בתוס' בב"מ דף כ"ז א' ד"ה מה. אבל הא דתנן שם מה שמלה מיוחדת כו' אף כל דיש להו תובעין, ופירש"י דאתי לאפוקי אם נודע שנתייאשו הבעלים, והיינו קודם שנאבדה, אף על גב שלא הפקירה ממש, דא"כ פשיטא וכקו' התוס', אלא שנתייאשו ואינו הפקר ממש, כמוש"כ התוס' כאן ד"ה כיון, מכ"מ אם נאבדה אין בה משום מצות השבת אבידה. אבל אם לאחר שנאבדה נתייאש מחמת שנאבדה לא למדנו אלא מהא ברייתא דתאבד ממנו. ויותר י"ל דמשמלה לא למדנו אלא שא"צ להכריז אבל לא ידענו שהוא שלו. אבל התוס' פירשו דזה למדנו ממשנתינו. ולטעמייהו קיימי רש"י ותוס' בב"מ בדף כ"ב ב', איסורא דומיא דהיתרא, דפירש"י מדכתיב במקרא אחד, והתוס' פירשו משום שהוא מיותר, דדין יאוש למדנו משמלה. ומעתה לא קשה על התוס' מהא דירושלמי, דאפשר לומר דהירושלמי ס"ל כרבא דיאוש שלא מדעת הוי יאוש, ולא ס"ל איסורא דומיא דהיתרא, והיינו משום דבעינן עיקר קרא ללמדינו דין יאוש. אבל תלמוד דילן דקאמר איסורא דומיא דהיתרא, ש"מ דס"ל דדין יאוש למדנו משמלה, ולא כפירש"י:
<b>בפירש"י בד"ה מוצא אבידה.</b> עי' מש"כ להלן בפי' הראיה. ועדיין קשה למאי פירש"י כאן זה ההוכחה יותר מבכל מקום. ונראה דבא ליישב קושית התוס' מאי ס"ד דרבה דיאוש לחוד קני, אף על גב דבאיסורא אתי לידיה, וא"כ אמאי באבידה לא קני אי באיסורא אתי לידיה דהיינו קודם יאוש. ובא בזה רש"י ליישב, דודאי אי עיקר דין יאוש למדנו משמלה דאפשר דבא לידו בהיתרא ואפשר דבא לידו באיסורא, ומכ"מ הדין פשוט דלא קני עד שבא לידו בהיתרא, א"כ מה"ת בגזל אינו כן. אבל אי נימא דעיקר דין יאוש מאשר תאבד ממנו נפקא, שהוא לעולם בהיתר אחר שהיא אבודה מכל אדם, א"כ אין ראיה דבעינן בכ"מ דאתי לידיה בהיתרא, ורק באבידה גזה"כ הוא:
<b>תוס'.</b> ד"ה הכי נמי כו', מכ"מ היה קונה לענין זה שלא יתחייב לשלם כ"א דמים כמו לגבי גזל, משמע דס"ל להתוס', דלרבה דס"ל יאוש קונה בגזילה, מהני גם לענין אבידה ביאוש שלא מדעת לענין שאינו צריך להשיב גוף החפץ, וכ"כ בשלטי הגבורים ב"מ פרק אלו מציאות. אבל נראה דלא כתבו התוס' הכי אלא לההו"א, דיאוש קונה אפילו בלא כונה לקנות. אבל להמסקנא דבעינן כונה לקנות, א"כ ודאי אסור לכוין שהרי הוא גזל. והכי נראה מל' הרא"ש שכתב בסוף סי' ב' ובגזילה ביאוש פליגי רבה ור"י, מבואר הא באבידה לא פליגי:
<b>תוס'.</b> ד"ה כיון, והא דאמרי בהשולח דף ל"ט ב' נתייאשתי מפלוני עבדי דלא בעי גט שחרור כו'. רש"י פי' שם לשון הפקר הוא. פי' באמת יאוש אינו הפקר, וכמוש"כ לעיל בשם פירש"י ב"מ דף כ"ז, אבל לשון בני אדם לומר על הפקר נתייאשתי:
<h3>סו:</h3>
<b>דגזל קרבן דחבריה.</b> ועי' בתוס', ורש"י פי' בל"א לשם בעלים. והא שהביאו התוס' ששחטו לשם בעלים שכשר, דוקא בפי' לשם בעלים, אבל לא כשאר קרבן דסתמא לשם בעלים, אלא דוקא בפי' לשם בעלים. ול"א פי' ששחט לשם עצמו: והא שהקשו התוס' מהא דהמוכר עולה ושלמים כו'. ולענ"ד לק"מ, דדוקא המוכר לא מהני שהרי אין לו כח למכור, ולגזול אינו חפץ. אבל הרוצה לגזול הקדש ס"ד דמהני, קמ"ל דלא מהני גזל:
<h3>סז.</h3>
<b>מעיקרא חולין והשתא הקדש.</b> אי בבדק הבית אינו שינוי השם, שהרי עומד לפדות, וא"כ הוי הדר. אלא בקדשים הוא משום שינוי רשות, והכא מיירי בקדשי מזבח. וכתבו התוס' דבקדשים שאינו חייב באחריות הוי מצי למימר משום שינוי רשות, אלא משום קדשים שחייב באחריות, דאע"ג דמעיקרא תורא דראובן כו'. משמע הא שאינו חייב באחריות דהוי שינוי רשות, הוא משום שאינו נקרא תורא דראובן. וזה אינו, כמוש"כ התוס' דף ע"ו א' ד"ה והשתא, דאע"ג דמקרי תורא דראובן מכ"מ הוי שינוי רשות. להכי נראה להגיה בתוס', והכי צ"ל דיש כאן שינוי רשות ואף על גב דמעיקרא מיקרי תורא דראובן והשתא תורא דראובן, אלא בעי לאוקמי בחטאת ואשם דמכ"מ שינוי השם יש כאן. מיהו בחי' הרשב"א ז"ל איתא כמו הנוס' בתוס' שלפנינו:
<b>שם.</b> והא כתיב אשר גזל ההוא מיבעי ליה על גזילו שלו מוסיף חומש כו'. הכי אוקימתא דאביי בתמורה דף ו' א', אבל לרבא בעינן אפילו עבד איהו שנוי דודאי קונה, כמו לשיטת התוס' בשינוי דלא הדר, ולמש"כ לעיל היינו בשינוי דלא מנכרא צורתי'. וא"כ סתמא דגמ' כאביי דאם עבד מהני ולא נצרכנו להאי. איברא למש"כ התוס' שם דף ד' ב' ד"ה רבא, דכל מה דממילא מהני לכו"ע מהני אם עביד. וע"כ צ"ל דהתם קאי אך לר' חנינא דס"ל שינוי ממילא היינו טלה ונעשה איל לא קנה. אבל אנן דקיי"ל כר"א דהוי שינוי, גם לרבא דס"ל דאי עבד לא מהני כאן מהני, משום דממילא ג"כ מהני שינוי: וראוי לדעת דלדעת הרמב"ם ז"ל צורם אזן קדשים באמת אסור מדאורייתא. והא דצורם אזן בכור אינו אסור אלא מדרבנן, היינו משום דעיקר איסור לעשות מום בקדשים מה"ת, אינו אלא בקדשי נדר או נדבה ולא בבכור דקדוש מרחם, כמבואר במק"א. א"כ אזיל כלל התוס'. וא"כ קושית הגמ' שם אתי לכו"ע. ומאחר שכן קשה סוגיא דילן. ומזה יש להוכיח דסתמא דגמ' כאביי דאם עביד מהני. ומכאן יש להוכיח כמוש"כ הלח"מ דהרמב"ם פסק כאביי בהא:
<h3>סח:</h3>
תוס' ד"ה הוא כו', ומיהו דבר תימה דהיכי מדמי הקדש כלל לחילול, דלמה לא יוכל לחלל נטע רבעי ומע"ש של חבירו שלא מדעתו כיון דזכות הוא לו כו'. ונ"ל דהא דזכין לאדם שלא בפניו, הוא מטעם שליחות כמבואר בתוס' כתובות דף י"א א' ד"ה מטבילין, והכא המלקט עצמו אינו יכול לחלל שאינו שלו. א"כ גם הבעה"ב אינו יכול לחלל לר"י. וזה פשוט. דשניהם כאחד ג"כ אינם יכולים להקדיש. ובזה י"ל דכל הנלקט קאי ג"כ אשביעית, ולא כתוס' דף ס"ט. ומכ"מ א"א דקאי רק אשביעית, דא"כ מאי קשה אי נימא כרשב"ג:
[ובמהדורא תניינא כתוב בזה"ל] וא"ת והא צנועים מחללים אף לאחר יאוש כו', וי"ל דהכא לא שכיח כולי האי שילקטו שיראים מן הבעלים כו'. ונראה דוחק דמיירי דוקא כה"ג, והתנא מפרש ואומר כל הנלקט כו'. ועוד סיימו דבריהם ז"ל ומיהו דבר תימה דהיכי מדמי הקדש כלל לחילול דלמה לא יוכל לחלל נטע רבעי ומע"ש של חבירו כו'. ולענ"ד נראה דבאמת אי קני ביאוש יכול מי שירצה לחלל מטעם זכין אדם שלא בפניו, דכיון דהמלקט יכול לחלל הוי כשלוחו. אבל בשעה שהמלקט אינו יכול לחלל אין הבעה"ב יכול לחלל מטעם זכות, שזכות מדין שליחות כמבואר בפ"ק דב"מ, וע' תוס' כתובות דף י"א א'. וראית ר"ל הוא דוקא משום דמשמע בכל אופן אפילו אי לא מייאש הבעה"ב ולא קני המלקט, וע"כ מחלל מטעם שהם שלו, וא"כ יכול להיות דקאי גם בשנה שביעית, ולא כמוש"כ התוס' דף ס"ט א' ד"ה והצנועין. והא ל"ק דמאי מקשי הש"ס כשמוקי צנועין כרשב"ג נימא דקאי רק אשביעית ומטעם זכות, דא"כ מאי אמר ר"י צנועין ור"ד אמרו דבר אחד, הא לא דמי כלל. וע"כ צ"ל דגם מתחילה על הא דר"י סמיך, דאי לא מאי קושיא, נימא דשאני חילול דהתורה גלי כדאמר רבא לקמן, אלא דסמיך על הא דר"י:
<h3>ע.</h3>
<b>במשנה.</b> גנב ומכר בשבת כו'. בשלטי הגבורים בביצה פ' משילין הוכיח מכאן דמכירה בשבת הוי קנין. ותמה על הרי"ף שהביא זה הדין מירושלמי ולא הביא ממשנה זו. ולמש"כ בהע"ש סי' קל"ג אות ג', בישוב הא דאי' במכירה בשוה"נ אף על גב שאין הבעלים זוכין בו, אלא משום דמכ"מ הקונה נהנה בקניינו דעושה בו מלאכה אף על גב שאין בו זכיה, והוי כמו דאמר ר"נ במוכר לפני יאוש דלא אהני מעשיו ומכ"מ ממכרו מכירה. וא"כ אין ראיה דהמכירה קיים בשבת:
<h3>ע:</h3>
מי לא מודה ר"ע בשנים אומרים קידש ושנים אומרים בעל כו'. ופירש"י איש אחר באייר. וא"כ הא דאי' דעדי קדושין לא צריכי לעדי ביאה, אינו ענין עיקר עדות לחייב מיתה את הבועל, אלא לענין אחר שהיא אשת איש, ומכ"מ מודה ר"ע. וא"כ צ"ל דהא דחולק ר"ע בעדי חזקה וחכמים מודים, אינו כמוש"כ הרי"ף והתוס' בב"ב בשם הר"י דטעם רבנן משום דמהני לענין פירות, דא"כ מ"ט דר"ע דחולק. אלא ודאי דטענה דפירות לאו כלום הוא, שהרי אין המערער תובע פירות. וע"כ טעם מחלקותן של חכמים ור"ע בעדי חזקה, הוא כפי' רשב"ם בב"ב שם דלא היו יכולים לראות באותה שעה יותר. ונמצא דרש"י ורשב"ם בשיטה אחת קיימי. אבל לפי' הרי"ף שפי' טעם חכמים בחזקה משום דמהני לפירות, א"כ ר"ע דחולק משום דס"ל דבעינן שיהא מהני מאומה לאותו ענין עצמו. ע"כ אין הפי' ושנים אומרים בעל כפירש"י, אלא כפי' הרשב"א שהאיש תובע להאשה שנשאה והיא מכחשת, ושנים אומרים קידש ושנים אומרים בעל והיא נשואה, ואירוסין מהני במקצת:
<h3>עא.</h3>
<b>וקיי"ל דאינו לוקה ומשלם.</b> עי' תוס' כאן. ובמס' מכות שהקשו מהא דפשוט בכל הש"ס דלר"מ לוקה ומשלם אפילו בלא קנסא, ולחכמים אינו לוקה ומשלם אפילו בקנסא, ולטעמא דעולא תליא רק בקנסא, ולא פליגי ר"מ וחכמים אלא אי עדים זוממין קנסא או ממונא. ולי נראה ודאי לעולא הכי הוא, דלר"מ אין לוקה ומשלם רק בקנסא, ומשו"ה תנן המחלוקת רק בעדים זוממין, ולחכמים ממילא אפילו בקנסא ליכא תרי כמוש"כ התוס'. אבל סתמא דגמ' כרבה דס"ל דבקנסא חידוש הוא, ואפילו מיתה וממון, ולא פליגי בעדים זוממין אלא משום דהוי ממונא אפילו לר"מ. ופליגי בפי' כדי רשעתו כדאי' בכתובות דף ל"ז ב', אי מיירי תרווייהו בעונשי הגוף. ובזה מתיישב הא דאי' לעיל דף ה' א' סבר לה כר"ע כו', ופריך וליתני שור דאזיק אדם כו'. וקשה נימא דאתי כר"מ דס"ל ע"ז קנסא. אלא סתמא כרבה דלר"מ ע"כ ע"ז לאו קנסא, דאי קנסא אפילו מיתה וממון חייב, אלא ע"ז ממונא:
ובזה מתיישב עוד הא דאי' בכתובות שם, דלרבה ע"כ יפרש המשנה כר' יוחנן. והקשו דילמא כעולא דס"ל דבכ"מ משלם ואינו לוקה. אבל לדברינו ניחא דלרבה קשה אמאי תנן מחלוקת ר"מ וחכמים בעדים זוממין ולא בכל חייבי מלקות. ובשלמא לעולא ניחא שהרי הכל תלוי בע"ז, אבל לרבה קשה. אלא ע"כ משום דמסיים שם וחכ"א כל המשלם אינו לוקה, וזה אינו אלא בע"ז, ולא בשאר חייבי מלקות, ולא כעולא. הא מיהא הא דפשוט בגמ' דלר"מ לוקה ומשלם אפילו בממון, אתי כרבה ולא כעולא:
<h3>עא:</h3>
<b>כיון דשחט בה פורתא אסרה.</b> ופירש"י דקא ס"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, ותוס' פירשו ואפילו למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף נאסרת בפורתא קמא כו'. ובאמת פירש"י קשה טובא. ותו הרי להלן דף ע"ב א' פי' הגמ' ש"מ אינה לשחיטה אלא לבסוף כו', וכאן מקשה סתם. ונראה דאע"ג דבכל מעשה אוסר, כדאי' במס' ע"ז דף נ"ד א' כגון שניסך לה יין בין קרניה, מכ"מ בעינן דוקא או עבודת פנים או שעבודתה בכך שיהא כעין זריקה המשתברת. וא"כ בשאין עבודתה בשחיטה לא נאסרה אלא משום עבודת פנים שהיא שחיטה, וע"כ משום שישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, הא אם משום עבודתה בכך ודאי לכו"ע נאסרה מיד, משו"ה לא פי' הגמ':
<b>שם.</b> ולאו דמריה קא טבח. בחולין דף מ' ב' איתא והא מחתך בעפר הוא, ועי' תוס'. ולי נראה דבאמת אבעי' דר"ח הוא שלהי מס' סנהדרין דף קי"ב א', אי מקרי שחיטה בבהמת עיר הנדחת לטהרה מידי נבלה. משו"ה התם מקשה אי נימא דלאו שחיטה היא, וכאן מקשה דאפילו נימא דמיקרי שחיטה מכ"מ לאו דידיה קא טבח:
<b>תוס'.</b> ד"ה איסורי הנאה כו' וא"ת ומה בכך דלאו דמריה קטבח כו' וי"ל דלא חשיב שינוי מעשה לקנות בכך. והנה אי משום הא לא איריא, דבהכי חייב רחמנא כמבואר כיוצא בזה במס' יבמות דף נ"ט תוס' ד"ה אלא לאו. וכן צ"ל באכילת תרומה בזרות, דכיון דלעסו קלקלו ופטור מחומש ומכ"מ אם בלע חייב. ואלא דהת"י בכתובות דף ל' ב' תירצו בע"א, ואין קושיתם ודבריהם מוכרחים שם. ומכ"מ אם יצא מרשות בעה"ב מחמת דבר אחר פטור גם כאן, כמוש"כ התוס' לקמן דף ע"ו ב' ד"ה והלא יעוי"ש. ושפיר מקשה הש"ס:
<h3>עג:</h3>
תוס' ד"ה הרי זו כו', וטעמא דאביי כדמפרש בפרק כיצד מערימין דטעמא דר"מ משום דהוי כמו תחול זו ואח"כ תחול זו כו'. נפלאו ממני דבריהם, ועיי"ש בזבחים דף ל' ותוס' ד"ה אמר ליה אביי כו', וה' יאיר עיני:
<h3>עה:</h3>
לימא כתנאי היו שנים מעידין שגנב והיו שנים מעידין אותו שטבח כו'. הנה המל"מ הל' גניבה פרק ב' הל' ח' הקשה שני קושיות חמורות, חדא למאי דקאמר דפליגי בהודה ולא התחייב בעצמו בהודאתו, למאי תני בהאי גוונא שבאמת מחייב עצמו בהודאתו קרן, אלא שהודאתו הוא משום פחדא דסהדי. ותו הקשה, דלפי דקיי"ל כרב המנונא, והרי סוגיא דעלמא דקיי"ל כרב מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אפילו בשארי קנסות שאינו מחייב עצמו, כדמוכח לעיל דף י"ד ובשבועות פ' שבוה"ע. ונראה ליישב תרווייהו קושיות בהדדי, דבאמת גם רב הונא מודה דמודה בקנס דו"ה לחוד ואח"כ באו עדים שחייב, שהרי בהפסוק אם המצא תמצא בידו דמזה נפק"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים שפטור, דייק הכתוב כפל לחוד ולא ארבעה וחמשה דמיירי בפרשה זו. ולא נחלקו רב הונא ורב המנונא אלא בטעמא, דרב הונא ס"ל דרק ארבעה וחמשה אימעוט מזה, אבל לא שארי קנסות אף על גב דלא מחייבין עצמם בהודאתם, וממילא בדו"ה נמי היכי דמחייבי עצמם בקרן אף על גב שהוא מחמת אימתא דסהדי, מכ"מ הרי לא נתמעט דו"ה אלא כשאינם משלמים קרן בהודאתם, משא"כ כאן שהודו ומשלמים קרן. ורב המנונא ס"ל דכ"ז שאינו מחייב עצמו בקרן מרצונו לא מיפטר, וא"כ כאן שהודה מחמת סהדי חייב בדו"ה, וא"כ ה"ה בכל קנסות, ואנן קיי"ל כרב הונא ור"ח. והנה הרי"ף והרא"ש הביאו הא דרב הונא, אף על גב שאינו נוהג בזה"ז מכ"מ נפ"מ לענין תפיסה. מזה מוכח דהא שהביא הרא"ש בפרק א' סי' כ' מחלוקת הראב"ד והרמב"ן, אי מהני הודאתו לענין תפיסה בזה"ז, אינו אלא אם באו עדים ג"כ אח"כ כמוש"כ הנמוק"י, משא"כ כשלא באו עדים כלל. ודלא כהב"י וד"מ בחו"מ סי' א' שהבינו אפילו בלא עדים כלל, וא"כ אין שום נפ"מ בזה הדין בזה"ז:
<h3>עו.</h3>
הא מני ר"ש היא דאמר קדשים שחייב באחריותן ברשותיה דמריה קיימי כו'. הנה בפסחים דף ו' א' איתא הואיל וכי איתא הדר בעיניה לאו ברשותו קאי. ופירש"י דלא אמר ר"ש אלא היכא דאינו בעין שכבר נאבד. וא"כ קשה האיך קאמר דלר"ש מיקרי שלו אף על גב שהן בעין. איברא בחידושי לפסחים ביארנו, דתרי לישני התם תליא בהא דאמר רבא דאפילו אחריות דגניבה מחייב בבל יראה. ולל"ק דהתם קאמר בשלמא לר"ש ניחא, ולא מקשה מאי בעינן קרא, והיינו משום דדרשא דלא ימצא מיבעי לחייב אפילו אחריות דגו"א לחוד. אבל ל"ב אתי כרבה, דלדידיה א"א לומר דאחריות דגו"א מחייב בב"י, כמוש"כ התוס' בפ' האומנין דף פ"ב ב'. וא"כ קשה לר"ש אמאי בעינן דרשה. ומשני משום דבזמן שהוא בעין לא קאמר ר"ש. וסוגיין דלא כרבה, שהרי רבה ס"ל יאוש קונה. וע"כ מפרש גנב והקדיש כרשב"ל דהקדיש בעלים ביד גנב, ואזיל כל הסוגיא דילן כמוש"כ התוס':
<b>שם.</b> וכן גונב הקדש מבית בעלים פטור מ"ט וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש. לכאורה משמע דבא לפטור כפל שלא ישלם לבעלים. ומיושב קו' התוס' בריש פרקין אמאי בעינן דרשה זו הא ממעטינן מרעהו. וכ"כ רש"ש בהגהותיו. אבל לפ"ז מוכח דקרן מיהא חייב לשלם לבעלים, ורש"י להלן דף ע"ח ב' בד"ה גנב פטר עצמו כו' ואליבא דר"ש נקיט לה כו'. מבואר דלרבנן פטור גם מקרן לבעלים שהרי אינו שלו, ואף על גב דמחויב להביא אחר זה אינו אלא גרמי, ואינו אלא דרבנן כמוש"כ התוס' לעיל דף נ"ד א', וע"כ לא בעי קרא אלא לפטור מן ההקדש, משו"ה שפיר מקשי התוס'. אבל לשון הרמב"ם בהל' מעה"ק פט"ז הל"ז, אמר הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב פוטר עצמו בשה, משמע דהגנב פוטר עצמו בשה. הרי דגם לרבנן חייב לשלם הקרן, וע"ז אשמעינן קרא דפטור מכפל:
<b>שם.</b> מכדי שמעינן ליה לר"ש כו'. והקשו התוס' לימא דלאו דמרה קא טבח. ונראה לי למש"כ הרשב"ם בב"ב דף ק"כ ע"ב ד"ה שיש, דהשוחט קדשים בחוץ אם יש לו פתח מצי למשאל על הקדשו, א"כ דמריה הוא, אבל שחיטה שאינה ראויה היא, דכאן ליכא סברא דכל העומד לישאל שהרי אינו מצווה לישאל על הקדשו, וגם אינו תלוי ביה לחוד:
<b>תוס'.</b> ד"ה והשתא, והא דאמר לקמן גנב והקדיש חייב בדו"ה דהוי כמוכרו להדיוט היינו בקדשי בה"ב כו'. והרי"ף כתב דפליגי ולא חילק. וי"ל דאפילו בדה"ב מצוה על הבעלים לפדות כדאי' בערכין רפ"ח דף כ"ז א'. ויותר נראה דהרי"ף בשיטת הרמב"ם שכתב בהל' ערכין פ' ה' הל' ה', דהא דתניא המקדיש תמימים לבדה"ב אינו יוצא מידי מזבח הוא מה"ת, וא"כ הוי כהקדש מזבח. והתוס' לטעמייהו שכ' בזבחים דף נ"ט ב' ד"ה עד שאינו אלא דרבנן, וא"כ הוי כשאר הקדש בדה"ב:
<b>תוס'.</b> ד"ה שחיטה כו' אבל מום דלאחר מיתה לא חשיב מום כדתניא בסוף תמורה כו'. והנה אין כוונתם מום דלאחר מיתה ממש, דהא הכא המום קודם מיתה נעשה, תיכף דשחטו מקצת סימן אין לך מום גדול מזה, כדפירש"י בחולין דף ל'. ובל"ז מה שייך מום לאחר מיתה עץ בעלמא היא הנבילה. וע"כ כוונתם המום שנעשה בשעת מיתה. ולא דמי להא דחולין, דהתם קאמר הש"ס דאי בעי הוי פודה מיד ששחט המקצת, אבל כאן אחר ששחט ומת לא נחשב המום אלא כמום מחמת מיתה. וע"ז הביאו ראיה ממתו תמימים, וראייתם אינה אלא לפי דבריהם במס' בכורות דף ל"ד א' ד"ה אילימא, שכתבו דאחוזת בדם הוי כמום עיין שם. והכא נמי ע"כ קודם מיתה היתה חולה, ומ"מ לא נחשב כמום. אבל כבר כתבתי במקום אחר דדבריהם שם תמוהים, דא"כ מאי בעי שם דף מ"א א' למעוטי חולה תיפוק ליה דהוי מום, ועוד כמה קושיות ואכ"מ. ומכ"מ הדין אמת דשחוטי חוץ בתמות א"א בפדיון. וראיה מתמורה ל"ג ב', כל הקדשים שנפל בהם מום ושחטן כו', ולמה בעי מום תיפוק ששחיטתן הוי מום. ועיקר הדבר תליא במחלוקת רש"י ותוס' במס' קדושין דף נ"ז ב', עיין שם בתוס' ד"ה מה שלי בשלך. אח"כ נדפס תשו' הג"ר עקיבא איגר ז"ל השניים, וראיתי מה שפלפל בזה עם נכדו, ונשאר בצ"ע, ומה שכתבתי ברור בכוונת התוס' בעזהי"ת:
<h3>עו:</h3>
תוס' ד"ה והלא זריקה מתרת כו', וא"ת ואמאי צריך בפ' בתרא דזבחים למעוטי רובע ונרבע דלא מחייב משום שחוטי חוץ כו'. ונשארו בקושיא. ולכאורה תמוה דילמא מיירי עפ"י עצמו ועפ"י עד אחד. והא אין לומר דכוונתם אי שחטו בפנים לא הוי ראוי לאכילה בזה מיקרי שחיטה שאינה ראויה, א"כ השוטח קדשים בחוץ לשם חולין נמי הוי שחיטה שאינה ראויה, דאי שחיט לשם חולין בפנים הוי פסולה. ואפילו לרב דס"ל במס' זבחים דף מ"ו ב' דכשרה, אבל משום חולין ודאי פסולה עיין שם. וא"כ השוחט קדשים בחוץ וכסבור שהוא חולין אינו חייב חטאת, וזה לא מצינו. ובפי' כתב רש"י ז"ל בריש מס' כריתות דף ב' א' ד"ה ועל לא הודע שלהן, דחייב חטאת. אולם זה יש לדחות דרש"י אזיל לשיטתיה, דאין נפ"מ בין חד איסור בין איסור הבא מצד אחר. לכן בשחוטי חוץ דע"כ גלתה התורה דאפילו שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה אין נפ"מ עוד, אבל באותו ואת בנו לר"ש סבר רש"י דלר"ש דוקא בקדשים וחולין. או נימא דהא דפירש"י שם בכריתות, לאו אליבא דר"ש דבעי שחיטה ראויה, ושפיר יש למצוא חטאת בשחוטי חוץ באופן אחר:
אבל עוד יש ראיה מוכרחת דאף לר"ש לא בעי בשחוטי חוץ ראוי בפנים כיוצא בשחיטתו בחוץ, דבזבחים דף קי"ב ב' תנן ר"ש אומר בעלי מומין כו' עוברין חייב בל"ת, ואמרינן שם דף קי"ד רבא אמר טעמיה דר"ש כדתניא, ר"ש אומר מנין לזובח פסח בבמת יחיד בשעת איסור הבמות שהוא בל"ת ת"ל לא תוכל לזבוח את הפסח כו' יעוי"ש. והשתא מאי ראיה מפסח קודם חצות, לבעלי מומין עוברין. בשלמא פסח קודם חצות אי הוי שחיט בפנים קודם חצות הוי שחיטה ראויה, דלר"ש אם עלה לא ירד, דלא גרע משנשחט בלילה דתנן בזבחים דף פ"ד א', דר"ש סבר אם עלה לא ירד, וכיון דאם עלה לא ירד וראוי לאכילת מזבח מיקרי שחיטה ראויה לר"ש לר"י אמר ר' יוחנן בחולין דף פ"א, ומה לי לכתחילה או דיעבד עכ"פ השחיטה התירתו. אבל בב"מ מודה ר"ש דאם עלה ירד, א"כ הוי שחיטה שאינה ראויה מצד אחר ומנלן דחייב מלקות, אלא ע"כ דזה לא מיקרי שחיטה שאינה ראויה בשחוטי חוץ, דכל פסול מחמת שהוא בקדש הכל אחד. וכיון דגלתה התורה בשחיטת חוץ גופא דחייב, ה"ה בכל שהוא פסול מחמת קדש חייב. רק באם היה חולין ג"כ היה אינה ראויה, זה מקרי שחיטה שאינה ראויה. ומקשי התוס' ברובע ונרבע נמי אפילו הוי חולין הוי אינה ראויה לאכילה, ולמה חייב בשחיטת חוץ, והק"ל דילמא מיירי ברובע ונרבע ע"י עצמו או ע"י עד אחד. ונראה דכוונתם למסקנת הגמ' שם דלא בעי קרא דאל פתח אהל מועד, אלא בהקדישו ואח"כ נרבע, וא"כ לא שייך עפ"י עצמו. וגם עד אחד לא מהני, לשיטתם ז"ל במס' גיטין פ' הניזקין דף נ"ד ב' ד"ה אמר, דעד אחד אינו נאמן לפסול אלא מצד שתיקה כהודאה, וא"כ בהקדש לא שייך זאת. וע"כ מיירי בנרבע עפ"י שני עדים, וא"כ הוי שחיטה שאינה ראויה, דאפילו הוי חולין פסול:
אבל חוזרני בי, דע"כ צ"ל דגם ר' יוחנן מודה דכיון שאינו ראוי לכתחילה להעלות על המזבח מיקרי שחיטה שאינה ראויה, דלא דמי לטבוח טבח והכן דכשר לכתחילה. דאי לא תימא הכי, מאי קושית ר"א בסוגיין ומאי תהי בה, הא נשפך הדם לר"ש אם עלה לא ירד:
<h3>עז:</h3>
תוס' ד"ה אומר כו', וזה דוחק לומר דאע"ג דמדאורייתא בת פדייה היא כיון דמדרבנן לאו בת פדייה לא חשיב אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים כו'. אבל התוס' בעצמם לפי מש"כ בחולין דף ע"ג ב' ד"ה מאי, דאבר המדולדל דיש בו מצות פרוש אינו אלא מדרבנן, וכן לפמש"כ בזבחים נ"ט ב' ד"ה עד, דהא דהמקדיש תמימים לבדה"ב אינו יוצא מידי מזבח אינו אלא מדרבנן. א"כ מוכרח לומר סברא זו, דכיון שאינו ראוי מדרבנן מיקרי אינו ראוי להאכיל, וכמוש"כ בהע"ש סי' ו' אות ג' בס"ד. אבל דעת הרמב"ם ז"ל באמת דתרווייהו מן התורה, כמבואר שם בס"ד:
<b>תוס'.</b> ד"ה כל כו', ומוכר בשבת דחייב אף על גב דאם טבח פטור, ההיא בהמה איתא בטביחה בחול עד כאן לשונו. תמיה לי הלא בפשיטות ישנו בטביחה על ידי שלוחו:
<h3>עט.</h3>
ואשמעינן סיפא גנב והקדיש מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים. וברי"ף כתב, ולאו הכי הלכתא דקיי"ל כמתניתין דתנן גנב והקדיש ואח"כ טבח כו'. כן עיקר הגירסא בהרי"ף, ולא כמו שהגיהו. וכן מבואר ברמב"ן במלחמות פ' הגוזל בתרא ד"ה עוד כתב הג' בפרקין, דהרי"ף לא סבר דיש חילוק בין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב יעוי"ש:
<h3>פ:</h3>
תוס' ד"ה אומר כו', הביאו ראיה מהסוגיא דעירובין, אי צריכא נחים ליה אגב אמיה, וע"כ ע"י גוי, ומכ"מ לא שרי משום מצות מילה. והנה לשיטת הר"ן בביצה פ"ב, דבישול יותר מן הצורך בקדירה אחת אסור מה"ת, הלא מבואר מהא דשרי לנכרי ג"כ כבה"ג. אך התוס' לטעמייהו במנחות דף ס"ד א' ד"ה שתים, שכ' דהוספה בקדירה אחת אינו אסור אלא מדרבנן:
