<h1>מרומי שדה מסכת עירובין</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>מבוי שהוא גבוה</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>חידושי מס' עירובין בס"ד.</b>
ושניהן מקרא אחד דרשו, ושחטו פתח אהל מועד כו'. הא דלא הביא את המקרא שכתוב קודם בעולה, וזרקו בני אהרן הכהנים וגו' אשר פתח אהל מועד. י"ל לפי הפשט, משום שהביא להלן הא דשמואל בהאי קרא דשלמים. ולפי מש"כ להלן בשיטת רש"י ז"ל יבואר, דדוקא האי קרא אפשר דקאי גם בהיכל, משא"כ קרא דזריקה אי אפשר דקאי בהיכל:
<b>שם.</b> ור' יהודא סבר היכל ואולם קדושה אחת היא, וכי כתיב פתח אהל מועד אתרוייהו הוא דכתיב. באמת לא נצרך לומר אלא אאולם הוא דכתיב. רק משום דשמואל קאי לר' יהודה גם כן, ועיקר הסוגיא היא רק בשביל ר' יהודא, דלרבנן הא כתיב מפורש פתח הבית, וכמוש"כ הריטב"א ז"ל. ולר' יהודא ע"כ פתח משמע בשני אופנים, האחד בתחלת קדושת ההיכל, והיינו האולם, שהרי פתח היכל אינו בתחלת אהל מועד. והשני בזמן שהוא פתוח ולא בזמן הנעול, וזה אי אפשר לפרש באולם, שהרי לעולם הוא פתוח, וע"כ בפתח היכל ג"כ קאי:
<b>שם.</b> שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל פסולין כו'. ופירש"י דקאי בשחרית קודם פתיחת דלתות כו'. מבואר דמפרש דהיינו עד שלא פתחו עדיין. ודלא כמוש"כ התוס' בד"ה שלמים כו'. אי נמי הכא איצטריך כשנפתחו וחזרו וננעלו. והיינו משום דרש"י ז"ל לטעמיה, דמפרש בזבחים דף ס"א א' דדוקא בשלמים פסול, משום דכתוב ושחטו פתח אהל מועד, ולא יליף שאר קדשים מינייהו. וא"כ יש לומר דאיירי שכבר הביאו עולת התמיד. והא דתנן לא היה התמיד נשחט כו', אינו אלא מדרבנן. והתוס' הקשו שם לפירש"י, דאמאי לא נילף משלמים מזאת התורה. ולא קשה מידי, דהכא אי אפשר לאקושי, מדכתיב בעולה וזרקו בני אהרן וגו' אשר פתח אהל מועד, ודרשינן בתו"כ ולא בזמן שהוא מפורק, ולא נפקא לן משלמים דדרשינן הכי בזבחים דף נ"ה ב'. אלא ודאי דדוקא נקיט קרא בשלמים. וכי תימא אכתי היה לפתוח דלתות ההיכל בשעת זריקת הדם של העולה, ושלמים אי אפשר להביא עד אחר הזריקה והקטרת האימורים. אבל גם הא לא קשה, דבתו"כ תניא ולא בזמן שהוא מפורק, ולא תני בזמן שהפתח פתוח ולא בזמן שהוא נעול. ואף על גב דתניא בתו"כ שם ולא בזמן שגללה הרוח את היריעה, והיינו הגפת הדלת שבמקדש. מכ"מ מוכח בזבחים דף נ"ה, דרק בשלמים הוי הכי, משום דשינה הכתוב, אבל בעולה לא כן. ולכאורה יש להבין אמאי רק בשלמים הוי כן. אלא משום דמפתח אהל מועד אין מקום לדרוש, אלא שיהא האהל מועד, ולא קודם שהעמידו אותו הלוים, ולא דוקא שיהא פתוח. מיהו בשלמים הוכיח הש"ס בזבחים נ"ה משום דשינה הכתוב וכתב פתח אהל מועד, ואח"כ לפני אהל מועד ב' פעמים. שפיר דריש דדוקא כשהוא פתוח. וא"כ יש לזרוק מה"ת אפילו בזמן שעדיין לא נפתחו. ומעתה קרא דעולה לא שייך להיכל, שהרי מקריבין אעפ"י שאין בית, משום דקדושתו קדושת עולם. ולא קאי דיוק זה אלא במשכן. משא"כ קרא דשלמים, לא מיבעי אם נימא כמוש"כ התוס' ד"ה אשכחן, דבמשכן לא היו דלתות, א"כ עיקר קרא ע"כ דלא קאי אלא בהיכל. ואפילו אם נימא דוילון הוי ג"כ כמו דלת, ושייך לומר גם על המשכן ולא בזמן שהוא נעול. מכל מקום לזה מהני מה דמשכן איקרי מקדש, וקאי גם על ההיכל:
<b>שם.</b> רש"י ד"ה ימעט. ישפיל כו' עכ"ל. ועמד ע"ז הריטב"א דבגמ' דף ד' מוכח דממעטין בהגבהת הקרקע, ויישב בדוחק. ונראה דקשה היה לרש"י, הא דמקשה הש"ס דליתני בסוכה ג"כ תקנתא כמו במבוי, האיך אפשר למיתני ימעט, הא הוי תעשה ולא מן העשוי. ומוכח מלשון רש"י בסוכה דף י"ב א', דלמעלה מעשרים מיקרי סכך פסול, וא"כ לא מהני מיעוט בזה שיגביהו מלמטה. ולא דמי לסכך בפחות מעשרה, דפירש"י שם דף ט"ז דמהני אם יחקוק אח"כ. דהתם הוי הפסול בהדפנות, משא"כ בלמעלה מעשרים הוי הפסול בסכך. משו"ה פי' רש"י דמשמעות דימעט, היינו שישפיל ומהני גם לסוכה. מיהו יש לדחות דקושית הגמ' ליתני תקנתא דר"ל דליתני בפירוש ישפיל:
<b>שם.</b> בד"ה צורת הפתח. לחי מכאן ולחי מכאן. בגמ' דף י"א ב' אי', קנה מכאן וקנה מכאן. ורש"י שינה הלשון, משמע דס"ל דבעינן דיני לחי, שיהיו סמוכים לכותל, וכדומה. והכי מוכח דעת רבינו תם בדף י"א א' ד"ה איפכא מאי, ויבואר שם. ועי' מש"כ בדף ה' להלן, הכרח לזה מהגמרא. ובזה ניחא הא דלא מהני ארבע צורות הפתח, כמו"ש התוס' ד"ה אילימא שם. ומבואר בזה ל' המשנה, אף על פי שהוא רחב מי' אמות, והוא לישנא יתירא. והשתא ניחא, דדוקא לפסול זה מהני צורת הפתח, ולא לשארי פסולי לחי. וגם מתיישב לשיטת הרמב"ם דס"ל דברחב מי' ופרוץ מרובה לא מהני צורת הפתח. ויש לבאר עוד לשון המשנה דף צ"ד, מבוי שניטלו קורותיו או לחייו. ורש"י מפרש והגיה קורתו, אבל לחייו ודאי תנן, וכ"ה בדף צ"ה א' אמר שמואל אפילו במבוי שניטל קורתו או לחייו, והיינו ביותר מי"ג והיה צוה"פ. וקמ"ל דבתרי אופני פליגי ר' יהודא ור' יוסי. ועי' בתוס' שם דף צ"ד ב' סוד"ה ושמואל אמר כו', אי נמי סבר רב דביתר מי' לא יתיר ר"י כו':
<b>שם.</b> בד"ה דתני תקנתא, דתני ימעט ולא תנא פסול. הא דלא פי' על מאי שנא גבי סוכה, היינו דדעתו ז"ל דלא מקשה אלא על מבוי. אבל הא דתני פסולה ולא תקנתא לא קשה ליה, משום דכך הוא דרך התנא למיתני הדין. מיהו בלישנא בתרא ואב"א בדאורייתא נמי תני תקנתא כו', לא ס"ל הכי, אלא שכך ראוי למיתני תקנתא, רק משום דנפישא מילי כו'. ופליגי בזה גופא תרי לישני. ונראה בדרך המצאה דתליא במחלוקת אמוראי. דהא כבר הקשו התוס' בריש סוכה, על הא דתני בהדס תרתי פסולא ותקנתא, נפרצו עליו כו', או שהיו ענביו מרובים מעליו פסול, ואם מיעט כשר כו'. ויישבו דקמ"ל בהא דתני ואם מיעט כשר, דלא נימא דכיון דגידולו [היינו איגודו] בפסול, לא מהני. והנה אם נימא דאשמועינן משום דיחוי, הרי כבר ידענו מהא דתני ואין ממעטין ביום טוב, וכדאי' שם דף ל"ג. אלא צ"ל דאשמועינן דלא נימא דפסול משום תעשה ולא מן העשוי, לפי המחלוקת שם דף י"א. וס"ד דביו"ט מיירי שעדיין לא איגד ובדעתו לעשות עניבה, ואשמועינן במתניתין דלולב אינו צריך אגד, או אף על גב דצריך, מ"מ לא ילפינן לולב מסוכה. וכל זה אליבא דשמואל בדף י"א שם, דלא אמרינן בסוכה קציצתן זו היא עשייתן, ובסוכה פסול כה"ג. אבל לרב דבסוכה ג"כ כשר בקציצה, אין רבותא בלולב כלל. א"כ הא דתני תקנתא, היינו משום דדרך למיתני הכי אם אפשר. והא דתני התם ג"כ פסול, היינו משום דנפישי מילי כלישנא בתרא דהכא. משא"כ לשמואל העיקר כלישנא קמא, והא דתני תקנתא כדי לאשמועינן כמוש"כ:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה אשכחן. ונפקא מינה שאינו דוחה את השבת כו'. והקשו המפרשים מהסמיכות אך את שבתותי תשמרו דכתיב גבי מלאכת המשכן. ויישבו דהוי רק אסמכתא. אבל לא ביארו לן מדוע נימא שאינו אלא אסמכתא, הא כל דיני שבת מסמיכות הזאת נפקא לן. ובאמת יותר קשה על הא דדרשינן בתו"כ והובא ביבמות דף ו', יכול יהא בנין ביהמ"ק דוחה שבת כו', ואמאי לא נילף מסמיכות דמשכן. וכמו דתניא במכילתא פ' ויקהל לפשה"א ועשו לי מקדש שומע אני בין בחול בין בשבת כו', ת"ל ויקהל משה וגו' ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי וגו' הרי בחול ולא בשבת. ומוכח דגם במקדש נפקא לן מהאי קרא:
ולכן נראה עפ"י הא דאי' במס' שבת דף צ"ו ב', על הא דכתיב ויצו משה ויעבירו קול במחנה איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה, דבשבת קאי, ונפקא לן מזה דין דהוצאה. ומקשה הגמ' ממאי דבשבת קאי, דילמא בחול ומשום דשלימו מלאכה כו', ומשני העברה העברה גמר דמיירי בשבת. והתוס' מחקו נוס' זאת, משום דאפילו שבחול מיירי נפקא לן שבת מכאן מדכתיב ויכלא העם מהביא, אלמא דהבאה מקרי מלאכה. ואנן יישבנו נוסחא עתיקתא זו, כמבואר בהעמק שאלה סי' קכ"ו. והנה לפי הפשט קאי בחול ומשום דשלימו מלאכה, אלא שגמר גז"ש דבשבת מיירי. וא"כ ע"כ מיירי גם לפני שנשלם המלאכה. אבל כל זה לפי האמת דעבודת המשכן אסור בשבת, הא בל"ז מוכח דבשבת ובתר דשלימו מלאכה דוקא אזהר משה שלא לעשות ולהביא עוד, הא לפני זה היו רשאין. והסמיכות דשבת למלאכת המשכן, נימא שלא בא אלא ללמדינו לדעת מה הם המלאכות, ומשו"ה נצרכנו לדרשא דמקדש. והתנא דמכילתא הנ"ל ס"ל כהספרי בפ' פנחס, דדריש מהיקשא דאת שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו להיפך, דעבודת הקרבנות במקדש דוחה שבת, ואיסור בנין המקדש בשבת ממשכן הוא דנפקא לן:
<h3>ב:</h3>
תוס' ד"ה אמר אביי כו', וקשה דלקמן אמר דלא מכשיר ר' יהודא אלא עד י"ג אמה ושליש. והקשה בגליון הש"ס, מנא להו דגם אביי ס"ל הכי כו'. ונראה דודאי מוכח הכי דעתו של אביי, דבאמת תליא בתרי לישני להלן אם היא הנותנת כו' או לאידך גיסא כו', מבוי כלל כלל לא, ופירש"י טפי מעשר לא. ולכאורה תמוה הא בפי' אמר ר"י אפילו ביותר מעשר אינו צריך למעט. והיה אפשר לומר דהכי קאמר, דמכאן אין הוכחה דכשר יותר מעשר. אבל להלן דף י"ט ב' אמר אביי אליבא דר"י, זו תורת מחיצה עליה ופרצותיה בעשר כו'. וזה פלא הא ר"י ס"ל יותר מעשר ג"כ כשר. אלא צ"ל כמ"ש הריטב"א דלא מצינו לר"י אלא בפתח, או אפילו משני פתחי המבוי, אבל לא מארבע הצדדים. משא"כ בפסי ביראות כשר פרצה יותר מעשר אפילו בכל הצדדים. והרי גם זה תליא בהני תרי לישני, דללישנא קמא דמבוי עדיף, ממילא מוכח דר"י מכשיר אפילו במבוי מד' הצדדים. וללישנא בתרא לא מכשיר ר"י אלא משני פתחי המבוי, וזהו דעת אביי. הרי דלא מכשיר אלא י"ג אמה ושליש. ובאמת הכי קיי"ל כלישנא בתרא, שהרי קיי"ל כר"י בפסי ביראות, ובשארי פרצות קיי"ל דבעשרה ולא יותר, וע"כ צ"ל כל"ב. ועוד נראה דאביי לטעמיה ע"כ ס"ל הכי, דאי' להלן דף צ"ה א' דעתו של אביי, דר"י תרתי ס"ל, סובר דשתי מחיצות דאורייתא, וגם ס"ל פי תקרה יורד וסותם. וקשה תרתי למה לי, בשלמא שתי מחיצות דאורייתא אתי להתיר אפילו בלחי. אבל למה לן סברא דפי תקרה, והיינו רחב ד' כמוש"כ התוס' דף פ"ו א' ד"ה קורה. וע"כ משום דביותר מי"ג אמה ושליש לא מהני לחי וקורה:
<h3>ג.</h3>
רבא אמר זה וזה כשר חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן. כתב הרא"ש ז"ל דלאו דוקא נקט זה וזה, שאפילו בכולה למעלה מעשרים כשר, רק שיהיה החלל עשרים עכ"ל. ונראה דרבא דייק שפיר שהרי פליגי בתרתי, חדא בגוף הדין, דאמוראי קמאי ס"ל דבכולה למעלה מעשרים עפ"י דין פסול, ורבא מכשיר. ואידך דאינהו ס"ל דגזרינן, ורבא ס"ל דלא גזרינן. והיינו דקאמר זה וזה כשר. דלא גזרינן ושגם חלל מבוי תנן:
<h3>ג:</h3>
<b>תוס' ד"ה והא איכא רצופין.</b> וא"ת הא איכא הא דתנן במס' כלאים גדר שנפרצה עד י' אמות כו', וי"ל דרוב אמות קאמר עכ"ל. תמיהני דא"כ הו"ל להגמ' להקשות ולישני הכי, ושוב לא ישני על הקושיא מכרם הנטוע דאתיא כרבנן. ותו קשה האיך הוי רוב אמות, הרי איכא כרם הנטוע ללישנא בתרא דאתיא כר' שמעון, והך דגדר שנפרצה עד י' אמות. אלא נראה דהכי קאמר, דפרצה של כלאים נכלל בפרצת מבוי. והא דקאמר פרצת מבוי ולא כלאים, משום דרוב אמות של פרצה הוי במבוי:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה כל אמות. לא איירי בהנך דכתיבי כגון אמה יסוד ואמה סובב עכ"ל. ולכאורה כוונת התוס' הוי, דבא למעט הנך דכתיבי. ותמוה דא"כ האיך מפרש הגמ' להלן דף ד' א', דרשב"ג בא למעוטי אמה יסוד ואמה סובב. והלא גם הת"ק בא למעוטי הכי. אלא נראה להיפך, דבאמת כל מקום שאי' שאמרו חכמים, בא לאפוקי מה שכתוב בתורה, כפירש"י בעבו"ז דף י"ט גבי כל מקום שאמרו חכמים לא נהנין הוא מדרבנן, דהוי דוקא מה שאמרו חכמים, משא"כ הני דכתיב בפירוש לא נהנין. וכבר כתבתי בזה בהעמק שאלה סי' מ"ח אות י"א, ליישב בזה קושית התוס' להלן דף נ"ב א' ד"ה האי להקל להחמיר הוא. ומיושב בזה פירש"י בחולין ד' נ"ג ודרוסה שאמרו כו', דהיינו ספק דרוסה עיין שם. וכן כאן בא התנא קמא למעט אמות כלים דכתיבי האמות בתורה. ומשו"ה לא יישב בגמ' הא דרשב"ג הכי, דבא למעוטי אמות הכלים וכר"י משום דכבר מיעט זה הת"ק. אבל הני דכתיבי בס' יחזקאל שהוא דברי קבלה, אינו בכלל הכתוב בתורה ולא מימעטי. וזהו כוונת התוס', דלא מיירי למעט הנך דכתיבי כגון אמות היסוד, ומיושב שפיר הא דרשב"ג:
<h3>ד:</h3>
חציצין דאורייתא נינהו דכתיב ורחץ את כל בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ. שלטו בזה ידי מגיהי ספרים והגיהו ורחץ במים את וגו' כלישנא דקרא. והעיקר כנוסחא ישנה. ומבואר בס"ד בהעמק שאלה שאילתא צ"ו:
<b>שם.</b> כי אתאי הלכתא לרובו ולמיעוטו ולמקפיד ולשאין מקפיד כו'. ופירש"י בד"ה רובו, רוב שערו. והבינו מזה בתוס' בד"ה דבר תורה, דס"ל לרש"י דבבשרו אפילו כל שהוא חוצץ. ואאל"כ. ונראה כוונת רש"י ז"ל, דשערו הוא חשוב בפני עצמו ולא עם הגוף, ומשו"ה ברוב השערות ומקפיד חייצי מן התורה, וכמו שהוכחתי בהעמק שאלה שאילתא צ"ו אות ט', מדעת רבותיו של רש"י ר"פ במה אשה, והכי הסכמת הפוסקים מצאתי בריטב"א ז"ל. וס"ל לרש"י כאן דלא חזר בישוב זה מהישוב הקודם, מדלא קאמר אלא, והיינו משום שאינו אלא מפרש הא דקאמר הלכתא לשערו, והיינו לדר"י וכמוש"כ. אבל בשרו הוא מצד הסברא דרובו ככולו, ואינו חוצץ אלא ברובו, וכל שאינו מקפיד הוי כגופו. והא שהקשו התוס' לפירש"י עוד, דאי הלכתא לשערו א"כ אמאי בעינן קרא כלל. י"ל דס"ד דשערו דומה לבית הסתרים, דאע"ג דלא בעינן ביאת מים, מכ"מ חציצה פוסל משום דבעינן ראוי לביאת מים, וה"נ בשערו שאינו אלא טפל. ואשמועינן קרא דבעינן ביאת מים ממש. או י"ל משום דקאמר חציצין דמשמע שני דברים, ומשו"ה קאמר גם לשערו:
<b>שם.</b> ארון תשעה וכפרת טפח. הנה בירושלמי שבת פ"א ה"א אי', ר' יוסי בעי אילו מגדל שהיה עומד בתוך הבית גבוהה כמה, שמא אינו מותר להשתמש ממנו לבית כו'. פי' וא"כ איך אפשר ללמוד מארון וכפרת שהוא רשות אחר, והרי עמד במשכן. ומשני אלא בשעה שהיה מרבע להן את הרוחות אנן קיימין. פי' שגם עד שלא הוקם אהל מועד, כבר עמד הארון ומרבע את הרוחות, שידעו איך להעמיד פניו למזרח, וא"כ היה השכינה עם משה מן הכפרת גם עוד שלא עמד האהל מועד. וזה פשוט בש"ס דילן בזבחים דף ס"א א' דקאמר, קודם שהעמידו הלוים את המשכן היה כבר המזבח עומד. ורש"י ותוס' נתקשו בזה, וברור כמוש"כ. וע"ע בירושלמי עירובין פ"ה ה"א:
<b>שם.</b> בפירש"י ד"ה מאן דאמר טפח כו', דאמר חודו החיצון יורד וסותם כו'. ופירשו התוס' דמשו"ה פי' למ"ד משום מחיצה, משום דקאמר בתר הכי ואיבעית אימא דכו"ע קורה משום היכרא, ור"ל דאי איתא דמתחילה ע"כ משום היכרא, אלא דס"ד דתליא במותר להשתמש, הוי ליה להגמ' לומר ואב"א לעולם דכו"ע משום היכרא כהס"ד. אלא ע"כ בס"ד לא תלי בהיכרא דוקא, ויכול להיות גם למ"ד משום מחיצה. משו"ה קאמר אב"א דוקא משום היכרא. ומיושב בפשיטות קושית המהרש"א ז"ל:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה מותר. ולא רצה לפרש דמ"ס היכרא לבני רה"ר כו'. ולכאורה קשה, דא"כ ניבעי ד' טפחים עמוק ברה"ר, כמו למ"ד היכרא לבני מבוי. אבל לק"מ דמשו"ה תנן מבוי שהוא גבוה למעלה מעשרים אמה כו', ולא תני קורה שהוא גבוה כו'. אלא ללמד בא, דלא בעינן אלא שיהא המבוי נמוך מעשרים אמה ולא רה"ר. ומשו"ה למ"ד דאסור להשתמש תחת הקורה, הרי תחת הקורה אין שם כלל שם מבוי, אלא מלפנים מהקורה. ולמ"ד דמותר להשתמש תחת הקורה, לא בעינן אלא תחת הקורה שהוא ג"כ בכלל המבוי:
<h3>ה.</h3>
<b>ומר סבר קורה משום מחיצה.</b> ופירש"י שם דגם עשרים אמה דפסול הוא משום מחיצה. נמצא דיש שני פירושים בהא דקורה משום מחיצה. הא' דקורה הוי מחיצה עפ"י הדין, אבל הא דהצריכוהו חכמים בכלל הוי משום היכר, וכן דעת רב נחמן בר יצחק לעיל, וכ"פ רש"י ז"ל במשנה לעיל ב' א' לענין לחי. ופי' הב' דרבנן התקינו מחיצה רביעית, ולא בעינן היכרא כלל. ויבואר בזה מה דאיסתפק הרא"ש ז"ל בסי' י', אם גרסינן בדף י"ב רבה אמר אחד זה ואחד זה משום היכר, או דגרסינן שם רבא, ועי' מש"כ שם. ולכאורה האיך אפשר לגרוס שם רבא, וס"ל לרבא דלחי משום מחיצה, הא בפירוש אמר רבא דלחי העומד מאיליו פסול, והוא משום היכרא. והרא"ש לא הביא אלא בתורת משמעות. ולפי מש"כ הכי פירושו, דבאמת הוי לחי משום מחיצה אבל בעינן היכר. ואביי ס"ל דלא בעינן כלל היכרא בלחי. ולפ"ז צ"ל דרב הונא דס"ל לחי העומד מאליו כשר, לית ליה דבעינן היכרא בלחי. וא"כ קשה מאי שנא דפוסל לחי הבולט. והיינו דדייקו התוס' להלן ד"ה ארבע אמות, דהיכרא קצת מיהא בעינן: ועפ"י מש"כ מבואר הא דאי' בדף ח' ב' טעמא דכהני, דקורה משום מחיצה, ובאלכסון נמי הוי מחיצה. ולמאן דס"ל דקורה משום היכרא, ובאלכסון לא הוי היכר. והקשה הת"ח ז"ל לפי מש"כ התוס' להלן דמשתמש בארוך נגד הארוך, בדף ח' ע"ב בד"ה מניח. והקשו דא"כ אין כאן אלא שתי מחיצות. ויישבו דלמאן דאית ליה משום מחיצה הוי אפילו דאורייתא. וקשה א"כ למאי צ"ל למ"ד משום היכר, דבאלכסון לא הוי היכר, תיפוק לן שאין כאן אלא שתי מחיצות. ולפי מש"כ ניחא, דפירושו של קורה משום היכר י"ל דבאמת הוי מחיצה מה"ת, אלא דבעינן היכרא. ומשני דגם לסברא זו פסול משום עקום. ועדיין קשה לי לפי פירש"י כאן דהא דבעינן עשרים אמה הוא משום דלא אמרינן פי תקרה יורד וסותם ביותר מעשרים, א"כ ניבעי ד' אמות וכמוש"כ רש"י ז"ל להלן בפחות מעשרה טפחים, דלהכי בעי אביי ד' אמות משום שאין כאן דופן כלל, וה"נ אין כאן דופן. ויש לומר דהא דאמרינן להאי לישנא דיותר מעשרים אמות לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, אינו אלא מדרבנן. והכי דייק לשון רש"י ז"ל ואמרו רבנן דבטפי מעשרים כו', ומבואר במק"א דיוק לשון רש"י ז"ל בעבו"ז דף כ"ט ב' ד"ה אבל, דהכוונה מדרבנן ולא מה"ת. משא"כ בפחות מי' טפחים מן התורה אינו מחיצה:
<b>שם.</b> לחי הבולט מדופנו של מבוי פחות מארבע אמות נידון משום לחי. ופירש"י שעמד מאליו, אבל בהעמידו לשם לחי ודאי דכשר. ונראה דלמד כן מהא דלהלן בדף ו' א', כיצד מערבין דרך רשות הרבים, עושה לחי וקורה מכאן. וכתבו התוס' דע"כ בשעשה לחי רחב עד שיתמעט האויר מעשרה. מיהו יש לומר דיעשה לחי קצר וכדרב יהודא בדף י' ב', מבוי שהוא רחב ט"ו אמות מרחיק שתי אמות ועושה פס שלש אמות כו'. אבל לפמש"כ דרב הונא חולק על רב יהודא דפרצתו בד', א"כ ההוכחה ראויה להאמר:
<b>שם.</b> ברש"י ד"ה ואי אמרת כו'. מכדי מיעוט חצרות שתים ואין פתח פחות מד' כו'. והקשה הגרע"א זצ"ל בגהש"ס, דהא אף אם הוי סגי בחצר אחד הוי הראיה נכונה כו' עיין שם. ובאמת קשה הכי על הגמ', דלמה דייק אין מבוי ניתר בלחי וקורה עד שיהו בתים וחצרות פתוחין לתוכו. הא זה פשיטא, דבלי בתים וחצרות הוי רחבה. ונראה דמשום אחד היה אפשר לאוקמי בכותל אחד ארוך ובו פתח אחד, חציו לחוץ לשכנגד הקצר וחציו לפנים, ומיקרי שפיר בית פתוח למבוי. אבל שני פתחים לא משכחת לה. וכי תימא אכתי נוקי דצד אחד יוצא משני צדדי המבוי, ובכה"ג. הא ל"ק שהרי א"כ בעינן צורת הפתח מצד אחד. וכבר פירשנו דעת רש"י ז"ל, דבעינן בצורת הפתח שיהא הלחי עומד סמוך למבוי כמו לחי. וא"כ אין הפתח פתוח למבוי כלל, שהרי הלחי הפסיקו. ומכאן יש להוכיח דין זה:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה סוף מבוי. ופירש"י אין נראה עכ"ל. פי' מש"כ בד"ה אם כו' או עשה פס ד' כו'. ולא ביארו התוס' מנ"ל דלא כרש"י. ואין לומר שהוא מהדיוק אם יש שם פס ד', דמשמע דוקא בנשתייר, דא"כ לרב יוסף מאי איכא למימר. אלא נראה דקשה דאם נקרא סוף מבוי במה שהיה פעם כשר, אפילו בשנפסל אח"כ, א"כ מודה אביי בפחות מעשרה שאם היה פעם עשרה ונעשה פחות מעשרה, שדי יהיה לחקוק בד' טפחים אפילו לאביי, משום דהוי סוף מבוי. וזה ודאי אאל"כ. ונראה דגם רש"י מודה באם נפסל עפ"י דין, דלא מהני לאביי ד' טפחים, ורק כאן שאינו פסול אלא משום גזירה, דילמא שבקי פיתחא רבה ועיילי בפתחא זוטא, משו"ה כשר: ובזה ניחא הא דפשיט להגמ' להלן דף י' דטעמא דרב אמי ורב אסי, משום דילמא שבקי פתחא רבה ועיילי בפיתחא זוטא כו', ומנא ליה להגמרא לומר דזהו טעמייהו, ואולי הוי טעמייהו משום שאינו מונח על המבוי. ולפמש"כ ניחא דמדמהני פס של ארבעה טפחים לאביי, מכלל דהטעם אינו אלא גזירה, ולא פסול ממש. דאי הוי פסול ממש, לא היה מהני ד' טפחים לאביי:
<h3>ה:</h3>
אבל במבוי שבעה ניתר בעומד מרובה על הפרוץ וקל וחומר מחצר. וכתבו התוס' בד"ה קל וחומר דאמחיצה רביעית הוא דעביד ק"ו. ונראה דאין הכוונה דבג' מחיצות ליכא היתר דעומד מרובה על הפרוץ. דזה אי אפשר, דא"כ בפירצה כל שהוא מן הצד ליהווי אסור, והכי מבואר בתוס' סוד"ה אינו דין. אלא לא עלה על הדעת לאסור עומד מרובה על הפרוץ, רק במחיצה רביעית, דס"ד כשם שהקילו בלחי וקורה, ה"נ בעינן דוקא לחי או קורה, ולא מהני בו עומד מרובה. ובזה יליף מחצר דאע"ג שהחמירו בהכשירו במחיצה רביעית, מכל מקום מהני בו עומד מרובה על הפרוץ. וכוונת התוס' דבג' רוחות לא בעינן למילף מק"ו. או י"ל דהכי פירושו, דבחצר מצרפין עומד על ג' מחיצות ביחד כמוש"כ רש"י בסוכה דף ו' א'. משא"כ במבוי בעינן בכל צד עומד מרובה. ועפ"י מש"כ יובן שני דיבורי התוס' כאן בד"ה אינו דין ובד"ה תאמר. שבתוס' הראשון כתבו דכיון שאינו יכול ללמוד מק"ו, אין יכולים לומר תוכיח. ובתוס' השני כתבו דהיא הנותנת לא אמרינן אלא לסתור הק"ו כו'. אלא ע"כ דהכוונה דודאי אף על גב שאין יכולין ללמוד מק"ו, בכ"ז עושין ממנו פירכא, כדאי' בב"מ דף מ"א מה לשומר חנם שכן משלם תשלומי כפל בטוען טענת גנב. וה"נ לענין פירצה בעשר. אבל מה שהקשו מתיקון עצמו דפס ד' מהני לחצר ולא מהני למבוי. ע"ז יפה תירצו, דמגוף התיקון אי אפשר לעשות פירכא, דכך תיקנו חז"ל ולא שייך בזה קולא וחומרא. משא"כ בפירצה מעשר דמקשה הש"ס, דחזינן שעשו יותר הכירא במבוי מבחצר. א"כ י"ל דהחמירו ג"כ בהא דעומד מרובה, דבעינן דוקא הכירא:
<b>שם.</b> קסבר רב הונא ברדר"י מבוי נמי פרצתו בעשר. קשה לי אכתי בבקעי בה רבים, כולי עלמא מודי דפרצתו בד' כמבואר בדף ו' א', משא"כ בחצר. וצ"ל דלא שייך כל כך בחצר בקעי בה רבים, אלא דרסי בה רבים כדאי' בדף ח' א'. ואכתי אינו מדויק מהתוס' בב"ק דף פ"ח א' ד"ה שכן, שכתבו דהוי פירכא אפילו מדבר דלא שייך, כמו מה לאשה שאינה במילה. ונראה לי דהנה הרי"ף והרמב"ם ז"ל לא הביאו כלל הא דרב חנין בר רבא ורב הונא, ולבאר דעכ"פ בבקעי רבים אסור בד'. וכבר עמד ע"ז רבינו יהונתן ז"ל, ולא יישב. אלא מפרשי דרב הונא בריה דר"י פליג עם רנב"י, בפירושו של מבוי עקום דתורתו כמפולש. דרנב"י מפרש כפירש"י ז"ל, דבעינן שיעמוד בעקמומיות. ומשו"ה דייק דרב ס"ל דפרצתו בד', שהרי חזינן דכל מבוי שפרוץ למבוי השני בעי צוה"פ, והרי הוא בזה כמו פרוץ לרה"ר מן הצד, ומכש"כ פרוץ ממש לרה"ר מן הצד. אבל ר"ה ברדר"י מפרש כפיר"י ור"ח, דבאמצע לא בעינן מידי, וה"ק רב שדומה למבוי שוה, אבל פרצה מן הצד לא איכפת לן כלל. וכן משמע כוונת הרי"ף ז"ל בהא דמבוי עקום, שהביא לשון הירושלמי שהביאו הרא"ש ע"ד שמואל, שמותר בלחי או קורה. ואינו מפרש דברי רב שהלכה כמותו, אלא מביא דברי הירושלמי שמשמעו דלא בעי אלא לחי כמו מבוי סתום, כמוש"כ הרא"ש לדייק מהירושלמי. דאלו סובר רב דצריכין באמצעו צורת הפתח, ושמואל לא מצריך מידי, ואמאי כתב בדברי שמואל דבעינן לחי וקורה. וזה לא עלה עה"ד לפרש בדברי שמואל דבעינן באמצע לחי או קורה כלשון א' ברש"י. דאילו כיוון הרי"ף לזה, לא הועיל הרי"ף בפירושו ז"ל. אלא פשוט דשמואל לא מצריך מאומה בעקמומיות. ומפירושו בדברי שמואל נבין כוונתו של רב, דמצריך צורת הפתח בצד א', והיינו שפוסק כמו רב הונא ברדר"י, ואפילו בקעי בה רבים שרי. ומשו"ה פסק כרב הונא ברדר"י, משום דגריס להלן ואצרכוה דלת, ואוקמיה בשפתיה עי' ברא"ש ז"ל. ועוד נראה, דקושית הש"ס ריש דף ו', מראשו נמי נימא פתחא הוא, אינו אלא לרב הונא בדר"י דבקעי בה רבים ג"כ שרי. אבל לרנב"י לא קשה מידי, דהא מראשו בקעי בה רבים. ועי' בט"ז ז"ל סי' שס"ה שיישב בזה דעת הטור. אבל רב הונא בדר"י יישב לפי דעתו, שנפרץ בקרן זוית. והנה אף די"ל דכיון דאין אדם מניח פתחא רבה ונכנס בפתחא זוטא כדאי' להלן דף י', הוי כמו לא בקעי בה רבים. אבל יותר נראה כמוש"כ לעיל:
<h3>ו.</h3>
תוס' ד"ה אחד כו' דלא פליג אדרב יהודא דאמר לקמן מבוי שהוא רחב ט"ו אמות כו', ומצידו דהוי בד', היינו משום דקא ממעט בהילוכא כו'. הנה מוכח דמפרשי טעמא דרב הונא או הא דבקעי בה רבים לכו"ע אסור, חד טעמא הוא עם הא דרב אמי ורב אסי בשלא נשתייר מן הכותל כו'. וקשה לי מאי שנא דבשלא נשתייר ד"א לא בעינן בקעי בה רבים, ובנשתייר בעינן. ואם שיש ליישב באיזה סברא, אבל לולא דברי רבותינו ז"ל הייתי אומר, דלא חד טעמא נינהו, וכי באמת רב הונא פליג על רב יהודא. ולהכי מקשה להלן אדר"י מהא דר"א ור"א, ולא הקשו מדרב רבו דרב יהודא, דאמרו משמיה בסוגיין דפירצה מן הצד בד'. אלא ודאי דלרב יהודא ג"כ שרי מן הצד, אפילו בקעי בה רבים, וכמוש"כ לעיל בסמוך. ולא מקשי אלא מדר"א ור"א, משום דעכ"פ מבטלין את הלחי. ומכאן ג"כ מוכח דסתמא דגמ' כרב הונא ברדר"י, ולא כר"נ בדר"י:
<h3>ו:</h3>
תוס' ד"ה וכי תימא כו', וקשה דלקמן בפירקין אמרינן דלכל היותר לא התיר ר' יהודא אלא עד י"ג אמה ושליש כו'. ואין לומר שהיו הפתחים קצרים מי"ג ושליש, שהרי תני שיש לו שני בתים בשני צידי רה"ר. וגם אין לומר דעביד כהא דלוי או ר"י, שהרי אי אפשר ליחיד לקצר ברה"ר:
<h3>ז.</h3>
בפירש"י ד"ה אין צריך כלום כו', כדאמרינן בפרק שני מאן דשרי לטלטולי מן המבוי לתוכה משום דלית בה דיורין כו'. והנה שם בדף כ"ד ע"ב פירש"י, דאיירי שהיו שם דיורין וכבר כתבו שם התוס' ד"ה ההוא, דרש"י חזר בו ממש"כ בדף ז' דאיירי דלית בה דיורין. ונראה לי דאין כאן חזרה, דודאי עובדא דרעותא מאמוראי קמאי, יש ליישב גם לר"א גם לרבינא. משו"ה שם במקום המחלוקת הוצרך רש"י לבאר דלמאן דאסר, וא"כ אי אפשר לאוקמי בסתם רחבה דליכא דיורין, דא"כ לא שייך עירוב, וגם בלי עירוב אסור משום גזירה. וע"כ יש לדחוק דכאן איירי שהיו שם דיורין. אבל לפי מה דקיי"ל כמאן דמיקל, יותר יש לנו לאוקמי בסתם רחבה שאין בה דיורין, ולא בעינן עירוב. והנה פשוט דגם לרש"י כאן מיירי או בפחות מבית סאתים, או במוקף לדירה אף על גב שאין בה דיורין, וכ"כ הרא"ש ז"ל:
והנה התוס' כאן דף ז' ע"ב ד"ה בעירבו כתבו בשם הר"י דרחבה דהכא כו' אלא מיירי בדאית בה דיורין, מדמפליג בין עירבו בין לא עירבו דלא גרע מחורבה כו', כש"כ רחבה דאית בה דיורין כו' ע"כ. ואיני מבין כלל למאי צריכים לראיה דאם יש ברחבה דיורין צריכים עירוב, הרי מפורש הכי בדף כ"ה, זמנין דהוי בה דיורין כו', ואין בזה מחלוקת אלא בפשט היכי מיירי כאן, אי כסתם רחבה שאין בה דיורין, ובאופן שאינה ככרמלית כמוש"כ לעיל, או בשיש בה דיורין. ויותר קשה לשון הרא"ש ז"ל שכתב דלא כפירש"י, שאוסרת ואף על גב דלית בה דיורין כלל. ומבואר דחולק עם רש"י בדין דרחבה ובלית בה דיורין. לכן נראה דיש טה"ד בתוס' וצ"ל בדאית בה דירה, וזהו שהעלו לחלוק על רש"י בדין, דודאי סתם רחבה לית בה דיורין, ומכ"מ בעי עירוב, דלא גרע מחורבה. ולא תקשה על התוס' מהא דדף כ"ה, דמבואר דרחבה דלית בה דיורין לא בעי עירוב. דהתם מיירי ברחבה דרבים כמו המבוי. וכאן מיירי ברחבה דיחיד ובעינן עירוב:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה ונהג כו' מפרש בירושלמי שעישר על תנאי וחללו ונתנו לעניים ע"כ. ונראה דלא משום שאסור ליתן שני מעשרות, כמוש"כ מהר"ם מלובלין ז"ל על הירושלמי שאין זה מרבה כלל, דאם הראשונה מעשר שניה חולין. ואם השניה מעשר הרי הראשונה טבל, עד שעשר גם עליה. ומרבה במעשרות הוי כשנותן יותר מכשיעור, ונמצא שהמותר הוי טבל. וטעם הירושלמי הוי כדי שלא יפסיד הרבה:
<h3>ח:</h3>
בפירש"י ד"ה הכל מודים כו' במבוי שאין בו קורה והכשירו בלחי שאסור להשתמש בין לחיים כו'. והכי פי' להלן דף ט' א' בד"ה אבל בין לחיים. במבוי שאין שם קורה מודה דאסור ע"כ, ולכאורה מה העלה רבינו ז"ל בזה, דפשיטא דאם הוכשר בלחי אין שם קורה. אלא נראה דבא לאפוקי מפי' התוס', דטעם החילוק הוא משום שקורה רחבה טפח, ולחי כל שהוא, וא"כ צורת הפתח שהוא שני לחיים וקורה כל שהוא למעלה ג"כ אסור, וכלשונו של רש"י ז"ל במשנה על פי' צורת הפתח. והכי יש לדקדק מלשון לחיים, דמה דפירש"י ז"ל שהוא לחיים דעלמא, דחי הגמ' להלן דף י"ג, ומיישב לשון המשנה לחיים שנחלקו ר"א וחכמים. וכאן בגמ' אי אפשר ליישב כזה, וא"כ היה במשמע אפי' צורת הפתח. אבל רש"י ז"ל לא ס"ל הכי, אלא עיקר החילוק הוי משום שהקורה הוי משום מחיצה, ולחי משום היכרא וצורת הפתח ודאי דהוי כקורה לכו"ע. ועיקר הנ"מ הוי דקורה משום מחיצה, משו"ה הוי רה"י. ולחי דהוי משום היכר, אינו כמחיצת פנים. והוי מחלוקת אי הוי מקום פטור או כרמלית. ואפשר להיפך דאביי סבר קורה משום היכר ולחי משום מחיצה. ומשו"ה הוי חילוק דקורה נכלל במחיצות המבוי, ולחי הוי מחיצה בפני עצמו. והוי כאיסקופה דהוא ככרמלית או מקום פטור. ובזה פליגי אביי ורבא. וכבר ביארנו בקונטרס אחר דשיטת הרי"ף והרמב"ם, דלרבא קורה ולחי שווין דהוא רשות היחיד. ומשו"ה אפילו ברחב ארבעה מותר לטלטל בין לחיין, ורק בסמוך לכרמלית אמרינן מצא מין את מינו כו'. וצ"ל דהא שהביא רבא מדר"י מקום שאין בו ד' כו', אינו אלא לשיטת אביי. אבל הוא סבר דהוי רה"י אפילו ברחב ד' ושרי. והא דאמר אביי וכי תימא דאית ביה ד' כו', דמשמע דרבא מודה באית ביה ד'. זה ליתא באמת, והנ"מ אינו אלא בסוגיא דשבת דף ו', דמיירי באיסקופה בלא לחי כלל, אלא מקום גבוה ג' אצל הפתח. אבל בין לחיים הוי רה"י. והסוגיות חלוקין:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה הכל מודים כו' ורבא נמי אית ליה בפירקין דתרווייהו משום היכרא כו'. ודבריהם תמוהין, עיין במהרש"א ובדרוש וחדוש להגאון רבי עקיבא איגר זצ"ל. אבל כוונת התוס' דלאו מטעם אחד התיר רבא גם תחת הקורה וגם בין הלחיים. דמה שהתיר תחת הקורה, הוא מטעם דהוא רה"י ונכנס לכלל המבוי. ובין הלחיים הוא מטעם דהוי מקום פטור. ולהכי מודה רבא דבפתוח לכרמלית דמצא מין את מינו כו', משא"כ בתחת הקורה. ולא ס"ל כדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל. וכן בשרחב ד' מודה רבא דהוי כרמלית כמו בכל מקום פטור, משא"כ בתחת הקורה. וגם בזה הוי דלא כהרי"ף והרמב"ם ז"ל, דס"ל דלפי האמת חולק רבא אפי' ברוחב ד', כמוש"כ בס' מלחמות ה'. אבל דעת התוס' דטעמו של רבא הוא, מחמת דהוי מקום פטור, כדמוכח מזה שהביא ראיה מהא דרב דימי אמר ר' יוחנן כו'. וכן פירשתי דבריהם בס"ד במס' שבת בסוגיא דאיסקופה שנתקשה גם שם המהרש"א ז"ל. ועתה מובן כוונתם ז"ל, דע"כ טעם הנ"מ בין תחת הקורה ובין הלחיים, לא תליא בהיכר ומחיצה, שהרי רבא ס"ל דשניהם משום היכרא ומחלק ביניהם ברחב ד'. וע"כ משום דתחת הקורה מותר מטעם רה"י, ובין הלחיים מטעם מקום פטור. ולא היו יכולים להביא ראיה מהא דפתוח לכרמלית, שהרי שיטת הרי"ף דגם בקורה אי פתוח לכרמלית אסור, משום דמצא מין את מינו. אלא הראיה לפי שיטתם היא, דבלחי רחב ד' אסור, אלמא דחולק רשות לעצמו, וע"כ משום דהוא משהו. ודע דלפי זה אפילו בצורת הפתח כך הוא. והיינו דדייק רש"י שאין שם קורה, דלא כתו"י. וא"כ צ"ל דהטעם הנפקותא מחמת דלחי משום משהו כו'. וכי תימא בשלמא לאביי ניחא, שהרי באמת אסור בין הלחיים. אבל לרבא דשרי, מה הועילו חכמים בתקנתם לאסור ברחב ד', כיון דבמשהו שרי מטעם מקום פטור. אבל דעת התוס' הוא דהא דאמר רבא במס' שבת דף קמ"א לא ליתיב איניש אפומא דלחייא כו', דוקא בין הלחיים משום דהוי רשות לעצמו. משא"כ בתחת הקורה שהוא נכנס במבוי ואי אפשר לחלקו. ודלא כהשו"ע דאזיל בשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל בכל זה. ובזה הועילו שעשו אותו רשות לעצמו, ואסור להשתמש בו, רק להעמיד איזה דבר שם:
<h3>ט.</h3>
רב אשי אמר משוכה והיא תלויה, והיכי דמי, כגון שנעץ שתי יתידות עקומות על שני כותלי מבוי שאין בגובהן ג' ואין בעקמומיתן ג' כו'. וקשה לי לוקמא בהעמיד קנה כל שהוא באמצע המבוי, וגבוה פחות מד' מכותלי המבוי כפירש"י לאוקימתא קמייתא. ותו מאי שנא דפחות מג' שרי, הא דומה למשוכה מן הכותל מבחוץ כמוש"כ התוס' ד"ה שאין. ותו למאי תלי בעקמומית היתדות אם יש ג' או לא, הא באויר בין קורה למבוי יש לתלות. לכן נראה דודאי בלא יתידות אסור בגבוה כל שהוא כמו במשוכה מבחוץ, ורק משום דיש יתידות כל שהוא שרי, ולהכי בעינן שאין בעקמומיתן ג':
<h3>ט:</h3>
לרשב"ג דאמר אמרי' לבוד ה"ל מבוי וצריך לחי אחר להתירו. הנה לפירש"י ז"ל לפי' הראשון, היינו להתיר בין הלחיים. וקשה לכאורה הא בדף י' מבואר, דאם הלחי ד' אמות, צריך לחי אחר למבוי. ותו הא דמקשה הגמ' ולרשב"ג יהיה כנראה מבחוץ ושוה מבפנים, הא אי' להלן דאפילו למ"ד דהוי לחי, אסור יותר מד' אמות. אבל לק"מ דהתם מיירי שהוא משוך כולו חוץ למבוי, וכיון שהוא יצא מתורת לחי, אסור כל המבוי. משא"כ הכא דנמשך הלחי מתוך המבוי לחוץ רק מעט, להכי אפילו לרשב"ג מהני המקצת שבתוך המבוי להתיר המבוי. וקושית הש"ס ג"כ ניחא, דליהווי מקצת היוצאת מן הלחי חוץ לכותל כלחי שנראה מבחוץ. וכ"ז לגי' רש"י ותוס' להלן ד' אמות נידון משום מבוי, ואסור להשתמש בכולו. וכבר נתקשו להבין מהא דאמרינן להלן ש"מ בין לחיין אסור, הא נמשך לחוץ ואין כאן אלא שני מחיצות. עי' במג"א סי' שס"ג ס"ק י"ג. ומדברי רבינו יהונתן ז"ל ד' רפ"ט ב' ד"ה נידון, נראה דגירסתו היה נידון משום מבוי, ומותר להשתמש בכולו. פי' דכיון שהוא כמבוי ולא כבין הלחיין, אלא כמבוי בפני עצמו, ומותר כו'. ואתי שפיר סוגית הגמ', דמיירי דמשוך בתוך המבוי, ומדאסור בפחות מד' אמות, שמע מינה בין לחיין אסור. ומדמותר בד' אמות שהוא כמבוי בפני עצמו, ואם כן על כרחך הלחי שלו הוא הנראה לפנים מן הלחי, והוא ניכר שם שהוא לחי. וזהו נראה מבחוץ ושוה מבפנים. ומובן הסוגיא, דקאמר דלרשב"ג אסור, ומפרש הש"ס משום דקסבר נראה מבחוץ כו' לא הוי לחי, וא"כ הוי יותר גרוע במה שהוא ד' אמות. אבל להמסקנא דהוי לחי עדיף כמוש"כ: ונראה דהרי"ף והרמב"ם ז"ל גרסי הכי, ולהכי לא הביאו דינו דרב הונא כלל, וכבר עמד הגר"א ז"ל שם ס"ק כ"ט ע"ז. ולא זכיתי להבין מש"כ ליישב, שנכלל דין זה בדין לחי הבולט. הרי אינו דומה זה לזה לפירש"י ותוס' דאסור אפילו בשהעמידו לשם לחי. ולענ"ד דקיימי בשיטת רבינו יהונתן ז"ל הנ"ל, ולהכי לדידן אין נפקותא כלל, דבין לחיין מותר, ונראה מבחוץ הוי לחי, ובין כה ובין כה שרי:
/השמטות/ תוס' ד"ה אי כו', אף על גב דבפ' יוצא דופן אשכחן רבי יוסי דתני ברייתא דסדר עולם ולא סבר לה כו'. הא דלא מייתי מלהלן דף י' תני לוי כו' והוא לא ס"ל הכי, היינו משום דאמורא הביא ברייתא, משא"כ ר"ח דתנא, מש"ה מקשי מר' יוסי: /ע"כ מהשמטות/
<h3>י:</h3>
<b>תוס' ד"ה עושה פס כו'.</b> ואף על גב דאליבא דשמואל קיימינן כדפרישית לעיל כו'. משמע דעד כה דברו אליבא דהלכתא כרב, ומכ"מ כתבו יותר מעשר דאז צריך למבוי זה צורת הפתח כו'. והטעם נראה פשוט. דכל עיקר הטעם דמבוי עקום, דהוי כמפולש במקום שהמבוי השני יוצא, ונמצא פרוץ מן הצד דבד'. משא"כ כאן דהמבוי השני יוצא בראש המבוי הראשון, דלכו"ע בעשר. ובשלמא אם העקמימות יותר מעשר, דומה כמפולש בראשו יותר מעשר דאסור לכו"ע. אבל בפחות מעשר שרי לכו"ע. וזהו דעת הרא"ש ושו"ע שכתבו לחלק בין יותר מי' לפחות. ולא כד"מ שנדחק לומר דסמך על מה שכתב הריצב"א בפחות מעשר:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה עור העסלא. עי' במג"א סי' תק"ב סק"ט, שהקשה עמש"כ התוס' להלן דף ק"ב לענין איסור עשיית אוהל בשבת ג"כ, דלא מסתבר לנטות שני חוטין. והקשה אמאי, הא בשבת אמרינן לבוד. ונראה דאוהל עראי אינו אלא מדרבנן ולא גזרו כה"ג:
<h3>יא.</h3>
<b>תוס' ד"ה איפכא.</b> וקשיא לר"ת דהא צורת הפתח הוי קנה מכאן וקנה מכאן, וקנה על גביהן, דל קנה דעל גביהן ליתכשר בקנה דמכאן ומכאן דהוי כלחי כו' עכ"ל. והנה כבר כתבתי דנראה דר"ת ס"ל דקנה מכאן של צורת הפתח, בעינן שיהא עומד מצד הכותל כלחי, וכ"ד הריצב"א בד"ה אילימא. ולהכי לא מצי לאוקמי דעת ר"י בד' רוחות, דבזה אפילו ר"ל מודה, כמו שהוכיח ר"ל בעצמו בירושלמי ממתניתין דשיירה והביאו הרא"ש ז"ל. והרמב"ם ז"ל הוציא מכאן, דיותר מעשר ופרוץ מרובה על העומד, ודאי דלא מהני צורת הפתח כמוש"כ הגר"א ז"ל:
<h3>יא:</h3>
במאי עסקינן אילימא על גבן יותר מעשר אסור והתניא היו שם קנים הדוקרנין כו'. ולא הביא מדברי ר"י עצמו להס"ד, דיותר מעשר שרי ר"י בכלאים מיהת. משום די"ל דפלוגתא קמייתא מיירי מן הצד ופחות מעשר, ובתרייתא על גבן ויותר מעשר. וכו"ע ס"ל כרב, דבשבת אסור ובכלאים פליגי. להכי הביא הברייתא דבע"כ על גבן שרי:
<h3>יב.</h3>
ת"ר לשון ים הנכנס לחצר אין ממלאין הימנו בשבת, אלא א"כ יש לו מחיצה גבוה י' טפחים כו'. והנה כבר הקשו הראשונים ז"ל מהא דפ' כיצד משתתפין, דאמת המים העובר בחצר אפילו רחב ד' אסור, עי' בדף פ"ז להלן. ויישבו הראב"ד והריטב"א בשם התוס' ז"ל דהתם מיירי בעובר דרך החצר כולו, והכא מיירי בנשתייר בחצר כמו גומא. ובזה ניחא דלא הוי מפולש החצר למים מן הצד, כיון שאין המים עובר דרך כל החצר. אבל הרי"ף והרמב"ם ז"ל יישבו, דהתם מיירי בעמוק עשרה וכאן בשאינו עמוק. ואולם גם הכא מיירי בשנפרץ משני צדדי החצר, והמים עובר דרך שם. וא"כ הוי כשני חצרות ממש, שהרי המים מפסיק. ולא קשה הא החצר נפרץ לרה"ר, שהרי כל חצי החצר יש לו ג' מחיצות בפני עצמו. ולא קשה להש"ס אלא מה שהחצר פתוח מכל צד להמים העובר עליו. וע"ז משני דאית ליה גידודי, ר"ל פסין כדין. והב"י ז"ל הסיב כוונת הרמב"ם ז"ל באופן אחר, וכתב שהוא קרוב לדעת ר"ת והרשב"ם ז"ל, ולענ"ד העיקר כמוש"כ:
<h3>יב:</h3>
אמר רב נחמן נקטינן איזהו מבוי שניתר בלחי וקורה, כל שארכו יתר על רחבו, ובתים וחצרות פתוחים לתוכו כו'. ופי' רש"י ז"ל ובית פתוח לכל חצר. ותוס' בד"ה ובתים כתבו שתי בתים לכל חצר, והכי אי' במס' שבת דף קל"א. אבל רש"י ז"ל כוון כאן לדבר עמוק לפרש הא דנקטינן להלכה, דלא כהפי' לרב. וכדי ליישב בזה קושית התוס' להלן דף ע"ד א' ד"ה עד, וקשה לר"י דלא מסתבר למימר דפליג רב אברייתא דלעיל כו' עיין שם. ויש בזה שיטה עמוקה לרש"י. והנה בדף ס"ג ב' בעובדא דהמן בר ריסתן שלא רצה להשכיר רשות, ואמר אביי בטילו רשותייכו גבי חד. ופירש"י דיהיה בזה תועלת להתיר טלטול לאותו היחיד וגם לטלטל במבוי, דאי לאו הכי אסור לטלטל בו כדאמרינן בפרק ר"א דמילה. והתוס' השיגו שם הרבה, חדא דא"כ לא הועילו אלא לאותו חצר, והמה יהיו אסורים גם היום לטלטל במבוי, שהרי עירבו בחצרות. ותו הא קיי"ל כר"י דאפי' עירבו חצרות עם בתים, מותר להוציא מחצר למבוי, וא"כ נדחה מימרא דרב בהא דשבת מהלכה. אולם לרש"י ז"ל דעת אחרת עמו בזה, חדא בהא דרב בשבת שם דאמר דעירבו חצרות עם בתים ולא נשתתפו במבוי, אסור לטלטל במבוי יותר מד' אמות, לא משום דגזרינן שמא יוציאו מן החצר למבוי, משו"ה גזרו שלא יטלטלו במבוי עצמו. אלא משום דכיון דאסור להוציא מן החצרות למבוי, אין המבוי ניתר בלחי וקורה, וסתם מבוי התירו בלחי וקורה כדאי' בשבת שם לפי הס"ד. הא אם היה בצורת הפתח, באמת הי' שרי במבוי עצמו. ומעתה כיון שיבטלו לאחד, ואותו האיש יהא שרי לטלטל, יהיה התועלת לכל בני המבוי שיהא ניתר בלחי וקורה. אבל התוס' ס"ל שהוא משום גזירה, וא"כ אפילו אם יבטלו לאחד, מ"מ הני דאסורים להוציא מחצר למבוי, אסורים לטלטל במבוי. ומשו"ה הקשו שפיר דאפילו ביטלו לאחד אסורים. ומה שהקשו עוד מהא דקיי"ל כר"י. ראוי לדעת שיטת רש"י דלא פליגי רב ושמואל ור"י, אלא בגג וקרפף וחורבה וחצר חבירו, שאין התשמיש מחצרו לשם מצוי כל כך. אבל מחצר למבוי מצוי הרבה לכו"ע גזרינן שאם יטלטלו מחצר למבוי, יטלטלו ג"כ מאני דבתי דשכיחי בחצר, וזה פשוט:
נחזור לשיטת רש"י דכו"ע ס"ל כרב סתמא דגמ' בשבת שם קל"א, דאם אסור לטלטל מחצר למבוי, אין המבוי ניתר בלחי וקורה, והכי קיי"ל. אלא דמכ"מ אין אנו מסכימין להלכה בשלימות כרב. דרב אמר עוד בדף ע"ג ב', דאם חצרות פתוחים מזה לזה, אין המבוי ניתר בלחי וקורה. ופירש"י משום דיש להם היתר להשתמש מזה לזה בלא שיתוף, הוי כמו חצר אחד. והוסיף שם רש"י, דלית ליה הא דתניא לעיל אב ובנו מבוי שלהם ניתר בלחי וקורה. והתוס' הקשו ע"ז דלא מסתבר לומר דפליג רב אברייתא דלעיל, מדקיי"ל בהא כרב, מדאמר רב נחמן נקטינן כו'. אבל שיטת רש"י דבפרט זה פליג אדרב, ואפילו פתוחות זה לזה ג"כ ניתר בלחי וקורה, דאע"ג דבעינן שתי חצרות, מכ"מ בהיתר חצר אחד לטלטל במבוי ג"כ כשר להתיר בלחי וקורה. וראיה לזה לחלוק על רב הוא מדתניא אב ובנו מבוי שלהם ניתר בלחי וקורה, אף על גב דלא בעי עירוב והרי הם כמו חצר אחד לענין זה. ואחר שכן הכוונה מדר"נ אינו כהא דרב, דודאי בית אחד בחצר מיקרי ג"כ חצר, וכמו דבעינן שני בתים בחצר, כך בעינן שני חצירות במבוי. אבל בית אחד בכל חצר סגי. אלא דלרב לא מהני, משום דלא מיקרי מבוי אלא אם יש לו היתר לטלטל מחצרות למבוי, בין בשיתוף בין בלא שיתוף. ובשלמא אם יש לכל חצר שני בתים שפיר, דאם ישתתפו במבוי ודאי טוב. ואם לא יעשו שיתוף לא יערבו בחצרות, ויהיה מותר לטלטל מחצר למבוי. אבל אם לא יהיה אלא א' בחצר, ואם לא ישתתפו אזי יהא אסור לטלטל מחצר למבוי. ואפילו אם יבטלו לאחד, הרי לא יהא רשאי לטלטל אלא אחד. מיהו כ"ז לרב דלא תני פתוחות זה לזה, משום דבעי שיהיו שני החצרות רשאין לטלטל במבוי ע"י שתוף, או שלא יהיה עירוב ג"כ. אבל לדידן דקיי"ל בהיתר טלטול מחצר אחד סגי, א"כ אפילו כשאין בחצר אלא בית אחד סגי. דאפילו כשלא ישתתפו, יבטלו מזה לזה, ויהא רשאי מחצר אחד לטלטל במבוי וסגי. משו"ה פירש"י בדרב נחמן דלא כמו שפי' בדרב, וניחא הכל. והנה התוס' בסוגיין נתקשו, אמאי בעינן במבוי בתים ולא כמו כן בחצר. ואין לומר משום דרחוק מדיורין, דהחצר מפסיק, דהרי בדשמואל אמר אפילו בית אחד וחצר אחד, והפי' בית בפני עצמו וחצר ובית בתוכו. דאין לפרש בית א' בחצר א' כו', ור"ל דאי הייתי מפרש בית אחד בחצר א' הייתי אומר דבית בלי חצר לאו דירה הוא, כדאי' שלהי פרק ב' דבית בלא חצר לא עבידי אינשי דדיירי. ומשו"ה לרב לא מהני שני בתים בלא חצרות. אבל מדשמואל אמר דבית בפני עצמו וחצר עם בית בפני עצמו, אלמא דבית לחוד ג"כ מיקרי דירה, קשה אמאי לרב לא מהני שני בתים במבוי בלא חצרות, הא בזה יהיו דיורין קרובין למבוי וסגי כמו בחצר, זהו קושית התוס':
<b>שם.</b> ברש"י ד"ה לחי מכאן כו', אלמא לחי משום מחיצה כו'. פי' בשלמא קורה סבר פליגי בה ר"י ורבנן כמוש"כ לעיל, אבל בלחי לא מצינו מחלוקת, וכיון דלר"י הוי מחלוקת ה"ה לרבנן, אלא דפליגי ברה"ר דבעי דלתות, אבל במבוי כו"ע מודי. והתוס' הוסיפו דודאי אי אפשר לומר בפירש"י כפשוטו, דמודי במבוי דמותר לטלטל בשני לחיים. אלא מדרבנן בעי ג' מחיצות גמורות, אבל מה"ת מודי דהוי רה"י. ורש"י ותוס' לא פליגי כלל, דשניהם אמת, דברה"ר פליגי מה"ת, כדאמר ר"י ירושלים אילמלא דלתותיה נעולות חייבין עליה כו'. ובמבוי פליגי בדרבנן, אבל מן התורה ס"ד דתרוייהו מודי דהוי רה"י והזורק לתוכו חייב. והא דאי' בשבת דף ו' א' רה"י גמורה לאפוקי מדר"י כו', י"ל דלענין קורה איתמר. ובזה יצאתי י"ח מכל מה שעמעם בזה הגרע"א זצ"ל:
<h3>יג:</h3>
<b>במשנה.</b> רחבה כדי לקבל אריח. הפעם השני הזה כולו מיותר לכאורה. וכן בדר' יהודא שאמר רחבה אף על פי שאינה בריאה, ומלת רחבה מיותר, דהעיקר שפליג וס"ל אף על פי שאינה בריאה. ונראה משום דס"ד ברחבה ג' כדי לקבל אריח באורכו לא בעינן בריאה. תדע דתניא להלן וכן ב' קורות המתאימות לא בזו כו', אם מקבלות אריח לרחבו טפח, אין צריך להביא קורה אחרת כו'. ופי' הר"י והריטב"א ז"ל, דיש אויר מעט ביניהן כדי שיוכלו לקבל אריח לרחבו טפח כשר, אבל אם יש אויר יותר לא מהני, דלא שייך כאן לבוד, וכ"ד התוס' בד"ה ובלבד. ולפי' זה צריכים לפרש דברי רשב"ג דהיקל בזה, דאפילו רחוקים כדי לקבל אריח לאורכו מצטרפות. אבל הרי"ף והרמב"ם ז"ל פירשו דעת הת"ק, דאם יש בעובי שניהם כדי שיוכלו לקבל אריח לרחבו טפח מצטרפות. ואולם באויר מובן דאמרינן לבוד, וכדעת ר' יוסי בר' יהודא דפסקו כוותיה. ולזה כיוון המג"א ז"ל בסי' שס"ג ס"ק י"ט, דמאן דפסיל ולית ליה כר"י בר"י, מפרש ההיא דשתי קורות המתאימות כו', כת' וכי"א בסכ"ב. ועי' ביאורי הגר"א ז"ל. [וראיתי דרש"י בסוכה דף ז' פי' כהרי"ף, וברשב"ג פי' כמוש"כ בדעת התוס', שאין צריכים רוחב טפח אלא אם מקבל אריח לאורכו כשר. וזה דוחק דלא משמע פי' דברי רשב"ג בא"א מלשון הת"ק, והכי מוכח בהר"י]. וא"כ צריך לפרש דעת רשב"ג, דמחמיר דוקא אם יש בין שניהן ג' כדי לקבל אריח לאורכו אמרינן רואין, ואם לאו לא אמרינן לבוד. וע"כ צ"ל דסבר דאמרינן רואין ביש בו ג' אפילו דלא בעינן בריאה, דאי איתא מאי צריך לאיצטרופי. והשתא מובן דאתי התנא לפרש, דאפילו רחבה כדי לקבל אריח, ר"ל לאורכו, מכ"מ בעינן בריאה. ור' יהודא ג"כ לכאורה ברחבה ג' קאמר, דלא בעינן בריאה:
ובזה יובן סוגית הש"ס להלן, מתני ליה רב יהודא לחייא בר רב קמיה דרב רחבה אף על פי שאינה בריאה, אמר ליה אתנייה רחבה ובריאה. וכבר נתקשו רבותינו התוס' ע"ש. ונראה דרב יהודא הוסיף לשון רחבה בדברי ר' יהודא, ובדברי ת"ק לא תני רחבה כדי לקבל אריח. ואמר ליה רב אתנייה רחבה ובריאה, פי' בדברי ת"ק יש להוסיף רחבה ללמד אף על גב דרחבה ג'. וממילא אין צריך להוסיף בדברי ר' יהודא רחבה, שהרי קאי על דברי ת"ק. ובמשנה שלפנינו נשנית בדברי שניהם רחבה, מפני שנחלקו האמוראים בגירסת המשנה, ונשנה בשניהם:
<h3>יד.</h3>
דאמר ר' זירא כו', היא בתוך עשרים ועקמומיתה למעלה מעשרים כו'. לשיטת הרי"ף ז"ל דפסק כר"י בר"י, ניחא דאמר ר' זירא אליביה. אבל לשיטת התוס' והרא"ש שלא פסקו כר"י בר"י, קשה למה נקיט ר' זירא אליביה ולא אליבא דר' יהודא. וע"כ צ"ל כהרא"ש דהאי פשיטא אתי ככו"ע, וגם ת"ק מודה בזה:
<h3>טו.</h3>
אי הכי מאי למימרא, [כ"ה הגיר' בתוס' ובר"ח] הנה בסוכה לא מקשה הגמ' הכי. והטעם משום דכמו דבאילן ניחא, דקמ"ל דלא חיישינן דילמא אתי לאישתמושי, ה"נ בחיצת הקנים דכיון דעביד בהוצא ודפנא, יש לחוש דילמא אתי לאישתמושי. והא לא קשה תרתי למה לי, שהרי להס"ד מאי ניחא. אבל הכא דלא מיירי בהוצא ודפנא וא"א להשתמש, ודאי קשה. אבל להס"ד ניחא, דקמ"ל דמחיצה העומד מאיליו הוי מחיצה:
<b>שם.</b> במחיצות דכו"ע לא פליגי דהויא מחיצה. כתבו הפוסקים ז"ל, דאפילו לא אסמכיה עליו מאתמול מהני. וע"כ צ"ל הכי בדף מ"ב א' בענין הקיפוהו נכרים מחיצה בשבת כו', ובדף כ"ה א' בענין נבלעו מחיצות התחתונות כו' עיין שם:
<b>שם במשנה.</b> בכל עושין לחיין אפילו בדבר שיש בו רוח חיים ור' יוסי אוסר. הנה הטעם הוי, משום דחיישינן שמא תמות כדאי' בסוכה דף כ"ג. ולכאורה ע"כ צריך לגרוס הכי ור' יוסי. דהא קשה רומיא דהש"ס, שהקשה בסוכה שם בסוגיא אי חיישינן למיתה, מהא דתרומה אתרומה, ולפי המסקנא דטעמא לר' מאיר דפוסל מן הדין, לא מצינו דר' מאיר חייש למיתה. ור' יהודא ודאי לא חייש, דהא מכשיר בהמה לדופן בסוכה. והשתא ניחא דר' יוסי הוא דחייש הכי. אך קשה מה שנדחק הש"ס ליישב הא דאמרו לו שמא יבקע הנוד, נימא דאתי כר' יוסי:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה תא שמע כו' אי נמי משמע ליה דמיירי בכל ענין בין הוי רוב דופן מעובי האילן שאינו הולך ברוח כו' עכ"ל. מיהו לר"ת ז"ל דפסק לחי העומד מאיליו לא הוי לחי, קשה מאי מקשה בסוכה שם מאי למימרא כו', הא טובא אשמעינן דמחיצה העומד מאיליו הוי מחיצה, וכן הקשו התוס' שם. וצ"ל דס"ל כישוב הראשון, ופשוט להש"ס דמיירי גם בענף וגם בעיקר יחד:
<h3>טו:</h3>
<b>במשנה.</b> שיירה שחנתה בבקעה והקיפוה כלי בהמה מטלטלין בתוכה כו'. הנה בדף ט"ז ב' בפירש"י ד"ה הרי אמרו כו', כתב וסתם כלי בהמה של שתי הוא כו'. וא"כ היינו קנים דתנן להלן. ומשו"ה פירש"י ז"ל כל הסוגיא דלהלן, דלא יהבינן אלא בית סאתים ליחיד כו', מיירי בשתי או בערב. וכן פירש"י בדף צ"ג א' בהא דג' קרפיפות. ולכאורה קשה ממה נפשך. אי מיקרי מוקף לדירה, מי גרע מפסין דיהבינן יותר מבית סאתים. ואי לא הוי מוקף לדירה, אפילו מחיצה מעליא אסור ביותר מבית סאתים, כמו קרפף ובורגנין. אבל כבר יישבו התוס' להלן דף י"ח א' ד"ה אפילו, דמשום דנעשו לצורך שעה, לא הוי חשיב מוקף לדירה כמו פצין, ור"ל דמכ"מ מחיצות גמורות מהני אפילו לשעה. ולפירש"י ותוס' דפירשו הא דתנן להלן בשיירא דברו בשתי או בערב, א"כ הא שהוסיף ר"י בר"י לומר כל מחיצה שאינו של שתי וערב אינו מחיצה, אינו מדויק, שהרי ר"י ג"כ בהא קאי, אלא שהוסיף אפילו בשיירא כאוקימתא דש"ס. עוד יש לדקדק בדף י"ז א' דאי' שם מאי לאו שלא יהא בית סאתים פנוי מאדם, והאיך אפשר לומר כן, הרי ר"י מתיר בשיירה כל צרכן, וע"כ היינו יותר משש סאין, וחכמים מקילין עוד יותר. ויש לומר דס"ד דהכי קאמר ר"י, דבשיירה מותר לכל אדם בית סאתים, ולד' אנשים מותר בית שמונה, ולה' אנשים בית עשרה. ור"י בר"י לא התיר אלא בית שש, כ"ז דעת רש"י ותוס' ז"ל:
והרמב"ם ז"ל בפרק ט"ז מהל' שבת הל' י"ב כתב, יחיד ששבת בבקעה ועשה מחיצה נותנים לו בית סאתים וכן לשנים כו'. מבואר דבמחיצה גמורה איירי, דסתם מחיצה הכי משמע. ותו, שהרי עדיין לא הזכיר רבינו דין שתי או ערב לחוד עד הלכה י"ז. אלא מפרש דכלי בהמה מיירי בשתי וערב, ואח"כ תנן ערב לחוד ושתי לחוד, ועל שלשה אלו תנן דדוקא בשיירה דברו. והטעם שאינו אלא כדירת עראי, דלא נעשה אלא לשבת, וה"ה כבורגנין שבשדות. וודאי דפשטא דסוגיא בדף צ"ג א' בג' קרפיפות הכי משמע, דסתם קרפף מוקף כראוי, אלא שלא נעשה לדירה, וכשאירע ששבתו שם, אינו אלא דירת עראי והותר לשיירה כל צרכה. ור"י בר"י מיקל, דרק מחיצה שאינה של שתי וערב לא מהני. וחכמים מתירים גם בזה. והא דדרש ר"נ בשם שמואל קאי על כל המשנה. וזהו כוונת הרי"ף ז"ל, שכתב דהא דדרש רב נחמן דירה שתשמישה לאויר, פירושו אפילו מחיצה גמורה, כמו כל דירה שתשמישה לאויר. והא דמסיים הרי"ף שתי בלא ערב כו', פירושו אפילו שתי בלא ערב כו', וכדמסיק להדיא נותנים להם כל צרכן אפילו שתי בלא ערב כו'. ולא כמו שהבין הרר"י ז"ל, ולא כהמג"א ז"ל בסי' ש"מ סק"ב. ודעת הרמב"ם ז"ל יכריע האיך כוונת הרי"ף ז"ל בכ"מ. וע"ע מש"כ להלן בפרק עושין פסין בדעת הרי"ף ז"ל. והנה להלן דף כ"ג א' הקשו התוס' על הא דנפ"ל בית סאתים מחצר המשכן, ואמאי לא נפקא לן מעזרות דביהמ"ק. ויישבו משום שהיו שם שומרים נעשה דירה. וכבר תמהתי עלה, הא במשכן גם כן קיימו מצות שמירה. אבל לשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל ניחא. דבבית המקדש הוי דירה קבועה, משא"כ במשכן היה לשעה. וראיתי לרבינו הגר"א ז"ל, בריש סי' ש"מ שכתב על מש"כ השו"ע שם, יחיד ששבת בבקעה והקיף מחיצות גרועות כו'. וז"ל הגר"א שם, רש"י וכן משמע בגמ' דקאמר וחכמים היינו ת"ק. הרי מבואר דראה רבינו הגר"א דדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל לא כן, ולהכי ציין דזהו דעת רש"י והחזיק בראיה. ולהרי"ף והרמב"ם ז"ל, י"ל דמפרשי חכמים היינו ת"ק דלא על חכמים דר"י קאי, אלא על ת"ק כפשוטו דתנן מקיפין ג' חבלים כו' מקיפין בקנים כו'. ואף על גב דשם אינו מפורש דמיירי ביותר מבית סאתים, מיהו הרי אינו מפורש ג"כ בדברי ר"י בר"י דמיירי בכל צרכן. ולפי לשון ר"י בר"י דאינו מחיצה כלל, לא הוסיף מאומה על הת"ק. ומשני הש"ס יחיד בישוב איכא בינייהו, דת"ק מיירי בשיירה, שהרי קאי על שיירה שחנתה בבקעה, וחכמים תנו סתם אחד משני דברים:
<h3>יז.</h3>
<b>תוס' ד"ה עירב כו'.</b> ועוד דלמסקנא דשמעתין דמוקי ר' יצחק נפשיה כר' יהודא ושרי אפילו במבוי שניטלה קורתו כש"כ דיתיר בעירבו דרך הפתח כו'. נראה כחוזרים בדבריהם ז"ל לעיל, שכתבו דהלכה כרב הונא דשבת הואיל והותרה הותרה דתניא כוותיה כו', והשתא כתבו דגם ר"י מודה בהא. אבל הענין כך הוא, דמתחילה הבין הר"י דלמסקנא דשמעתין עירב דרך הפתח ונסתם כו', היינו ג' ומת אחד מהן. וא"כ האי תסתיים קאי. אבל א"כ לרב הונא ה"ה דסובר, הואיל ואסרה אסרה גם בעירוב. וכ"כ בהדיא בדף צ"ג ב' ד"ה לא תימא כו', או שמא כיון דזמנין הך קולא הוי חומרא, כיון דנאסר למקצת שבת, דמהאי טעמא נאסר לכל השבת כו' עיין שם. וע"כ א"א לומר כוונת התוס' שהיו שני חצרות פרוצים זה לזה ונעשה מחיצה בשבת, דלשמואל הואיל ואסרה אסרה, שהרי לא גרע מנעשה מחיצה ברה"ר דשרי, ואפילו במזיד באיסור דרבנן שרי כמוש"כ בפרק הזורק. ואין לומר דנעשה עירוב בשבת, הא אין מערבין בשבת. אלא ע"כ הכי פירושו, שהיה עירוב משבת שעברה ונסתם הפתח לפני שבת זו ונאסר, ואח"כ נפתח בשבת. ובזה למ"ד הואיל והותרה הותרה, ה"נ הואיל ואסרה אסרה. וכל זה היה ס"ד דהר"י ז"ל כאן. וא"כ שפיר הביא ראיה דהלכה כרב הונא. ואח"כ עמד הר"י ז"ל על פי' הסוגיא בשבת דף ק"א, לפרש נפסקו נאסרו, דהיינו נפסקו מלפני השבת, ומכ"מ כשחזרו ונתקשרו בשבת שרי. ודלא כהר"ת ז"ל שפירש באו"א עיין שם. וא"כ מוכח דלא דמי להא דג' אנשים דשמעתין, שהרי אפילו למ"ד הואיל והותרה הותרה, לא אמרי' כמו"כ הואיל ואסרה אסרה, כמו הכא. וצ"ל דעירב קיל עוד מדיורין. וא"כ י"ל דר' יצחק מודה לר"ה בעירב דרך הפתח ונסתם. ואזלא האי תסתיים שאמרה הגמ'. ואתי הא דדף ע' שהביאו התוס' אליבא דכו"ע. והריצב"א הביא מכ"מ ראיה דהלכה כרב הונא מטעם אחר:
<h3>יז:</h3>
<b>אלא מעתה דכתיב אל תפנו אל האובות כו'.</b> לדעת התוס' בסנהדרין דף ס"ה א' ד"ה והשואל בהן, ע"כ הגיר' כאן אל תפנו אל האלילים, וכגיר' הרמב"ם ז"ל בסה"מ. ומה שיש לדבר בדברי הרי"ף ז"ל בסוגיא די"ב מילין מה"ת, מבואר בס"ד בפרק כיצד מעברין:
<h2>עושין פסין</h2>
<h3>יח.</h3>
ברש"י ד"ה וחצר כו', והני פסי ביראות נמי הואיל ומימיהן ראויין לשתיית אדם, תשמיש דירה מעלייתא היא עכ"ל. ועי' בתוס'. וא"כ לר' עקיבא כו"ע לא שרי אלא בבית סאתים, שהרי אינן ראויים לשתיית אדם. ועי' בדרוש וחדוש להלן דף כ"ג א' מה שהקשה לפ"ז, ושם כתבתי בס"ד. וקשה לי א"כ מאי איצטריך להלן דף כ"א א' להא דשמואל דבעינן מים חיים, תיפוק לן דבע"כ מיירי הכי. ולולא דעת רבותינו ז"ל נראה, דדירה אינו תלוי בראוי לאדם, שהרי דיר וסהר מיקרי מוקפין לדירה. ולדעת רש"י ותוס' צ"ל, דודאי לענין שיהיה שרי להשתמש שם, מהני דירה כזו גם כן. אבל לענין שיועיל להיקף סביב כמו פסי ביראות, בעינן דירה ראויה לאדם. וכיוב"ז כתב הרא"ש ז"ל בסי' ו' בפ"ב בענין מחיצת אדרכלין העשויה לנחת עיין שם. אבל בפשוטו לא תלו בהכי אלא בקביעות, כמוש"כ התוס' ד"ה אפילו. והנה הרי"ף ז"ל לא כתב דיני פסי ביראות. ונימוקו ז"ל עמו, שהרי כתב אין פסין לא בבבל ולא בחו"ל. ומ"מ כתב אין פסי ביראות אלא לבהמה בלבד, וזה תמוה. ולמש"כ מובן כוונתו ז"ל, דאשמועינן דעיקר דירה אפילו לבהמה מיקרי דירה, רק שיהא בקביעות כבהמת עולי רגלים שהוא ג' פעמים בשנה. ועי' מש"כ לעיל בדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל, דשיירה שחנתה בבקעה אינו דירה מפני שהיא לשעה. ויש ראיה להרי"ף ז"ל מהא דאי' בדף כ' דמותר לטלטל בלי עירוב, אלמא דאינה אלא דירת בהמה. וי"ל דלענין עירוב תליא בדירה שינה ולא אכילה, עי' בדף ע"ג להלן:
<h3>יט:</h3>
ורב פפא מאי קמ"ל תנינא, רב פפא ברייתא לא שמיע ליה וקא משמע לן כברייתא. וקשה לי האיך מוכח מפשטות דמשנתינו כרב פפא, הא לפי הפשט מצריך ר' מאיר פשוטין משום היכר, אפילו לא יהא פרצה יותר מעשר, כמו דאי' בסמוך דבשיש פרצה יותר מעשר, דלא מהני לר' מאיר הארכת דיומדין אלא דוקא פשוטין, וה"נ אפשר לומר אפילו בלא יותר מעשר. ותו אינו מובן ישוב הגמ', רב פפא ברייתא לא שמיע ליה וקמ"ל כהברייתא, ופירש"י שלא שמע חשבון רוחב הפרות. אם כן לימא רב פפא דלר' מאיר פרצה בעשר, ולר' יהודא י"ג אמה ושליש, ולמה ליה לומר בענין פשוטין. ולולא פירש"י, הייתי מפרש דהגמ' מכריח מדתניא אורך ראש ורוב הפרות שתי אמות, ולמאי יש לנו לדעת זאת, הרי בעינן ראש ורוב משום גזירה, האיך שהוא, ראשן ורובן שרי. אלא ע"כ משום חשבון הפשוטים, דלר' מאיר לא מצריך פשוטין אלא משמנה ועד שתים עשרה, וזה תלוי בחשבון שתי אמות. ומשני דרב פפא לא שמע ברייתא זאת. אבל סיפא ודאי שמע ומפרש לה לעיל:
<h3>כ.</h3>
<b>תוס' ד"ה לא.</b> והנה יש להביא ראיה לכאורה לרש"י ז"ל דבבית הבליעה לא הוי הנחה. מהמשנה דכריתות דף י"ג, יש אוכל אכילה אחת כו', ר' מאיר אומר אם היתה שבת והוציא בפיו חייב. וקשה א"כ קם ליה בדרבה מיניה, דחייבי מיתות שוגגין לכו"ע פטורין, ואין כאן קרן וחומש, וממילא פטור מאשם, כמוש"כ התוס' דף כ"ט ד"ה רב נחמן. וכבר הקדימוני בקושיא זו הגאון הקצוה"ח ז"ל בסי' כ"ח. אבל תירוצו תמוה, דאישתמיטתיה דרש"י ותוס' שם נחלקו במחלוקת הבעה"מ והרמב"ן ז"ל במס' כתובות דף ל' ב', אם חייבי כריתות שוגגין כחייבי מיתות דמי או לא. אבל לדעת רש"י ז"ל ניחא, שהרי קדמה חיוב ממון קודם הנחה, וכדרב חסדא בכתובות דף ל' ב', הגונב חלבו של חבירו ואכלו חייב כו'. אבל לדעת התוס' דבהדי הדדי אתיא קשה. וי"ל דודאי מודי דבמעט עמוק בבית הבליעה מיקרי הנחה, דלענין חיוב אכילה תלוי במקום שטועם, כמוש"כ רש"י ז"ל בחולין דף ק"ג ב' דתלוי בחיך אכל יטעם. אבל לענין הנחה תלוי בביטול אגב גופו, והוא בשיעור עמוק יותר. וכי תימא אם כן הדרא קושיא לדוכתא, האיך חשיב ר' מאיר הוצאה בהדיה. הא לא קשה, דלענין איסור חל על איסור מיקרי משהו כהאי איסור בת אחת, כדמוכח ביבמות דף ל"ג, בעל מום ששימש בטומאה דאתי בהדי הדדי כגון שחתך אצבעו כו', וכהוכחת הריצב"א בכתובות שם סוד"ה לא צריכא עיין שם. אלא שהריצב"א הוכיח מכאן גם לענין ממון וקים ליה בדרבה מיניה. והתוס' שם חולקים על זה, וס"ל דלא דמי ממון ועונשין לתרי איסורי שיחולו זה על זה. ולכן לרבותא דר' מאיר דמחייב חמש על אכילה אחת, שייך לאשמעינן אף על גב שיש ביניהם משהו. אבל שיהא פטור מקרן וחומש לא אמרינן הכי. ולדעת הריצב"א י"ל דס"ל כרש"י, ולית ליה קושית התוס' כלל, וניחא לכו"ע. ועדיין קשה למ"ד דעקירה צורך הנחה היא, ולהכי המעביר סכין ברה"ר וקרע שיראין של חבירו בהליכתו פטור, ה"נ לפטור. ובשם השיטה מקובצת שמעתי, דהא דפטור מקרן וחומש לצאת ידי שמים, תלוי ג"כ במחלוקת ר' נחוניא בן הקנה, ולר' מאיר חייב. אולם י"ל דהאי מ"ד ס"ל כסוגיא דחולין דף פ"א ב', דר' יהודא ס"ל דאפילו חייבי מיתות שוגגין חייבים בתשלומים:
<h3>כ:</h3>
וכי נקיט מנא ולא נקיט לה מי שרי, והתניא לא ימלא אדם מים ויתן בשבת לפני בהמתו כו'. ובתוס' והריטב"א נדחקו בקושית הגמ'. ולי נראה דס"ד דלא אסרו משום גזירה, אלא במקום שיש מקום לשפוך המים ותהא שותה, כמו בפסי ביראות שנעשה בשביל בהמות, ומסתמא הוכן הדבר כפי הצורך. משא"כ במקום שלא הוכן כזה, ואין אפשרות לשפוך לארץ, ודאי לא גזרו. ובהא קאמר דפשיטא דבעינן ומהני ראשה ורובה. משא"כ בנקיט לה ונקיט מנא, אם בעינן ראשה ורובה, אין נפק"מ בין פסי ביראות לחצר בעלמא. ושפיר מביא הוכחה מפסי ביראות לחצר:
<h3>כא.</h3>
איני והאמר רב יוסף אמר רב יהודא אמר שמואל, לא הותרו פסי ביראות אלא לבאר מים חיים בלבד, ואי לבהמה מה לי חיים מה לי מכונסין כו'. וקשה טובא, הא משנה מפורשת היא להלן כ"ב ב', ר' יהודא בן בבא אומר אין עושין פסין אלא לבאר הרבים בלבד. ועי' שם בדף כ"ג א' בתוס' ד"ה והא. אי נמי הא דקאמר דרבים אפילו מכונסין לאו אר"י בן בבא קאי אלא אשמואל עכ"ל. ומכש"כ לשיטת התוס' לעיל, דלר' עקיבא לא הותר אלא בית סאתים, וא"כ בעינן שיהא מים חיים. ותו קשה לי דיוק במ"ש שמואל באר מים חיים. לימא מעין, דמשמעו דלא פסיק. ולולא דמסתפינא הייתי אומר, דשמואל הוסיף על ריב"ב בזה, דריב"ב אמר באר, וי"ל דאפילו שאינם מים חיים וראוים לאדם, כמו מוכין ופושרין דתנן בפרה פ"ח מ"ט. והוסיף שמואל דדוקא מים חיים. ומ"ש הגמ' מה לי מכונסין, הכוונה שאינם ראוים לשתיה, כמו מכונסין מכבר ונסרחו. ויותר נראה שהוא טה"ד וצ"ל מוכין. והא דדף כ"ג הכי פירושו, דלכאורה פליגי ר"ע וריב"ב בחשש דמיפסקי, כמ"ש רש"י במשנה ד"ה לבאר הרבים, דבעינן תרתי למעליותא, וכמוש"כ בעל תורת חיים ז"ל שם. אבל אי נימא דריב"ב בעי מים חיים, לא שייך לאפוקי מסברא דר' עקיבא. אלא בדינא פליגי דבעי ראוי לשתיה. והיינו דקאמר דאי אשמעינן הלכה כריב"ב הו"א דרבים אפילו מוכין. והא דקתני באר הרבים, לא משום דבעינן ראוי לשתיה, אלא משום חשש מיפסקי. קמ"ל דלא הותרו אלא מים חיים. ואי אשמעינן לא הותרו כו', ה"א לא שנא דרבים ולא שנא דיחיד, דבסברא דמיפסקי ס"ל כר"ע. אלא בהא דבעינן ראוי לשתיה פליגי, קמ"ל דגם בזה לית לן דר"ע:
<h3>כג.</h3>
<b>במשנה ובלבד שיהא בה שומירה או בית דירה.</b> ופירש"י ז"ל דאע"ג דהוקף לדירה בית סאתים הוא דשרי טפי לא עכ"ל. ועי' מש"כ התוס' בד"ה ובלבד. ולולא דמסתפינא הו"א, דגם רש"י ז"ל מודה דלא בעינן פתח ולבסוף הוקף לבית בפחות מבית סאתים. ורק בשומירה פירש"י דבעינן שיהא מוקף לדירה, אבל בבית דירה סגי אפילו בהוקף ולבסוף פתח. וביותר מבית סאתים בעינן דוקא פתח ולבסוף הוקף, ודוקא בית דירה, ובזה לא פליגי. והוכרח רש"י ז"ל לזה, מדתני שומירה ובית דירה, וכיון דשומירה סגי כש"כ דדירה שרי, להכי פירש דשומירה מיירי בהוקף לדירה:
<b>[ובקונטרס שני כתוב בזה"ל] בפירש"י ד"ה שומירה כו'.</b> מדברי הרא"ש נראה שהבין דעת רש"י, דריב"ב בעי גם לפחות מבית סאתים, שיהא מוקף לדירה. ולמדו מזה דזרעים אינו מבטל דירה פחות מבית סאתים. ולולא דבריהם ז"ל הייתי אומר, דשומירה אינה דירה כלל, שהרי היא מחיצת אדרכלין דאי' להלן דף כ"ו א' שאינה בית דירה. והא שפירש"י שהוקף לדירה, קאי על בית דירה, דאפילו בית דירה לא מהני להתיר בקרפף יותר מבית סאתים. ולא כשי' התוס' דמודה דמהני, וכאן מיירי בהוקף ולבסוף פתח. ויש ראיה לפירש"י מסוגיא דלהלן דף כ"ו, שהביא ראיה דהוקף ולבסוף ישב דלא מהני, מהברייתא, ולא הביא ממשנתינו, אלא כפירש"י ז"ל:
<h3>כג:</h3>
בפירש"י ד"ה אבל בית סאתים כו', אפילו הכי לא אסרי אהדדי הואיל ודחד גברא הוא כו' עכ"ל. והוא תמוה, שהרי בסמוך כתב אפילו בשני בעלי בתים. ומש"כ המהרש"א ז"ל דאפילו לר"ש דמתיר מזה לזה, דוקא בשאינם פרוצים מזה לזה. אינו אלא תימה, דמה אוסר בפרוץ מזה לזה, הלא אינו פרוץ למקום האסור לו בלי פרצה. אלא מיירי לענין כלי בית, דאע"ג דמן קרפף אסור, מכ"מ מהחצר אף על גב שפרוץ לקרפף שרי. וכבר הביא המג"א בסי' שנ"ח אות ט"ו דהכי משמעות השו"ע. אלא שהגאון רעק"א ז"ל הקשה על זה מהא דנפרץ הכותל כו'. ובזה חילק רש"י בין שני בעלי בתים ובין אחד. וראיה לרש"י הוא מדאי' להלן, לא אמרן אלא בית סאתים, אבל יותר מב' סאתים אסור. ולא קאמר לא אמרן אלא בכלי חצר, אבל כלי בית אסור. אלא מוכח שאפילו כלי בית שרי לחצר:
[ובקונטרס שני כתוב בזה"ל] רש"י ד"ה אבל בית סאתים כו'. עי' במהרש"א ז"ל ואין לדבריו שורש. אבל הריטב"א פירש דמשום כלי בית פירש"י הכי. ונראה דהוקשה לרש"י הא דאוקי רהבר"י ביותר מבית סאתים, לוקמי אפילו בפחות מבית סאתים, ומשום כלי בית. להכי פי' דמסתמא דחד גברא הוא. ולר"ש דהלכה כמותו שרי. וכשיטת הרמב"ם ז"ל הביאו המג"א ריש סי' שע"ב והא דכתב רש"י סוד"ה כדתנן רש"א כו', דבית וקרפף שתי רשויות הן אפילו דחד גברא. נראה מחי' הריטב"א דטה"ד הוא, שהביא שתי דעות בזה, ולא זכר דרש"י כתב בפי' דאסור, אלא כמוש"כ. ובלא זה מיותר הוא, דלמאי פירש"י טעם על קרפף יותר מחצר אחר. והא שכתבו התוס' להלן דף ע"ו ב' ד"ה ובלבד, דלא מהני עירוב לבית וקרפף, היינו לרבנן דר"ש, אבל לר"ש שרי, ודלא כמג"א. ועי' מש"כ להלן באו"א:
<h3>כד:</h3>
<b>בסוגיא דההיא רחבה.</b> הקשו התוס' בד"ה לעביד צורת הפתח על פירש"י ז"ל. ויש לבאר כוונת רש"י הכי, דמתחילה יש לדעת דכאן בעינן שני דברים. חדא שיהא נקראת פרצה הצריכה להיקף לשם דירה. שנית שיהא הוקף טוב. עוד נראה דגם לפירש"י פי' פומא דשביל, אינו כמו פיתחא דשביל, והיינו משום שהיה הכותל העב שבין המבוי והרחבה מצדדי הפתח עבה ומשופע, עד שבראש הפתח לא היה אלא עשרה, ובפומא היינו סוף העובי מצד שלחורבה היה יותר מעשרה. ומעתה התבונן רש"י על מה שאמר אביי ליעביד מחיצה אגודא דנהרא, ולא אמר צורת הפתח. שמע מינה דלא קים ליה לאביי אי מיקרי בזה הוקף לדירה, משו"ה היה נצרך למחיצה. מיהו בפומא דשביל היה סגי בצורת הפתח, דאפילו אם לא מיקרי בזה הוקף לדירה, מכ"מ במגו מהני. אבל אינו ברור דבעינן מגו, דאפשר דמקרי בזה הוקף לדירה. אבל בפיתחא שהוא עד עשר ודאי בעינן מגו, דבלא זה אינו פרצה כלל. והיינו דדייק רש"י וכתב ובלא מגו לא משתרי כו' גבי לחי ופיתחא, ולא גבי צורת הפתח ופומא, דשם אין הדבר ברור כ"כ. ומיושב קושית התוס' בזה:
<h3>כה.</h3>
קרפף יותר מבית סאתים שלא הוקף לדירה ובא למעטו כו', מג' ועד ד' רבה אמר הוי מיעוט. אין להקשות מכאן על אביי לעיל דף ט"ז ב', דאמר אי איכא מקום ארבעה חשוב, ואי לא לא חשוב. די"ל דלענין מיעוט קיל, שהרי הוא לענין דרבנן. תדע דהרי רב שימי מתני דפליגי גם בפחות מג'. איברא הא קשה דרבא אמר לא הוי מיעוט, ולעיל משמע דמוקי הברייתא כרשב"ג, אבל לת"ק אפילו יותר מג' חשיב. אלא מכאן מוכח פסק הרמב"ם, דאפילו לרבא בעינן ארבעה גם אליבא דרבנן, דלא כפסק הראב"ד והביאו הריטב"א שם. הן אמת שהריטב"א כאן חילק בסברא לרבא. אבל מהא דאביי מוכח דכאן קיל משם, א"כ ודאי דוחק לומר דפליגי בסברות הפוכות לגמרי:
והנה לענין המחלוקת של לישנא קמא ורב שימי, כבר ביאר הגר"א ז"ל בסי' שנ"ח, דאי קיי"ל כלישנא קמא דפליגי בג', ע"כ דהלכה כרבה דג' הועיל. מדאי' להלן במחלוקת רבה ורב חסדא בפחות מג', אלמא דבג' ודאי הועיל. ואי כרב שימי ודאי הלכה כרבא. אלא שכתב הגר"א ז"ל דרב ששת אית ליה הכי. וזה אינו נראה, דרב ששת לא אמר אלא שאין מחיצה ע"ג מחיצה, והגמ' אמר דה"ה פחות מג'. והנ"מ אי נימא כל"ק וכרבה, או כרב שימי וכרבא, הוי לענין טח בו טיט. אכן נראה ראיה דעיקר כל"ק, מדקאמר הרחיק מן התל ארבע ודאי הועיל, פחות מג' כו'. ומארבע ועד ג' לא הזכירה הגמ', ומוכרח לומר דלא ביאר הגמ', שהרי פליגי בזה רבה ורבא, וא"כ מוכח דקיי"ל כל"ק וכרבה:
<b>ועי' בהרא"ש ז"ל סי' ד'.</b> והגר"א ז"ל הקשה על ר"מ שהסכים להר"ח דאע"ג דהלכה כהמיקל אפילו באמוראי אבל במקום שיש איזה כלל, אינו כן, כמו בשמואל ור' יוחנן המובא שם, והקשה הגר"א ז"ל ממש"כ ר"מ בפרק ה', דאפילו יחיד ורבים הלכה כדברי המיקל. ולענ"ד לק"מ, דבתנאי כמו ריב"נ עם רבנן, אפילו יחיד במקום רבים, וה"ה בכל מקום. משא"כ באמוראי יש נפ"מ שפיר:
<h3>כה:</h3>
דאמר רב חסדא קרפף שנפרץ במלואו לחצר, חצר מותרת ובקרפף אסור כו', וכל הסוגיא שם. הנה רש"י ותוס' שם הכריחו, דרב חסדא ע"כ לר"ש אתי. ומשו"ה אי אפשר לומר להיפך, חצר שנפרץ במלואו לקרפף. ולכאורה קשה אכתי הוי מצי לומר להיפך, ולהוי חצר אסור לענין כלי בית. והכי הוי שיטת רש"י כמוש"כ התוס' בשמו בדף פ"ט א', דגם לענין זה בפרט מיקרי פרוץ במלואו למקום האסור. [מיהו כבר כתבנו לעיל בדעת רש"י, שבאדם אחד אין איסור להוציא כלי בית אפילו ברחבה וכדומה. אלא שנתקשה עלינו מש"כ רש"י לעיל כ"ג ב' סוד"ה כדתנן כו', דבית וקרפף שתי רשויות הן אפילו בחד גברא. ונראה דודאי בית וקרפף אסור להוציא מן הבית לקרפף, מכ"מ אם החצר פרוץ לקרפף והוציא מן הבית לחצר, מותר להוציא מן החצר לקרפף. ומשו"ה אינו פרוץ במילואו למקום האסור. וטעמא דמילתא הוא, משום דרש"י לטעמיה אזיל במס' שבת דף ק"ל, לענין מבוי שאם הוציא מן הבית למבוי בדרך מלבוש, מותר לטלטלו במבוי. וביארנו שם דס"ל דהא דאי' בפ' כ"מ ד' פ"ד ב' בכומתא וסודרא דאסור, אינו אלא לרב. אבל לר"י ושמואל אינו כן. והוכחנו שם גם מסוגיא שם וגם מסוגיא דשבת שם, דמשו"ה אי' שם דלר"ש שכחו ולא הביאו איזמל בער"ש, דודאי היה איזמל מונח בבית כפירש"י שם ולא כתוס'. ומכ"מ היו רשאים להוציא מהבית למבוי, משום שלא גזרו על זה אלא משום ד' אמות ברה"ר, ולא משום שמא יוציא מרה"י לרה"ר. ואחר שהוציאו משום רשות מצוה, שוב נעשה היתר במבוי, כמו בגדים שהוציא מלובש. ומעתה ה"נ אם הוא מוציא כלי בית לחצר, וזה בהיתר משום שהוא של יחיד ואין צריך עירוב, אזי מותר להוציאם מן החצר לקרפף, אבל מבית לקרפף אסור]. ונראה שיטת רש"י, דלא אמרינן בזה פרוץ במלואו למקום האסור לו אלא בשני בעלי בתים. וזהו כוונת רש"י לעיל דף כ"ג ב' בד"ה אבל בית סאתים מותר כו', הואיל ובחד גברא הוא. וכבר תמהו על זה. ונראה דמשו"ה לא הוי פרוץ במלואו לענין כלי בית. וזהו פשט הסוגיא בדף כ"ד א', אבל בית סאתים אסור כמאן כרבנן. ולא לכר"ש ולענין כלי בית:
<h2>בכל מערבין</h2>
<h3>כו:</h3>
<b>במשנה.</b> בכל מערבין. פירש"י ז"ל עירובי חצירות. הנה רש"י לטעמיה אזיל, דגריס להלן דף פ"א בכל מערבין עירובי חצירות, עיין שם בד"ה איתיביה. ור"ל בכל מיני פת. והא דמסיים חוץ מן המים כו', קאי על ומשתתפין. וא"כ הכא נמי אפשר לפרש גם אחצרות, ויהיה פירושו כל מיני פת. והתוס' שהקשו, לשיטתם שם הוי:
<b>שם במשנה.</b> ולישראל בתרומה. פירש"י דהא חזיא לכהן. ולא פירש משום דאפשר למיתשל כדאי' בסוגיא דף ל' ב'. משום דבפירוש מבואר בברייתא שם טעמא דב"ה משום דחזי לאחרים. שהרי כך הקשו לבית שמאי, והרי מערבין לגדול ביוה"כ. והכי מפרש בגמ' גבי גדגדניות, והרי מערבין לנזיר ביין כו', אלמא אף על גב דלא חזי להאי חזי להאי. והרבה איכא בין שני הטעמים האלה. דאילו להטעם של שאלה, אינו אלא להבע"ב שתרם, דגם בהאי אוסר סומכוס וכמוש"כ התוס' שם. אבל ת"ק מתיר אפילו בישראל אחר שאין בידו לשאול, וזה פשוט. אלא שקשה פירש"י בפסחים כ"ג א', גבי והרי תרומה דכתיב וכל זר לא יאכל בו, ותנן מערבין לישראל בתרומה, ופירש"י משום דאפשר בשאלה. אך לאחר העיון, העיקר בפי' המשנה כפירש"י בפסחים, דמשנתנו ס"ל דבעינן מידי דחזי ליה, כמבואר במשנה דלהלן, והכהנים בחלה ובתרומה. והכי מפרש בדף ל' משנה דכלים, יש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם כסומכוס. אלא אנן קיי"ל דלא כסומכוס כמוש"כ הרא"ש, משום דברייתא תני הכי, וגם רב הונא הכי ס"ל. ומשו"ה במשנתינו כאן פירש"י אליבא דדינא, והתם הוכרח לפרש לפי עומק הפשט. דלכאורה קשה מאי מקשה והרי תרומה כו', והאיך אפשר לומר דתרומה אסור בהנאה לזרים, הרי טובת הנאה לבעלים ילפינן מדרשה דקרא, דכתיב נתינה כדאי' בחולין דף קל"א. והייתי אומר דלא מקשה אלא מישראל אחר שאיננו הבעלים. ולכן פירש"י דא"א לומר כן, דאי איתא דאפשר לחלק בין בעלים לאחר, א"כ לק"מ דאפשר דמשנתינו מיירי בבעלים דוקא ומשום דחזי למיתשל, שהרי ודאי משנתינו מיירי בבעלים דוקא, וא"כ מאי מקשה. אלא ודאי לפי הס"ד היה ראוי דגם הבעלים אסורין בהנאה. ואף על גב דכתיב נתינה, היינו דבשעת מצות נתינה מותר לו ליהנות, אבל בלא זה אסור. וכיוב"ז אמרו בתרומה טמאה לכהן, בשעת ביעורה מותר ליהנות ולא יותר. ולפי דברינו יתיישב יותר קושית הגמ' להלן לסומכוס תרומה נמי ליתשל, ועי' בתוס', ולדברינו ודאי עיקר המשנה מיירי בבעלים דוקא, אלא הפסק הוא דאפילו שלא בבעלים, משום דחזי לאחריני:
<h3>כז.</h3>
<b>והאיכא כמהין ופטריות.</b> ידוע דעת הגר"א ז"ל, שתמה טובא על זה, והגיה. ואני בעניי קשה כמו כן, הא דאי' להלן דף כ"ט א' וכי מערבין בתפוחים, דמהיכי תיתי דלא מיערב בהן. והריטב"א פי' בתפוחי יער. אבל התוס' הכא בד"ה מאן, דחו פי' זה, ופירשו דלחדודי קאמר, ולכאורה איזה חידוד יש כאן. אלא נראה משום דבעינן שתי סעודות, וא"כ דוקא מידי דמיזן וקובעין סעודה, או דבר שהוא ליפתן, ומלפתין בו את הפת. אבל תפוחים שאינן כן, והיה עולה עה"ד שאין מערבין בהן. ולהמסקנא משום דמכ"מ הרי באים לקנוח סעודה, והכי פירש"י שם ד"ה חשיבי. אבל כמהין ופטריות שאין קובעין בהן סעודה, ואין מלפתין בהן, ואינם באים בקנוח סעודה, ודאי דלא מהני במה שהוא אוכל ומקבל טומאה:
<h3>כז:</h3>
אמר ר' יוחנן מאן דמתרגם לי בבקר אליבא דבן בג בג כו' מ"ט כולהו צריכא לבר מבבקר דלא צריך. ידוע הקושיא בהא דאי' בב"ק דף נ"ג, חמור דבור לר' יהודא, ושה דאבידה לדברי הכל קשיא, ואמאי לא חשיב שם בבקר לבן בג בג. ונראה דרק לר' יוחנן קשה, דתנן במעשר שני פרק א' הלוקח חיה לשלמים ובהמה לבשר תאוה, לא יצא העור לחולין. ופליגי בירושלמי והובא בר"ש שם, דאי' מ"ד דלא הותר מה"ת לקנות בהמה שראויה לקרבן, אלא לקרבן ולא לתאוה, ומשו"ה לא יצא העור לחולין מה"ת. ור' יוחנן אמר שאינו אלא גזירה שלא יבריח מן המזבח. ומעתה לדידן ניחא, דאי כתיב בצאן לחוד, ס"ד דהא דבעינן דוקא לקרבן יצא לחולין, ולא כשקנה לתאוה, היינו בגיזה. אבל עור הוי כמו בשר דיצא לחולין. קמ"ל בקר, ללמד דאם לא קנה לקרבן, לא יצא לחולין אפילו העור. אבל לר' יוחנן דאינו אלא משום גזרה, שפיר קשה:
<h3>כח.</h3>
<b>תוס' ד"ה ובכל כו'.</b> ועוד דמדמי השיעורים להדדי ולא שייך נמי לאתויי לקמן ההוא דחבית, עכ"ל. פי' דהא דמקשה בפ' חבית מערביא, אף על גב דרק ר"א אוסר ולא רבנן, מכ"מ פשוט דרבנן מודי דבערביא אסור, וכן פי' הראשונים. וא"כ היה להגמ' להביא להלן מרבנן דר"א, דאע"ג דערביא לא בטיל משום שיש להם גמלים, מכ"מ אין כל העולם בטל לדידהו. וה"נ אף על גב דפרסאי לא בטילי משום שיש להם הרבה בשר, מכ"מ אין כל העולם בטל לדידהו. וע"ז כתבו התוס', דיותר מדמי הגמ' שיעורין להדדי, זהו כוונת התוס', ולא כהמהרש"א ז"ל, ועי' מש"כ בס"ד להלן:
<h3>כט.</h3>
אלא משום דקתני ובמזון שתי סעודות לעירוב, וכביצה לטמא טומאת אוכלין כו'. פי' דהא הו"ל להתנא למיסמך כביצה דהוי דין דטומאה, גבי טומאת גויה. אלא מדסמיך לעירוב, ללמדנו בא, דכל שמטמא טומאת אוכלין, יש בו דין שתי סעודות. והיינו משום דמרבי פירות דלא חזי ללפת, ומשום דמכ"מ בא לקנוח סעודה כפירש"י. דאין לומר שבא לרבות אפילו אינו אלא ליפתן, דזה לא איצטריך, שהרי למדנו ממשנתינו דתנן חוץ מן המים ומן המלח, ותיפוק לן שאינו סעודה בפני עצמו, אלא ע"כ משום דהוי ליפתן. וא"כ ע"כ משנה דמעילה אתי ללמדנו אפילו מה שאינו ליפתן ג"כ. אבל מכ"מ דוקא הבא בקנוח סעודה, כפירש"י, וכמוש"כ לעיל דמשו"ה אין מערבין בכמהין ופטריות:
<b>שם.</b> אמר מר חומץ כדי לטבל בו. ואיכא תרי לישני דרב גידל אליבא דרב, אם כדי לטבל בו ירק של שתי סעודות, או ירק הנאכל בשתי סעודות. וקשה לי א"כ ליפלגי בירק עצמו, אם בעינן שתי סעודות, או רק הנאכל בשתי סעודות. ולא קשה מידי דהרבה מיני ירק יש, חשיבי ושאינם חשיבי. ואיכא שנאכלים בשתי סעודות בפני עצמם, ואיכא שאינן אלא ליפתן או לקנוח סעודה. אבל בחומץ פליגי:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה והושיבו ר"מ כו'. ואין לומר משום דר' מאיר קניס שוגג אטו מזיד, דהא בדאורייתא לא קניס כו'. הנה אפשר לדחות זה, לפמש"כ בתו"י במס' יומא דף ס"ח א', דאם יצא חוץ לתחום גם לר"מ מותר לשוב למקומו מה"ת. ומה שהוכיחו עוד דאפילו במזיד אית ליה ללכת את כולה, פלוגתא דפוסקים היא, ועי' להלן דף מ"ג א' בד"ה הלכה, שנחלקו הרשב"ם והתוס' בזה. איברא מטעם אחר אי אפשר לומר דקניס שוגג אטו מזיד, שהרי אין מערבין אלא לדבר מצוה, ובמצוה אי' בגיטין דף נ"ד דלא קניס ר' מאיר, משום דאיהו סבר מצוה קא עביד. אמנם אין צריכים לומר דר' מאיר ישב חוץ לעיר, אלא שלא היה עיר מוקף חומה, כמבואר בפירש"י שם דף מ"א ב':
<h3>כט:</h3>
<b>אמר ליה אביי ופרסאי הוו רובא דעלמא כו'.</b> ופירש"י דכל השקלא וטריא הוא לכל העולם, והכי פי' התוס'. וכתב רש"י הגירסא בגמ' אבל בגדי עשירים לעניים לא, מבואר שהיה גיר' להיפך, אבל רש"י הגיה הכי, שהרי לישנא דגמ' הכא לחומרא, דשקיל וטרי שהיה מן הראוי ליבטל עניים שהם רוב העולם לעשירים, דליבעי שלשה על שלשה, וע"ז קאמר הכא לחומרא. אבל תוס' בשבת דף צ"ב כתבו דסוגיא ופרסאי הוי רובא דעלמא, הוי כמו שאלת הגמ' ובבל הוי רובא דעלמא. והיינו דשקיל וטרי בפרסאי דליבטיל לכל העולם, משום דהוי כאנשי הוצל, ולית להו סברא דלפרסאי הויין הרבה בשר. והא דמביא הגמ' מבגדי עניים לעניים ובגדי עשירים לעשירים כאן, ולא בסוגיא דשבת גבי אנשי הוצל. היינו משום דלענין שיעורא אין הסברא כ"כ פשוטה, דהמיעוט בטל לגבי רוב. משו"ה מביא הגמ' כאן ראיה. ותוכן הראיה היא מדתנן בגדי עשירים לעשירים בשלשה על שלשה, הא בגדי עניים לעשירים לא, היינו השיעור של שלש על שלש כמו בבעליהם. אף על גב שלהם אינו חשוב מדרס, מכ"מ בטלי לגבי בעלי הבגד. אלמא אפילו לענין שיעורין אמרינן סברא דיבטול. וה"נ ליבטלי פרסאי לרובא דעלמא. והשתא ניחא שפיר הכא לחומרא.
והנה בשבת דף מ"ז א' איתא לענין קרטין בי רבי, הא דעניים לעשירים לא. וכאן הנוס' הא בגדי עניים לעשירים לא. היינו משום דשם הפי' דשיעור חשיבות לעניים ב' עשירים לא. היינו בבגדי עשירים, כמו שם דקרטין בי רבי. משא"כ כאן הקושיא הוא מבגדי עניים לעשירים, אמאי הוי בשלש על שלש, לימא כשיעור עשירים:
<b>שם.</b> בפירש"י ד"ה רובע רביעית. רובע לוג יין חי עכ"ל. ובמס' שבת דף ע"ו כתב רש"י ז"ל שהוא שבוש. ונראה דבאמת פליגי בזה אביי ורבא שם, דטעם דהמוציא יין כדי למזוג הכוס שהוא רובע רביעית, ס"ל לרבא משום דחזי למזיגה. ואביי הקשה מים בכד ומצטרפין. אלא ס"ל דיין בשיעור כזה הוא חשוב בפני עצמו. ורב יוסף כאן ע"כ כאביי ס"ל, דאילו לרבא אין בעצם היין חשיבות דלפחות שיעורא, אלא משום מזיגה, ויהיה שיעור רביעית כמו כל משקין. וע"כ רב יוסף ס"ל כאביי. והנה אי' שם, הא דתניא יבש בכזית דברי ר' נתן. אר"י ר"נ ורשב"א אמרו דבר אחד, דדם ויין מרביעית נעשה כזית. ופירש"י שם דהא דיבש בכזית, היינו רביעית שלם, הוא משום דלא חזי למזיגה. וטעם זה לא שייך אלא לרבא. אבל לאביי שהוא משום חשיבות, אין בין לח ליבש כל חילוק. וא"כ איך הוא כזית מרובע רביעית, הרי דם הוא מרביעית נעשה כזית. אלא ע"כ רב יוסף ס"ל, דרובע הלוג שהוא רביעית דם. משו"ה פירש"י כאן לרב יוסף לטעמיה:
<h3>ל.</h3>
<b>מלח ומים הוא דלא איקרי מזון.</b> הא כל מילי איקרי מזון כו'. בהעמק שאלה שאילתא ח' ביארנו, דבלשון תורה ודאי כל מילי איקרי מזון, וכמבואר בלשון הכתוב בר ולחם ומזון. אבל בנדרים ובברכות הולכין בתר לשון בני אדם בלשה"ק. והקשינו שם א"כ במאי פליגי רב ושמואל והברייתא באורז. ותו קשה הא קיי"ל הנודר מן המזון מותר באורז, ומכ"מ מברכים בורא מיני מזונות. ויישבנו דאורז ודוחן בארצות גידוליהם, המה עיקר מזון ונקראים מזון. ופליגי בברכות אם הולכים אחרי ארצות גידוליהם, או לפי הארצות שאנו יושבים שמה. משא"כ בנדרים ודאי הולכים אחר המדינה שהוא יושב בה. והנה התוס' הקשו למאי מקשים על רב ושמואל ולא על הברייתא. ויישבו די"ל דאע"ג שהכל איקרי מזון, מכ"מ לא קבעו ברכה מיוחדת אלא הך דקבעי סעודתא עלייהו. אולם א"כ אורז ודוחן נמי. ולפי דברינו הלא לא קבעי סעודתא עלייהו אלא בארץ גידוליהם, וא"כ אולי בזה פליגי רב ושמואל אם הולכים אחר ארץ גידוליהם, כמו שביארנו לפי האמת. אבל לא קשה מידי, דבשלמא לפי האמת דמשום דלא איקרי מזון במדינתנו, אתי שפיר סברא דרב ושמואל. אבל אי איקרי מזון אלא דלא קבעי סעודתא במדינתנו, אין שום סברא לחלק, שהרי זה תלוי בחשיבות, ובאמת ראוים הם לכך, ורק משום שאינם מצויים כל כך לא קבעי סעודה עלייהו, א"כ היה ודאי ראוי לילך בתר ארץ גידוליהם. אלא ודאי משום דלא איקרי מזון:
<b>שם.</b> אמר רב הונא אמר רב שבועה שלא אוכל ככר זו מערבין לו בה. ככר זו עלי אין מערבין לו בה. שיטת רש"י ז"ל בדרך כלל, דאם אסר על עצמו הנאה אסור לערב לר"ה. והתוס' הקשו והא אין מערבין אלא לדבר מצוה, ומצות לאו ליהנות ניתנו. ולק"מ על רש"י ז"ל, דהא אי' ברה"ש דף כ"ח דהא דמצות לאו ליהנות ניתנו, אינו אלא במצות שאין בהם הנאת הגוף, ומשו"ה הנודר מן המעין אסור לטבול בימות החמה, והיא שיטת הר"ן ז"ל בנדרים דף ט"ו. וא"כ הלא בעירוב מערבין גם לדבר מצוה שיש בה הנאה של הגוף, כמו ללכת לבית המשתה של מצוה. וצ"ל דהאי הנאה דממילא היא דהוי. וכ"כ רש"י בסמוך בד"ה מערבין לו בה, דהא הנאה דממילא הוא ולאו איהו עבד. וכ"כ הר"ן רפ"ג דסוכה. ומעתה י"ל דסברא זו אינה אלא באיסורי הנאה שהתורה אסרה עליו. משא"כ מי שנדר הנאה מדבר, י"ל דאפילו הנאה דממילא אסור, משום שדומה להקדש, שהרי נדר מיתפס בהקדש הוא. ובזה שקיל וטרי הסוגיא כמו שיבואר. אבל שיטת התוס' ברה"ש שם, דמצות לאו ליהנות ניתנו אמרינן אפילו במצוה שיש בה הנאת הגוף, והיא דעת הראשונים ז"ל. והא דאסור לטבול בימות החמה, היינו משום שמא ישהה. ולפי זה אפילו אסר כל הנאה עליו, היה לנו להתיר, שהרי אין במצות שום הנאה, משו"ה שפיר הקשו. נחזור לפירש"י, דלכאורה משונה ריש הסוגיא מבסופה, דברישא היתה החקירה אם במשמעות עלי הוא איסור הנאה, או רק אכילה במשמע. ובסוף הסוגיא במחלוקת ר"א וחכמים, ודאי ר"א מודה דאסור בהנאה, ומכ"מ מותר לערב, כפירש"י בד"ה מערבין לו בה. ויש לדעת דנתחלף ציוני פירש"י, וצ"ל ד"ה אוכל הנאסר כו', ואח"כ ד"ה מערבין לו בה. וקאי הדיבור הזה על ר"א. משא"כ מערבין דת"ק, הוא משום שאין שם איסור הנאה. והטעם ששינה רש"י פירושו, משום דבריש הסוגיא קאמר ואפילו אמר עלי נעשה כאומר שלא אטעימנה. משמע שהטעם שאין בו איסור הנאה, ולא משום דאיסור הנאה ג"כ שרי, דא"כ אין הדמיון שוה. אבל בסוף הסוגיא א"א לומר כן, דטעמא דר"א הוי משום דעלי לא משמע אלא איסור אכילה. דאם כן אינו חולק על ת"ק, שלא אמר אלא לחלק בין אוכל הנאסר לאדם, בין אדם האוסר עצמו באוכל. ולר"א גם עלי אדם אוסר עצמו באוכל מיקרי. ומשו"ה ע"כ טעמא דר"א אפילו באיסור הנאה, ומיקרי אוכל הנאסר לאדם, מכ"מ מערבין לו בה, ומשום דהוי הנאה דממילא. ולא מחלק בין איסור הנאה שהתורה אסרה עליו, בין הנאה שהאדם אוסר. כ"ז פירש"י בלישנא קמא. ובלישנא בתרא גם בהתחלת הסוגיא, הוי עיקר החקירה אם מערבין באיסור הנאה שאסר עצמו עליו, וכמו בסוף הסוגיא:
<b>והנה הא דתניא אין מערבין בהקדשות.</b> פירש"י הקדש ודאי אסר בכל הנאות ואינו ראוי לשום אדם. ולא זכיתי להבין, דאחר שאסור לכל אדם, אפילו אם אינו אסור אלא באכילה ג"כ אין מערבין. וכגון שאסר ככרו על כל אדם באכילה, ג"כ אין מערבין, והרי הוא כטבל:
אמנם יש ע"כ לרש"י ישוב אחר על טבל דלא מערבין לכו"ע, ויבואר להלן. וא"כ הא דלא מערבין בהקדש ואין אומרין דאפשר בשאלה, הוא משום דאסור בהנאה. ואף על גב דמצות לאו ליהנות ניתנו, כבר יישבנו לדעת רש"י, דשאני איסור הנאה דהקדש דאפילו הנאה דממילא אסור. ופי' בכל הנאה, היינו אפילו הנאה דממילא. מיהו לשיטת שארי ראשונים ז"ל, י"ל בפשיטות הא דאין מערבין בהקדשות, משום שאינו שלו, ואי אפשר לזכות בם. ולרב הונא בעלי דמי להקדש כמוש"כ. ועי' מש"כ בהע"ש, ליישב לשיטת הרשב"א דקונם אינו שלו, כמוש"כ בנדרים דף פ"ד:
<h3>לא.</h3>
<b>במשנה.</b> אבל לא בטבל. התוס' לעיל ל' ב' בד"ה ולפרוש הקשו אמאי לא אמרינן אי בעי מעשר, דהא משנתנו רבי היא דס"ל דלא גזרו על שבות בבין השמשות. ויישבו שאין אומרים הואיל במקום דלא חזי לשום אדם. ומהאי טעמא אין מערבין בהקדשות. ואנחנו ביארנו כבר, דע"כ דעת רש"י ז"ל אינו כן, מדפי' טעם של אין מערבין בהקדשות, משום שאסור בהנאה, וא"כ יש להבין למה אין מערבין בטבל. ונראה דשיטת רש"י ז"ל דאפילו לרבי דלא גזרו על שבות, מכ"מ מוקצה אסור לטלטל. והכי ודאי מוכרח פירש"י להלן דף ל"ה א' ד"ה ובעי סכינא, ליישב קושית התוס' שם שהקשו מיניה וביה. אלא ודאי דעת רש"י היא דאפילו לרבי אסור טלטול מוקצה, ועי' מש"כ בדף ל"ה א'. ויש ראיה לזה מהא דשבת ל"ה ב', דאי' שם לפי שאין מטלטלין לא את השופר ולא את החצוצרות. ומעתה טעמא דטבל, הוא משום שהוא מוקצה ואי אפשר לטלטלו. ובשלמא הקדשות שהוא ג"כ מוקצה, כדתנן בשבת דף קכ"ו ב' דמעשר שני והקדש שלא נפדו מוקצין הם. מכ"מ איצטריך טעם של איסור הנאה, דבלא זה הא אפשר לפדות בלא מגע כלל. אבל טבל אי אפשר לעשר אלא כאשר יפריש המעשר תחלה, וזה אסור אפילו לרבי. והא דקאמר לעיל דף ל' ב', בהא דסומכוס בתרומה דהדרא לטיבלא, וליפרש עלה מיניה וביה. שאני התם דמתחלה היה תרומה ומותר לטלטל, והיה אפשר להפריש מעשר קודם ששאל על התרומה, ואח"כ יפריש מהמופרש בלי טלטול. אבל בטבל מעיקרו אי אפשר להפריש בלי טלטול, וזה אסור לד"ה:
<h3>לא:</h3>
<b>במשנה.</b> השולח עירובו כו' או ביד מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב. וכ' הרב רבינו יהונתן והביאו המג"א סי' ת"ט משום דהחשוד בדבר אינו דנו ואינו מעידו, להכי אפי' מצאו במקומו, שמא לא הניחו לשם עירוב. וקשה לי טובא, דא"כ אפי' מומר לחלל שבתות בצינעא אינו נאמן דהא חשוד הוא. וא"כ למאי פי' ר"ח כגון מאן אמר ר"ח כותאי, וכי גמרא דר"ח זמורתא תהא. בשלמא אי פי' ר"ח הכי על הא דתנן ריש פ' הדר עם הנכרי בחצר או עם מי שאינו מודה בעירוב, ניחא. דהתם קתני שאינו מועיל ביטול רשות, ודוקא כותי שמחלל שבת בפרהסיא, וה"ה מומר ישראל שמחלל שבת בפרהסיא, כדתני' התם דף ס"ט ב' ישראל מומר משמר שבתו בשוק כו', והרי הוא ככותי. אבל הכא לענין נאמנות מ"ש:
לכן נראה דלאו משום נאמנות הוא, דכיון דמתניתין מיירי בעומד ורואהו, כמו שמפרש הש"ס בסיפא ואם אמר לאחר לקבל הימנו כו', לא חיישינן שאינו עושה כתיקונו. ואף על גב דבגט פסול נכרי לכתיבה אפי' בעומד ע"ג משום דאדעתא דנפשי' עביד כדאי' בגיטין דף כ"ג א', וה"ה מומר כמבואר בפוסקים ובשו"ע אהע"ז. יש לחלק בין גט דחמור לעירוב דרבנן. ויש לדמות להא דאי' ביו"ד סי' ר"א ס"ד דמקוה שביד גוי אם יש כ"א סאה כשר, דספיקא דרבנן לקולא. ולכאורה הא אין גוי נאמן בדרבנן אלא מסל"ת. אלא צ"ל דכיון דעתה ודאי יש מ' סאה, רק הספק איך נעשה כאן מ' סאה, ה"ה כספק בעלמא. וה"נ כיון דהעירוב הונח בודאי רק הספק איך הונח ה"ה כספק בדרבנן. והכא היינו טעמא, משום שאינו בר עירוב דכמו דכותי או מומר מחלל שבת בפרהסיא אין עירובו עירוב בש"מ, ודאי ה"ה ע"ת לא תקנו לו עירוב, ומש"ה אינו נעשה שליח. אבל מומר לח"ש בצינעא דעירובו עירוב, כמבואר בגמ' דף ס"ט ב' ארנב"י ליתן רשות ולבטל רשות, וליתן היינו עירוב כמבואר בפי' המשניות שם, דהא אינו מטלטל בלא עירוב, ה"נ נעשה שליח. ולא תקשה מהא דאי' בשו"ע או"ח סי' שפ"ה ס"א דצדוקי אף על גב שמבטל רשות אין עירובו עירוב. דשאני צדוקי דבאמת מחלל שבת במילי דרבנן בפרהסיא, ואינו מודה בעירוב כלל. אלא דמכ"מ מבטל רשות, משום שאנוסים הם. אבל מומר לחלל שבת בצינעא ומניח עירוב, ודאי עירובו עירוב:
ואחר כותבי כ"ז אנהרינהו לעיינין רבינו הגר"א ז"ל בסי' הנ"ל סק"ב, שהביא ראי' מהא דהשולח כו', וכ' הטעם כמש"כ דלא כרי"ה. אלא שדבריו עדיין צריך ביאור, דמה זה ענין וראי' להא דצדוקי אין עירובו עירוב. אבל הענין דידוע דכותים בימי המשנה היו מבטלים רשות כצדוקי. והנה התוס' דף ס"ט א' ד"ה כאן, כתבו דצדוקי וכותי בימי המשנה היו מחללים שבת רק בצינעא. וא"כ עירובו עירוב ג"כ כמש"כ לענין מומר. והשו"ע חולק ע"ז וסובר כהרמב"ם ז"ל דצדוקי מחלל שבת בפרהסיא אלא שאנוסים הם. וא"כ אין עירובו עירוב. וע"ז הביא רבינו ראי' מדתנן השולח כו'. והטעם מחמת שאינו בר עירוב. הרי מבואר דכותי בימי המשנה אין עירובו עירוב, וה"ה צדוקי:
ונחזור לעניננו, דנראה לי הטעם שאינו יכול לעשות שליח לזכות בעירוב, משום דבנו הקטן אינו בר עירוב, כדתני' דף פ"ב ב' מערב אדם ע"י בנו ובתו הקטנים כו'. והתם כו"ע מודי דלא תלי בסמוך. ואף על גב דהתם מיירי בע"ת, מכ"מ ה"ה בש"מ שאם הי' לבנו חצר שירש מאמו הגרושה וכדומה, אין העירוב תלוי בדעתו רק בדעת אביו. דכך רצו חז"ל שיהא הולך ומשתמש בדעת אביו. ולא תקשה א"כ אפי' בנו ובתו של אחר נמי, ואנן בנו תנן, ותו הא שפחה ג"כ יש לה אב ע"כ. ובדף ל"א אי' קטן גובה את העירוב, משמע אפי' יש לו אב. אבל באמת ודאי לגבי אחר מיקרי קטן בר עירוב. דאע"ג דכשהוא ברשות אביו אין עירובו עירוב, מכ"מ אי אינו אצלו כלל, תלוי בדעתו. ושפחה יוכיח דעירובה תלוי בדעתה. וא"כ אפי' כשהוא ברשות אביו, מיקרי בר עירוב. וראי' לזה מגיטין דף ס"ב ב' פשוט מינה איש נעשה שליח לקבלה, שכן מקבל גט לבתו קטנה. והא אפי' אין לו בת קטנה מיירי. אלא משום דאי הי' לו בת מיקרי בר הכי. ה"נ אי הי' הבן שלא ברשות האב, הי' בר עירוב, מיקרי בר עירוב. אבל אביו ודאי אינו יכול לעשותו שליח, דזה א"א לעולם שיהא האב עושהו שליח ויהא בר עירוב כנלענ"ד:
ובכ"ז לא הבנתי דברי הגר"א ז"ל, דהא לדעת ת"ק בריש פ' הדר, כותי ה"ה כנכרי, וא"כ דילמא משנה דהשולח עירובו כו', ג"כ כת"ק דפ' הדר ס"ל, ומש"ה אין עירובו עירוב. אבל למ"ד כותים ג"א הן מקודם גזירה, וה"ה צדוקי לדידן, אפשר דעירובם עירוב. ואולי מדלא חלקו באותו משנה וסתם כת"ק, ש"מ דלענין עירוב כו"ע מודי, ואזיל לדעת התוס' בפ' הדר דר"ג חולק על כותי ג"כ. ולולא דמסתפינא מפירש"י ותוס' שנדחקו מאד בפי' המשנה ריש פ' הדר ע"ש. הייתי אומר, דר"ח דמפרש על מי שאינו מודה בעירוב כגון כותי, לא שמפרש דהמשנה מיירי רק בכותאי, ומטעם גרי אריות הן. דא"כ מי סני לן למדכרינהו בשמייהו כמו בכל המשנה. ותו אמאי דייק המשנה שאינו מודה בעירוב, משמע שמזה הטעם הוא דאסרי. הא גרי אריות הן. אלא ודאי פשטא דמתניתין איירי במומר לחלל שבת בפרהסיא. ור"ג ות"ק דפליגי בצדוקי, ודאי כו"ע מודי דעיקר הענין תלוי בצינעא ובפרהסיא. אלא פליגי לדעת התוס' אי צדוקי מיחשב כצינעא, משום דמתיראין מהפרושים או לא. וכבר פליגי בזה גם בנדה פ' דם הנדה. ולהרמב"ם ז"ל פליגי אי אנוסים הן או לא. והנה כותי בימי המשנה למ"ד גרי אמת הן, תלוי בפלוגתא דר"ג וחכמים בצדוקי, אלא שהמעשה הי' בצדוקי כמש"כ התוס'. ואחר שבאו ר"א ור"א ועשאום כנכרים לבטל רשות, היינו משום שפקרו יותר מאבותיהם ובפרהסיא, והוי כמומרים לחלל שבת בפרהסיא. ופי' ר"ח הא דתנן אינו מודה בעירוב, לא תאמר דהוא מומר בצינעא, אלא בכותי. וכלומר בזמנו שהי' אחר ר"א ור"א. והעיקר לימדונו דמיירי במומר לח"ש בפרהסיא. ומשום זה הובא הדין בשו"ע, אף על גב שאין לנו דין כותים כלל, מכ"מ סתם השו"ע בסי' ת"ט שאינו מודה בעירוב, וכיון על המומר הנ"ל. ומשום זה דייק ותני שאינו מודה בעירוב, ללמדך דמומר לח"ש אפי' במילי דרבנן נמי אינו מבטל רשות, כמש"כ רש"י ותוס' דף ס"ט, כן הוא פשט המשנה לדעתי. עכ"פ דברי רבינו הגר"א ז"ל לא זכיתי להבין:
ולפי מש"כ י"ל דלהכי פי' ר"ח הא דהשולח, ולא הא דפ' הדר ג"כ. משום דהתם פשיטא דמיירי דוקא במומר לח"ש בפרהסיא. דאי איתא, מ"ט דר"ג בצדוקי, וכי עדיף התועב הזה ממומר לח"ש בצינעא לשיטת התוס'. אבל בהא דהשולח, ס"ד דהטעם כפי' רבינו יהונתן ז"ל, וא"כ אפי' בצינעא. קמ"ל דוקא כותי, וה"ה מומר לח"ש בפרהסיא, והטעם משום שאינו בר עירוב. [כ"ז מתוך מכתב]:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה כאן כו'. ועוד לפירושו משמע דאי הוה אלים למיקני הוה מהימני ליה והוי עירוב. וא"כ היכי פריך בסמוך ודילמא לא ממטי ודלמא לא שקיל מיניה. דכיון דמהימני ליה ממטי ליה כו'. לפי הפשט לק"מ, דהאינו נאמנות אינו אלא ספק. ומשו"ה ברישא דתנן אינו עירוב, בודאי ע"כ משום שאינו יכול להקנות. ובסיפא דתנן הוי עירוב, ודאי מקשה דילמא לא ממטי ליה והוי ספק. איברא תוס' לטעמייהו בד"ה והיכא, דמשו"ה לא קאמרי ר"ח ור"י על משנתינו, משום דבאמת אפשר לומר דמיהמני, ורק הברייתא דמעילה מכריחה לומר דלא מהימני. וא"כ שפיר מקשה מנליה להקשות ודילמא לא ממטי ליה, מנליה להגמ' דלא מהימני בדרבנן. מיהו רש"י ז"ל לא ס"ל ישוב התוס' בסמוך וכמו שיבואר. ובס' קהלת יעקב תמה על קושית התוס', דבחרש ושוטה ודאי לא מהימני. והפלא שא"כ נשאר קושית התוס' ד"ה והיכי:
<b>באותו הדבור.</b> ואף על גב דבפ' קמא דפסחים אמר גבי בדיקת חמץ הימנינהו רבנן בדרבנן כו'. לכאורה קושיא זו גם לפירש"י איתא. אבל באמת לפירש"י יש מקום לחלק בין אמרו שכך עשינו או סתם, וכקושית הגרע"א ז"ל בגליון. משו"ה מקשה הגמ' על סיפא, דמשמע סתם הוי עירוב, אפילו לא אמר שנתן. אבל לשיטת התוס' דטעמא דרישא משום נאמנות, משמע להיפך, סתם אינו עירוב אפילו אמר שהניח אינו עירוב, משו"ה הקשו שפיר, ואזיל קושית הגליון, ועי' בסמוך:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה והיכא. וא"ת אמאי לא איתמר מילתייהו אמתניתין כו'. הנה לפירש"י יש לומר, דמתניתין היה אפשר לומר, דמיירי באומר כך עשיתי. משו"ה הכל נאמנין בדרבנן אפילו חשו"ק. והא דרישא אינו עירוב, משום דלא מצי למיקני. אבל על הברייתא שפיר מקשה, דודאי אין שום נאמנות בקוף ופיל. אבל להתוס' דרישא הוי ג"כ מטעם נאמנות, שפיר הקשו:
<h3>לב:</h3>
אמר רבא לא שנו אלא באילן העומד חוץ לעיבורה של עיר כו', אי הכי חוץ לעיבורה של עיר נמי כו', הכא באילן הנוטה חוץ לארבע אמות עסקינן כו'. ולכאורה אמאי לא אמר רבא לא שנו אלא באילן הנוטה כו'. אמנם יש לדעת דרבא לא אמרה מצד הסברא, אלא ברייתא מפורשת היא להלן דף ל"ג ב', גבי נעץ קורה גבוה עשרה ורחב ד' עירובו עירוב. ולא עוד אלא הכי יש לדקדק ממשנתינו דתנן אילן ולא קורה. וע"כ כפירש"י שם בד"ה ה"ג כו', שכתב וגבי אילן הוא דלא הוי עירוב כדאוקימנא בנופו נוטה כו', וא"כ לא הוצרך רבא לאשמועינן הא דתניא בברייתא. אלא שחידש בה עוד דבר. דה"ה בעיבורה של עיר:
והנה הרי"ף והרמב"ם ז"ל לא פסקו כרבא והוא תמוה לכאורה. ונראה דבאמת יש לדקדק ממשנה דלהלן להיפך, מדתנן על גבי קנה או קונדס אפילו גבוה מאה הרי זה עירוב. מבואר דקורה דהוי רה"י אינו עירוב, אפילו קנה שביתתו אצלה. ובשלמא לשיטת הרא"ש ז"ל דמשנתינו ברור, דאפילו שאין בראשה פס רחב ד' ולא כר"י. י"ל דהרבותא היא דאפ"ה כשר. אבל לפירש"י דאפשר דמיירי דיש למעלה רחב ד', א"כ אפילו קורה כשר. וראיתי שהר"י פי' משנה זו, דהוי רחב ד"א ומשום הא דרבא. וזה תמוה דא"כ היאך שייך גזירה שמא יקטום, משום שהוא רך, אחרי שהוא רחב ד'. מיהו לאוקימתא דרבא ור"ח דרישא רבי וסיפא רבנן ניחא, דגם בזה פליגי רבי וחכמים בדף ל"ג א', וחכמים אומרים כל שאסור ליטלו אין עירובו עירוב, והרי גם זה בכלל אסור ליטלו למקום שביתתו. אבל לרבינא דמוקי כולהו כרבי ודאי קשה. ונימא דרבא דקאמר הכי, הוא לטעמיה דמפרש רישא רבי וסיפא רבנן, משו"ה מוקי משנתינו הכי. אבל לרבינא אינו כן, ולא קיי"ל כההיא ברייתא דנעץ קורה כשר, שהרי במשנה מפורש דדוקא בראש הקנה שהוא מקום פטור כשר, אבל לא בקורה. והא דתנן ברישא נתנו באילן, י"ל דמשום סיפא דלמטה מעשרה כשר, אף על גב דאיכא תרי שבותי, היינו שבות כרמלית, ושבות דשמוש באילן. משא"כ בסיפא בבור או בקורה למטה מעשרה, אינו אלא חד שבות. ומעתה ניחא פסק הרי"ף דלא פסק כרבא, שהרי קיי"ל כרבינא:
ונראה עוד, דהברייתא דקורה אין הכרח לפרש כרש"י, אלא מיירי שנתכוין לשבות למעלה. ובזה ניחא סוגיא דדף נ"ב א', דבעי רמי בר חמא הנותן את עירובו אם יש לו ד' אמות או לא. ולא הביא מהא דקורה:
<h3>לג:</h3>
ר' ירמיה אמר שאני כלכלה הואיל ויכול לנטותה ולהביאה לתוך עשרה. ושקיל וטרי טובא הגמ' בזה. ואף על גב דזה פשוט דשבות לא גזרו בבין השמשות, וא"כ ודאי דיכול לנטותה כו'. ס"ל להגמרא דזה לא מהני אלא כשהוא ועירובו במקום אחד מן התורה, אלא שבות דרבנן עושהו למקום אחר. משא"כ כאן דהעירוב ברשות היחיד והוא ברשות הרבים, הרי אינם במקום אחד מן התורה, ורק על ידי שבות אפשר לעשותן למקום אחד, זה לא אמרינן. ומקשה רב בר שבא מהא דבעינן הולכת עירוב, ולא אמרינן דאפשר לטלטל פחות פחות מד' אמות, אלא ודאי משום דהעירוב ברשות היחיד והוא ברשות הרבים לא מהני היתר שבות. הן אמת דקושית התוס' חמור, שהרי לרה"י לא מהני פחות מד' אמות. וצ"ל דהיה אפשר להוציאו כלאחר יד שאינו אלא מדרבנן, אלא משום שהוא ברשות אחר מה"ת. וכי תימא אכתי ניבעי להוציא לרה"ר סמוך לביתו ולא יותר. גם זה לא קשה, דודאי כל מרחק רב מיקרי הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר, ולא מהני מה שאפשר ע"י שבות. משא"כ לעיל דף ל"ב גבי אילן הנוטה כו', אף על גב שקנה שביתה חוץ לד' אמות כפירש"י שם, אינו מקום אחר ממש:
<h3>לד.</h3>
<b>גזירה משום יום טוב שחל להיות אחר שבת.</b> ועי' מש"כ התוס' בד"ה גזירה. ולי נראה דלא שייך למיגזר אלא בדבר הרגיל טובא, כמו עיקר הולכת עירוב, וכמו בריש מס' ביצה. ואם נימא דלא צריך להוליך את העירוב בכל שבת, יטעה עם הארץ לעשות כן ביום טוב שחל להיות אחר שבת. משא"כ באילן וכדומה שאינו אלא מקרה, לא שייך לגזור:
<h3>לד:</h3>
<b>אמר ליה התם בעוזרדין.</b> מכאן למדנו שאין איסור להשתמש במחובר אלא באילן ולא בירק, כמו שפירש"י בשבת דף פ"ב א'. וכ"ה בשו"ע או"ח סי' שי"ב בפי'. ופלא על הט"ז ז"ל בסי' של"ו ס"ק ד', שהקשה על הרמ"א ז"ל, ואישתמיטתיה לשון השו"ע בסי' שי"ב סעיף ו'. מיהו הרמב"ם לא ס"ל הכי, אלא כיון דקיי"ל כרבינא גזירה שמא יקטום, אפילו ברכין ובירק אסור:
<b>שם.</b> ואמאי הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר. התוס' נדחקו לשיטתם דלרבי ודאי מותר. אבל לדעת רש"י דבמוקצה לא אמרינן כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו כו', ניחא בפשיטות. ועי' מש"כ בשיטה זו לעיל בהמשנה אבל לא בטבל. וכן שילהי סוגיין באוקימתא דאביי ורבא פי' התוס' דאתי כחכמים, וזה דוחק. והרע"ב פי' משום דבשני שבותין לא אמרינן הא דרבי. וע"ז יש להקשות טובא מסוגיין. ולדברינו מיושב שפיר. ועי' תוס' סוכה ל"ו ע"ב ד"ה בשבת, לענין כבוד הבריות שהתירו שבות ולא מוקצה:
<h3>לה.</h3>
<b>בשדה אין עירובו עירוב כרבנן.</b> ידוע שנתקשו הראשונים ז"ל על הנוס' כרבנן. ולפי הפשט היינו כרבנן דרבי, דלרבי ודאי מותר שאינו אלא שבות. אלא דאי אפשר לומר כן, שהרי לרבי גם בלא נמצא מותר לשיטת התוס'. אבל לפירש"י ניחא בפשיטות:
<b>שם.</b> רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו הכא במגדל של עץ עסקינן דמר סבר כלי הוא ואין בנין בכלים כו'. עיין מה שכתב התוס' לעיל בד"ה ואמאי, דאינו מובן מאי מהני הא דאין בנין בכלים. ועי' במש"כ הרא"ש ז"ל ליישב. אבל דעת רש"י ז"ל דכל כלי מותר, ורק סתם מגדל יותר מארבעים סאה הוא אוהל ואסור. והיינו דקאמרי רבה ורב יוסף דבהא פליגי. ודחי הגמ' וכי כו"ע ס"ל דהוי אוהל:
<b>שם.</b> קס"ד דאי בעי מצי שקיל ליה. פי' ביד. אבל יש בו איסור מוקצה דאבנים. כך פירשו העולם. וא"כ אזלא מש"כ לעיל לדעת רש"י, דבמוקצה לא שייך הא דרבי. אלא י"ל דפשיטא להגמ' דמיירי בגל שאינו מוקצה, כגון שייחדו לישב עליו בשבת. ואי היה בו מוקצה מאי איריא גל, ליתני נפל עליו אבן. אלא מיירי שאין בזה אלא איסור טורח דהסרת הגל. והיינו מש"כ רש"י משום טלטול אבנים שאינו אלא משום שבות, אבל להסיר אבן יחידי, הוי מצי, אי אין בו משום מוקצה. ומשו"ה מקשה לימא דלא כרבי כו':
<b>שם.</b> תוס' ד"ה חסורי כו', ולא דק דמתניתין איירי ביום טוב, ופליגי אי מצי סתר ליה או לאו כו'. ובאמת גם להס"ד דמיירי בשבת, קשה שפיר על רש"י דמשנתינו מיירי בלא נמצא, ופליגי בסתירה. וברייתא מיירי בנמצא, ודלא כמהרש"א. מיהו רש"י ס"ל דאפילו לא נמצא כשר לר"א, משום שעומד להמצא אם יודע היכן אבד:
<h3>לה:</h3>
<b>אין מקדרין לא בערי מקלט.</b> פירש"י בתחום ערי מקלט. לפי הפשט משמע שמודדין שליש מאחד לחבירו. אבל לפי מה דתניא בספרי תצא, דהיה עיר מקלט באר"י מכוון לעיר מקלט שבעבר הירדן. ואם נמדוד השליש בלי קידור, האיך אפשר שיהיה מכוון, שהרי שם לא היה הר. אלא ע"כ שמקדרין:
<h3>לו.</h3>
רש"י ד"ה ספק טמאה ספק טהורה כו' ולא היה שם חזקת הכשר עירוב מעולם. ודלא כפי' התוס' בד"ה אבל. שפי' בב' ציבורין לפניו אחד של תרומה טהורה ואחד של תרומה טמאה ועירב בשל אחד מהם עכ"ל. ולשיטת התוס' הא דתנן אם ספק ר' יוסי מכשיר, היינו ספק אימתי נטמאה אם ביום או בלילה. אבל אם נטמאה בין השמשות מודה ר' יוסי. משא"כ לפירש"י העירוב כשר, שהרי בשעת הנוח העירוב היה בחזקת הכשר. והיינו מחלוקת רש"י ותוס' בשבת דף ל"ד ולהלן דף ע"ו, בצא וערוב עלינו, לאחד עירב עליו מבעוד יום כו'. שהקשו התוס' על רש"י, והכי דעת הרמב"ם, מאי טעמא הוי עירוב בנאכל בין השמשות. ולדברינו רש"י לטעמיה. ועוד הקשו התוס' בבבא שניה, כשהניח בין השמשות ונאכל בלילה, אמאי הוי עירוב, הרי בשעת העירוב הוי ספק:
איברא גם בזה אזלי רש"י ותוס' לטעמייהו דהנה בהא דמקוה שנמדד ונמצא חסר, דקיימא לן דאפילו ברשות הרבים טמא, וה"ה בדרבנן, כמו שכתבו התוס' כאן בד"ה אדרבא, ומשום תרתי לריעותא. והא דספק נטמא ביום או בלילה לא אמרינן תרתי לריעותא, היינו כמוש"כ התוס' חולין דף ט', דסברא זו אינה אלא בחסר ואתי לאפוקי בטומאה, זהו שיטת התוס'. אבל שיטת רש"י והרמב"ם ביארנו בהעמק שאלה סי' קט"ז דרק לשמואל כן הוא. אבל דעת רב בקדושין דף ע"ט, דאין החסרון במקוה משום תרתי לריעותא, אלא החסרון הוא מטעם דחזקת מקוה עשויה להשתנות בכל רגע. ומשו"ה קיי"ל הרי היא בוגרת לפנינו. משא"כ בחומץ. ומעתה ה"נ בהניח ביהש"מ, לשמואל הוי תרתי לריעותא, שהרי עתה הוא לילה, וכאן דומה לחסר ואתי. אבל לרב, היום הוא בחזקתו בשעה שהוא יום אינו עשוי להשתנות. ומשו"ה כשהניח בביהש"מ, דומה לחבית כו' שהוא ספק:
<h3>לז.</h3>
<b>וסבר ר' יוסי אין ברירה כו'.</b> כתבו התוס' בד"ה והתניא, דהוי מצי לשנויי התם בתולה בדעת אחרים. ובד"ה כשהתנו, הקשו לפירש"י שהתנו הנשים שכל שיקריב לשמה יהא שלה. דא"כ היינו ברירה גמורה, שתולה בדעת הכהן שאותו שיעשה יתברר שהוא שלה כו'. ונראה דהא פשיטא שאם איננו מברר בתנאי, אפילו בתולה בדעת אחרים דומה לתולה בדעת עצמו. וכיוב"ז כתבו התוס' ביומא דף נ"ה ב' סוד"ה ומ"ש כו' בשם רבינו אלחנן, דמדמי ברירה שתולה בדעת אחרים, להיכא דאמר ומברר דבריו מתחילה, כמו ההיא דאיו, אף על גב דתולה בדעת עצמו הוי. ומשו"ה כשס"ד דלא התנו, היה תולה בדעת אחרים בלא ברור דברים, ודומה לתולה בדעת עצמו דמעשר. ומשני כשהתנו בפירוש, והוי מברר ותולה בדעת אחרים, דודאי יש ברירה לר' יוסי, כמוש"כ התוס' בד"ה ר"י:
<h3>לז:</h3>
אמר ליה רבא לרב נחמן מאן האי תנא דאפילו בדרבנן לית ליה ברירה כו'. לכאורה הו"ל להגמרא לסיים מתחלה הא דרבא, שאמר שאני התם דבעינן ראשית ששיריה נכרין, ואת האיבעית אימא כדקתני טעמא כו', כדי לדחות דברי רב. ומימרא דרבא לרב נחמן הוי ענין בפני עצמו. וצ"ל דבאמת יש לדחות בפשיטות הא דרב, ולחלק בין תחומין דרבנן למעשר דאורייתא. וצ"ל דרב ס"ל דר' יהודא אית ליה תחומין דאורייתא וכסוגיא דלעיל. או י"ל דס"ל כרב יוסף, דאין חילוק בזה. ומשו"ה הביא תחילה הא דרבא ורב יוסף. ובאמת אין נצרך לרבא להישוב שאני ראשית כו', אלא משום דר' שמעון, וכמוש"כ התוס' בד"ה קסבר מהא דגיטין. וממילא אידחי ג"כ אפילו לטעמיה דרבא: והנה, כבר כתבנו ליישב דברי הרא"ש ז"ל, הא דקאמר לימא תנא דבי איו הוא, ולא דחי דר' יהודא אית ליה תחומין דאורייתא. דלרבא אינו מוכח הכי, דמוקי לעיל בתרי ותרי אפילו בדרבנן הוא, כמו שכתבו התוס' כאן, ובכתובות דף כ"ו ב' בד"ה אנן, דמשום דהשתא ודאי איטמי לכו"ע בתרי ותרי ודאי יש להחמיר אפילו בדרבנן. ועדיין קשה לי הא דנתקשה לרבא כ"כ, לימא דהאי תנא דברייתא ס"ל תחומין דאורייתא. ונראה משום דקשה עוד, למאי תני אמר לחמשה הריני מערב על איזה מכם שארצה כו', ולא אמר כפשוטו הריני מערב לעצמי אם ארצה אלך כו'. אלא משום רבותא דרישא רצה מבעו"י הרי זה עירוב. ואף על גב דמכ"מ בשעת הנחת עירוב ונעשה שליח, עוד לא ידע בשביל מי הוא נעשה שליח, וה"ז ברירה, אפילו רצה מבעו"י. אלא צ"ל דבתחומין הקילו בשליחות ובזכיה. ומכאן מוכח דס"ל תחומין דרבנן. וכן בברייתא דבסמוך דתני הריני מערב לשבתות של כל השנה. א"כ קשה דאפילו רצה מבעו"י אמאי עירובו עירוב, הא לא איתברר בשעת הנחה דקונה שביתה גם לשבת זה. בשלמא המניח על שבת אחד וקונה שביתה בתנאי אם ירצה, הרי בשעה שרוצה מבעו"י, הרי קונה שביתה בודאי. אבל על כל שבתות השנה ובשעה שרוצה מבעו"י הרי זה לא אמר כלום, אלא סומך על אמירתו שמכבר, וה"ז ברירה. אלא צ"ל דתחומין דרבנן, ולכן הקילו בשעת קניית עירוב:
והנה בגוף הסוגיא יש להבין, דרבא תמה איך אפשר לומר דגם בדרבנן לא אמרינן ברירה, ורב יוסף הביא דיש תנא דס"ל הכי. ולבסוף קאמר דרב יוסף אית ליה, מאן דאית ליה ברירה בדאורייתא אית ליה בדרבנן. והרי זה דבר פשוט אצלו, ולמה ליה להביא ראיה לדבר. אבל נראה דנחלקו רבא ורב יוסף במחלוקת רש"י ותוס' בגיטין דף ע"ג ב', אם הא דאין ברירה הוא מטעם ספק, או שכך ניתן הלכה. וכסבור רבא שהוא מטעם ספק, וא"כ שפיר הקשה מאן האי תנא כו'. ובזה מיושב מה שהקשו התוס' נימא דר' יוסי הוא דס"ל הכי. ותירוצם אינו מרווח, דודאי יש חילוק בין מעשר ירק לפירות. ולפ"ד אפילו ר' יוסי ס"ל דגם בדרבנן אין ברירה, מכ"מ בעירוב יותר קיל מכל ספיקות כמוש"כ לעיל. ע"כ הביא רב יוסף דאית תנא דס"ל הכי, וע"כ הוא משום דכך ניתנה הלכה. וא"כ גם רבא יש לומר דמודה דאין נ"מ בין דאורייתא לדרבנן:
<h3>לח.</h3>
תוס' ד"ה ורבי אליעזר כו', ומיהו התם דקאמר רבי מערבין עירובי חצרות כו'. ולפי הפשט המרווח, היינו דאי' להלן דרב גמרא גמיר, דרבי תני ולא סביר לה. אלא ס"ל קדושה אחת הם. והיינו משום דרב לית ליה איסור קניית שביתה בשבתא, כמבואר בביצה דף י"ז א' מניח אדם עירובי תחומין מיום טוב לחבירו ומתנה עיין שם. וא"כ ע"כ טעמא דרבי דמחלק בין עירובי חצרות לדתחומין, היינו משום דלית ליה הכנה, וקדושה אחת היא. ומשו"ה אי אפשר להניח עירובי תחומין בדבר האסור לו, והוי כמניח באמצע שבת. משא"כ בדבר המותר לו. וכסברת התוס' בביצה דף ט"ז ב' ד"ה ורבי:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה משום. וא"ת והיכי בעי באלו עוברין למימר דר' אליעזר לית ליה הואיל, א"כ לדידיה איך אופין מיום טוב לשבת הא אית ליה איסור הכנה כו'. פי' דאע"ג דקאמר התם להאי אמורא צרכי שבת נעשין ביום טוב, הא לא מהני אלא לאיסור מלאכה, דבזה מהני סברא דמתוך וצרכי מצוה דשבת. אבל הא אסור משום הכנה דיו"ט לשבת. ונמצא גרע מצוה דשבת משארי מצות, דבפי' אסור להכין מיו"ט לשבת. ולזה כיוונו התוס' בביצה דף ב' ב' ד"ה והיה, שהקשו למ"ד הכנה אסור איך אופין מיו"ט לשבת. ונדחקו המפרשים על זה שהיא קושית הגמ'. אבל הביאור הוא כמוש"כ, דנהי דאיסור הלאו דכל מלאכה לא תעשה מותר משום מתוך, אבל הא איכא איסור הכנה. ובשלמא למאן דס"ל הואיל, ניחא, דיו"ט מכין לעצמו אי מיקלעי אורחים, וכיון שיו"ט הכין לעצמו מותר גם לשבת. אבל מאן דלית ליה הואיל, קשה. והנה הרי"ף ז"ל למד מכאן באמת דקיי"ל הואיל, דכיון דקיי"ל הכנה אסור, ע"כ צ"ל הואיל. אבל התוס' ס"ל דלית לן הואיל, ולטעמייהו קיימא ברחיצת יום טוב בחמין שהוחמו מעיו"ט, דגזרו כמו בשבת. אלמא דיש בזה איסור דאורייתא, ולא אמרינן הואיל:
<h3>לח:</h3>
אלא הא דתנן ר"א אומר יום טוב הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה מערב אדם שני עירובין, הא בעינן סעודה הראויה מבעוד יום וליכא כו'. והקשו התוס' ד"ה והא, דמשמע דניחא ליה אי לא בעינן סעודה הראויה מבעו"י, ואף על גב דסבר סוף היום קונה עירוב כו'. ולי היה נראה דה"ק, לפי דעתך דאין מערבין בלגין משום דבעינן סעודה מבעו"י. אבל הוא סבר כרבא לעיל, דהאי תנא ס"ל סוף היום קונה עירוב. ומאן דאית ליה הכנה ע"כ אית ליה תחלת היום קונה עירוב, ובאמת מערבין בלגין:
וראוי לדעת דהבה"מ ורבינו יהונתן גרסי, הא קא מכין מיו"ט לשבת. והפי' דהא ניכר שמהלך על הגבול והוי הכנה. והכי נראה נוס' התוס' בשבת דף ק"נ ב' ד"ה ואין מחשיכין על התחום, שכתבו דדוקא על התחום, אבל בתוך התחום מחשיכין לשכור פועלים כו', ומסקי וכה"ג משני התם. הרי דמחלקי בין על התחום בין תוך התחום. אבל רש"י ז"ל להלן בדף ל"ט כתב בד"ה מוכחא מילתא, אבל חוץ לעיר עד התחום לא מוכחא מילתא כו'. אלמא דמותר אפילו על התחום, וליכא משום הכנה. ולפי זה ניחא הא שהביא בסמוך הברייתא לא יהלך אדם לסוף שדהו כו'. ולא הביא הא דתנן אין מחשיכין על התחום כו'. דעל התחום ודאי אסור, משו"ה מקשה מהברייתא דאפילו בתוך התחום אסור. ומשני דהתם מינכרא מילתא. [ומיושב בזה קושית הגאון נודע ביהודא בחאו"ח תניינא סי' מ"ח על שיטה זו, מהא דהדר מקשה רבב"ח לאביי]. אבל לפירש"י דבמקום דלא מינכרא אפילו על התחום שרי. וצ"ל דלשכור פועלים ולהביא פירות, מינכרא מילתא שהולך במקום פועלים ופירות. וא"כ למאי דס"ד דלא ידע לחלק בין מינכרא מילתא ללא מינכרא. ליקשי ליה הא תנן אין מחשיכין על התחום כו'. וי"ל דס"ד דוקא להתקרב לעשות המלאכה מיד אחרי השבת הוא דאסור, שהרי מתחיל לעשות בשבת. משא"כ הכא שהולך לשבות ואינו מקרב עצמו כדי למהר הליכתו למחר שרי. משו"ה מקשה מהא דלא יהלך אדם לסוף שדהו לידע מה היא צריכה, והרי לא יעשה מיד אחרי השבת, ומכ"מ אסור, וא"כ קשה. ומשני דמינכרא מילתא אסור לעולם, ולא מינכרא שרי, ואין נ"מ בהתקרבות לשעת העבודה:
<b>שם.</b> כמאן כר' יוחנן בן נורי דאמר חפצי הפקר קונין שביתה. וקשה לי מאי בעי להא דחפצי הפקר שאינו אלא בברייתא, נימא דאדם ישן קונה שביתה אפילו שלא אמר. וצ"ל דס"ד דוקא ישן, משום דאם ניעור הוא הוי מצי לומר, ומשו"ה גם אם הוא ישן אמרינן אילו הוי ניעור הוי אמר, ועתה הוא נאנס. אבל בניעור ולא אמר, אפשר דבאמת אפילו לריב"נ לא קנה שביתה. תדע דהתוס' דף מ"ט ב' בד"ה ואמר, רצו להוכיח דלרבנן ניעור קנה אפילו לא אמר, מסוגיא דשם, ודחו זאת עיין שם. והרי בפירוש אי' להלן דף מ"ה ב', הואיל וניעור קנה ישן נמי קנה. ומבואר דבניעור כו"ע מודי דאפילו לא אמר קנה. אלא צ"ל דמפרשי דאי ניעור ואמר קנה, משו"ה ישן נמי קנה, אבל ניעור ולא אמר עדיין לא למדנו. וא"כ הכא דניעור ולא אמר ס"ד דלרבנן לא מהני, ולריב"נ נמי לא שמענו דקנה אלא לפי הברייתא דס"ל חפצי הפקר קונה. ומשני דאפילו לרבנן סגי בניעור אף על גב דלא אמר:
ועפ"י דברינו יתיישב הא שהביאו הרי"ף והרא"ש סוגי' זו. ונתקשה הק"נ שם, הא קיי"ל כריב"נ. וי"ל דלפי הס"ד דאתי כריב"נ דברייתא, ואנן לא קיימא לן דחפצי הפקר קונה שביתה. אם כן ניעור ולא אמר ג"כ לא מהני. וצ"ל כיישוב הגמרא. עוד נתקשה הק"נ שם אמאי מהני אפילו אמר, ולהלן בפת אחר דאסור משום הכנה לא מהני אפילו אמר. ולק"מ דבפת אם לא אמר לא מהני העירוב בפת חדש, משו"ה לא מהני אמירתו באיסור. אבל ברגליו דבלא אמר קנה, ה"ה באמר לא גרע מאלו לא אמר כלל. והדקאמר אבל בניעור דאי בעי למימר מצי אמר, אף על גב דודאי אסור משום הכנה, מ"מ אי הוי מצי לכווני תחילת היום הוי רשאי לומר. משו"ה אפילו לא אמר קני, ומאי איכפת לן במה שאמר באיסור לפני תחילת היום:
<h3>לט.</h3>
<b>במשנה.</b> ר' יהודא אומר ראש השנה שהיה ירא שמא תתעבר מערב אדם שני עירובין כו'. ופירש"י בד"ה שמא תתעבר, בגולה קמיירי שמא יעשו ב"ד הגדול אלול מעובר כו' עכ"ל. נראה לומר דרש"י ז"ל נקיט הסוגיא אליבא דרבה שהביאו התוס' בד"ה אי, דבחו"ל קא מיפלגי ר' יהודא ור' יוסי בזה"ז או בזמן הבית, ולא כרבא בביצה שם דס"ל דחולקין גם באר"י. ומשום דמי לא מודה ריב"ז שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה, שנוהגין היום קדש ולמחר קדש. אבל כאן דתנא בזה"ל א"ל ר' יוסי אי אתם מודים שאם באו עדים כו', ולא כדאי' שם מי לא מודה ריב"ז. אלמא דעיקר מחלקותן בזמן הבית ונ"מ בחו"ל, אבל באר"י כו"ע מודי וכרבה. והנה התוס' ביארו דרבא חולק על רבה בפי' המשנה, אי חולקין גם לאחר תקנת ריב"ז באר"י או לא. אבל הרמב"ם בפי' המשניות כתב דהלכה כר' יהודא, מיהו אחר דקביע ירחא הוי קדושה אחת. וזה תמוה. וצ"ל דמפרש דרבה ורבא לא נחלקו, אלא שבזמן רבה היו מקדשין עפ"י הראיה, וא"כ באר"י היו במקום שמקדשין יום אחד ראש השנה, ובש"מ הוי ספק, ומשו"ה הוויין שתי קדושות כר' יהודא וכרבה. אבל בימי רבא שקבעו תקנת הלל האחרון כידוע, וא"כ דומה בכל מקום כמו שמקדשין, והיה ראוי לעשות יום א' רה"ש כסברת בעה"מ באמת. וצ"ל דעשו שני ימים משום דאם יבנה ביהמ"ק יחזור הדבר לקדש עפ"י הראיה. וא"כ אז ישאר הדין, אם יבאו עדים מן המנחה ולמעלה שאין מקבלין כמו לפני החורבן, וא"כ הוויין קדושה אחת. והיינו שכ' הרי"ף ריש ביצה מכאן מבואר דנוהגין באר"י שני ימים רה"ש. דהוא מפרש כמוש"כ. מיהו מלשון הרמב"ם בחיבורו הל' קידוש החדש פ"ה ה"ח למדתי, שגורס כר"ח שאם לא באו עדים כו'. ומשום דאם לא באו עדים כלל, הוויין שני ימים רהש"נ. משו"ה קבעו בזמן הזה דידעי בקיבועא דירחי ג"כ שני ימים. אבל מכ"מ אין זה בגדר ספק כמו באר"י לפני תקנת הלל, דאז היה ודאי ספק ולא תקנה, שהרי במקום שמקדשין נוהגין יום אחד. משא"כ בזמן הזה הוי אר"י כמו חו"ל, דידעי בקיבועא דירחא, ומכ"מ נוהגין שני ימים, וה"נ באר"י. ומשו"ה הוויין קדושה אחת:
<b>והנה נהרדעי ס"ל דבחו"ל הוי שני קדושות.</b> וכתבו התוס' כאן דס"ל דלא נחלקו אלא באר"י, אבל בבבל אזלינן בתר רוב שנים לעולם. וכתבו עוד ואף על גב דר' יוסי סובר דאפילו בבבל קדושה אחת הוי, כדאמר ומודה ר"י בשני יום טוב של גליות, משמע דשני יום טוב של רה"ש הוי קדושה אחת. אבל נהרדעי לא ס"ל בהא כר' יוסי. וזה דוחק מנלן לעשות הכרעה בפסק בין תנאים מה שלא חילקו הם בדין אחד. אבל לפי מש"כ בשיטת הרי"ף והרמב"ם, י"ל דנהרדעי אזלי בזמן דהוי בקיאי בקיבועא דירחי. וקאמרי דנהי דתיקנו שני יום טוב משום שנהגו כך מכבר, מכ"מ ביצה מותרת, דלא חיישינן לשאם יבאו עדים מן המנחה ולמעלה. ומשו"ה יום שני אין בו קדושה כראשון. אבל בזמן שקידשו עפ"י הראיה שלא ידעו מתי קדשו את החדש, חשו גם לדבר רחוק, והוויין קדושה אחת. אבל השתא דבקיאי בקבועא דירחי, אלא דעבדינן שני ימים משום מנהגא דמכבר. והרי מעולם לא מצינו אלול מעובר, א"כ יום שני אינו אלא מנהג בעלמא ולא הוי קדושה אחת. ותדע דמיירי בתר דעבדי הקביעות, שהרי בדף כ"ב אי' דאמימר ס"ל כנהרדעי, והרי אמימר היה בתר רבא:
והנה הרי"ף כתב על משנה ראשונה דעירוב, דמודה ר' יוסי בשני יום טוב של גליות. ועל המשנה השניה דמתנה אדם על הכלכלה כו', כתב בזה"ל, והלכתא כר"י בשני יום טוב של גליות ולא בשני יום טוב של רה"ש. ולכאורה תמוה הוא, הא ר' יוסי מודה ביום טוב של גליות. לכן נראה דבאמת יש מקום לחלק בין עירוב לתנאי דמעשר. דמתקן ביום טוב אסור גם ביום טוב של גליות, וכדאי' בצריכותא. ובזה מתיישב שני הברייתות דר' יוסי בריווח. דהא דתניא וכן היה ר"י אוסר בשני יום טוב של גליות, מיירי בשתי כלכלות של טבל כמבואר בברייתא. משא"כ בקדושות, ודאי מודה בשני יום טוב של גליות. מיהו רב ששת שלא אכל מטביא דאיתציד, ע"כ משום דס"ל קדושה אחת היא. דצידה אינו אסור משום שמא יצוד, אלא משום מוקצה. וא"כ אינו אסור בשני אלא משום הכנה. משא"כ בביצה אפשר דאסור משום פירות הנושרין, דאסור משום שמא יתלוש. לכן אסור מראשון לשני משום גזירה זו. אבל בצידה ע"כ משום קדושה אחת. ומשו"ה נדחק הגמ' ביישוב הברייתא, ודחי מהא דתני רבא בר שמואל. אבל אנן שפיר י"ל דהברייתות מתיישבין. דבקדושות מודה ר"י, ובתנאי דמעשר פליג. והלכה כר' יהודא בשני יום טוב של גליות. ומעתה אפשר לומר דנהרדעי מפרשי הא דר"י אוסר בשני יום טוב של גליות כרבא, היינו של רה"ש בגולה, וס"ל דגם זה אינו אלא במעשר, ולא בקדושות:
<b>שם במשנה.</b> ר' דוסא בן הרכינס אומר העובר לפני התיבה ביום טוב של רה"ש אומר החליצנו ה"א את יום ראש החדש הזה אם היום אם למחר כו'. קשה לי לשון החליצנו. והרי ביעלה ויבא אנו אומרים זכרנו. ונהי דלא קיי"ל כר' דוסא בדין של התנאי, או בזכירת ראש חדש בראש השנה, אבל בנוסח התפלה מנלן. ונראה דרק משום דלכל דבר מזכיר שניהם, היינו זכירה דרה"ש על כל השנה לטובה. וא"כ נכלל הזכרתו של חדש זה בכלל. ומשו"ה מוכרחים אנו לומר לשון באופן שיהא במשמע איזה תועלת בזכירה זו, היינו לזרז הברכה בחדש זה, מש"ה קאמרינן החליצנו. אבל בכל ר"ח או לדידן לכו"ע אמרינן זכרנו כלשון הפסוק ונזכרתם, והיינו דלא הזכיר ר' דוסא לומר מתחלה בנוסח התפלה, ותתן לנו את יום ראש החדש ואת יום הזכרון, כדמוכח מפירש"י בד"ה אמרינן בדף מ' א' בתפלה נמי את יום ראש החדש הזה ואת יום הזכרון הזה. אלא משום דקבעי לאשמעינן נוסח מיוחד בתפלת יעלה ויבא. מיהו יש לדחות דר' דוסא מודה שאין לומר בנוסח ותתן לנו את יום ראש החדש, משום שאין בתפלת ראש חדש נוסח כזה, וכדאי' כיוב"ז בשבת לענין הפטרה ועוד, עיין שם דף כ"ד א'. ורש"י לטעמיה דפי' בשבת שם, ולית הלכתא כר"ג לענין הפטרה:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה מודים. תימה דסברת חכמים הפוכה ממה דקיי"ל כרב כו' דשבת ויו"ט ב' קדושות הן, ובשני יום טוב של רה"ש קי"ל נמי כוותיה דנולדה בזה אסורה בזה והיינו איפכא מסברת חכמים עכ"ל. הנה בשלמא בלא הברייתא לק"מ, שאין שני הענינים שווין, דבשבת ויו"ט שניהם וודאין, אלא שאין שמותיהם שוה. והכא הוי כן שמותיהן שווה, אלא שהוא משום ספק. אבל מדתניא מודים חכמים לר"א, אלמא דשייכי אהדדי. וע"כ ה"פ, דמחלוקת ר"א וחכמים תליא, אי משום שאין השביתה שוה מיקרי שני קדושות או לא. והנה ידוע דשביתת יום טוב ראשון ושני אין שווין אפילו ברה"ש לענין מת כדאי' בביצה דף ו' א'. וא"כ אפילו אי קדשי שני ימים בלי ספק, לר"א הוויין שתי קדושות, אבל לחכמים הוויין קדושה אחת. והיינו דקתני מודים חכמים לר"א דכאן הוויין שתי קדושות מטעם אחר, משום שאינו אלא ספק, ושפיר מקשו התוס' דנהי דאנן קיי"ל דאם באו עדים מן המנחה ולמעלה כו', משו"ה הוויין קדושה אחת בלא ספיקא דיומא. מכ"מ הא שביתתן אינן שוות, ודמי לשבת ויו"ט, דקדושתן וודאין, אבל משום שאין שביתתן שוה, מיקרי שתי קדושות. וזהו דדייקי התוס' בקושייתן, דסברת חכמים הפוכה ממה דקיי"ל. ולא הקשו ממה דס"ל לרב. אלא אי משום הא, הייתי אומר דרב ס"ל דאי קדושה אחת היא, באמת שביתתן שוה אפילו במת. אבל לפי מה דקיי"ל, קשה. ומכ"מ נראה ליישב דבאר"י באמת שניהן שווין ממש. וראיה לזה מהירושלמי בברכות פ"ג ומבואר במק"א, ובחו"ל נהגו קדושה אחת לכל דבר ולא במת:
<h3>לט:</h3>
אבל ביצה דאיכא למיגזר בה משום פירות הנושרין כו' אימא מודה להו לרבנן צריכא. משמע דבפירות הנושרין ודאי אסור, אפילו ביום טוב שני של גליות. והיינו כשיטת בה"ג שכ' התוס' בדף מ' א', ודלא כפירש"י. וצ"ל לפירש"י דה"ק, דאפילו פירות הנושרין נמי לא גזרו אלא באותו יום ולא יותר. ויש להוסיף דבאמת תליא בתרי סוגיות, בענין ישראל המבשל בשבת. דבגיטין איתא דאסור משום קנסא, ולא משום שלא יהנה ממלאכת שבת. וא"כ גוי שתלש בשביל ישראל, אינו אסור אלא משום גזירה שמא יצוה, ולכן אסור ביום טוב בשני הימים. וה"ה פירות הנושרין מאיליהן דאסורין שמא יתלוש. אבל בסוגיא דחולין ט"ו, ס"ל לרש"י דפליג ואסור במבשל בשבת משום שלא יהנה ממלאכת שבת, וה"ה בגוי שתלש בשביל ישראל. ורש"י דפסק שם הכי, וכי הכי דעת ר"פ שם, משו"ה פסק להלן בשני יום טוב של גליות, דמותר ביום שני. והשתא ניחא דקאמר מהו דתימא פירות הנושרין דאסור משום שמא יתלוש, אסור שני הימים וכסוגיא דגיטין. קמ"ל כסוגיא דחולין, דאסור משום שלא יהנה. וא"כ בספיקא דיומא מותר ביום השני, זהו דעת רש"י. והתוס' אזלי לשיטתייהו בחולין, דס"ל כסוגיא דגיטין ולא כהירושלמי שהביאו כאן. וא"כ משום קנסא אסור שני ימים. וכאן משום גזירה ג"כ אסור שני ימים. מיהו בה"ג פסק בישראל הטעם שלא יהנה ממלאכת שבת כמוש"כ בהע"ש סי' קכ"ח. מכ"מ בנכרי שתלש איכא גזירה שמא יצוה לתלוש, וה"ה בפירות הנושרים:
<h3>מ.</h3>
<b>או דילמא זכרון אחד עולה לכאן ולכאן.</b> פירש"י ותוס' משום דבין ברה"ש ובין בר"ח כתוב בתורה זכרון. משמע דהוא מן הדין, כיון דבשניהם כתוב בתורה לשון זכירה, יש להזכירם כאחד. וקשה לי הא דאי' במס' סוכה דף נ"ה א' ראיה על שיר דשני מוספין, שאין תוקעין על כל מוסף בפני עצמו, מהא דדרשינן ובראשי חדשיכם שהוא ברה"ש ותקיעה אחת לכאן ולכאן, וה"ה לשבת ור"ח. ומאי ראיה דשאני רה"ש ור"ח דכתוב זכירה בכל אחד, והוי הזכרתם כאחד. אלא נראה דתקנת חכמים הוא שלא יקלו בקדושת יום ראשון. והיינו כמוש"כ התוס' בשם הגאונים. וא"כ אין לומר ג"כ מוספי ר"ח:
<h3>מ:</h3>
<b>מאי הוי עלה.</b> לא נתבאר הישוב על הקושיא והפשיטות, שהוצרך לשאול מאי הוי עלה. ואולי אחר דקאמר וכולל עצמו תנאי היא, נסתרה הקושיא, שאפשר לומר דהברייתא דתניא ר"ח שחל להיות בשבת ב"ש אומרים שמנה, ס"ל דאינו כולל. אבל למ"ד כולל באמת גם לב"ש הוי שבעה:
<b>שם.</b> כי אתאי בי רב יהודא אמר אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן. ולא אמר מדתנן בנה בית חדש כו'. דהתם הוי משום שמחה. משא"כ הכא ברה"ש ויוה"כ, לאו משום שמחה אלא משום דאתי מזמן לזמן. וע"ז משיב דאקרא חדתא נמי אומר זמן, ואינו משום שמחה אלא משום דאתי מזמן לזמן. וזה דלא כהמהרי"ל שהביא המג"א בסי' רכ"ה, לענין הספק דענבים ותירוש. ולי נראה דתליא אם התסיסה תליא בזמן מיוחד לזה חוזרים ואומרים שהחיינו. משא"כ הכוסס חטה חדשה ואח"כ אוכל פת חדש, שאין בזה זמן מיוחד. ממוצא דבר מבואר שאין ראיה מכאן דהוי רשות, לשהחיינו למשנתינו, ובמק"א ביארתי זה בס"ד:
<h2>מי שהוציאוהו</h2>
<h3>מא:</h3>
תוס' ד"ה לא הפסידו כו' ולא דמי למבשל בשבת במזיד לא יאכל דהתם הוי איסור דאורייתא. דברים אלו מרפסין איגרא, מה שייך מבשל בשבת לכאן דהדר למקומה. והנה מבואר בשבת דף קכ"ב א' בד"ה משקה, שהביא הר"א ראיה לר"ת שכ' דאם היה יכול לשתות בבאר, אף על גב שהביא הגוי בשביל ישראל שרי. וראיה מכאן. א"כ מבואר דס"ל הטעם דמותר בדהדר למקומה, משום שהיה אפשר לאכול מתחלה. ומשו"ה יש להקשות מהמבשל בשבת, דאפילו שהיה ראוי לכוס כשהיה חי, בכ"ז אסור כמבואר בחולין דף ט"ו א'. ויישבו דהתם עשה הישראל איסור מן התורה, משא"כ כאן דהוי איסור דרבנן. והנה התם בתוס' פליגי. דר"ת התיר בשעשה הגוי איסור דאורייתא, שאינו אלא איסור דרבנן, ודומה לעשה ישראל איסור דרבנן. והתוס' דחו שם, שאינו דומה איסור דאורייתא ע"י גוי לאיסור דרבנן ע"י ישראל. ובאמת איסור דרבנן ע"י ישראל, חמור מאיסור דאורייתא ע"י גוי. שהרי חולה שאין בו סכנה אסור ע"י ישראל אפילו איסור דרבנן. ורק בסכנת אבר שרי ע"י ישראל באיסור דרבנן, כדאי' שם בדף קמ"ח בדין דמחזירין את השבר:
<h3>מג:</h3>
תוס' ד"ה ואסור, ור"ת מפרש ביום שבן דוד בא שראוי לבא. והשתא לק"מ. וניחא נמי מה שמקשינן אמאי אסור והלא משיח בן יוסף יש לו לבא תחילה כו'. ועי' מה שהקשה המהרש"א ז"ל. ונראה דודאי ל"ד ענין משיח בן יוסף שאינו אלא קבלת חז"ל, לביאת אליהו שהנביא אמר בפירוש. ומשו"ה לפירש"י דחוששין שמא באמת בא, שפיר מקשה הש"ס דמהיכי תיתי נחוש שלא כקבלת חז"ל, דנהי דאפשר שיהיה באופן אחר מהמקובל אצלנו. כמוש"כ הרמב"ם בסוף הל' מלכים, שאין מוכרח להיות באיזה אופן שתהיה ביאת המשיח עפ"י מאמרו חז"ל. מכ"מ אין לנו לחוש לזה. אבל ראוי ודאי מיקרי. דיוכל היות שהדור גורם להיות באופן אחר מהמקובל:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה האי כו' וההוא שמשיב כבר מובטח להם לישראל כו' ה"נ בשבת קודם אכילה מפני טורח סעודת שבת עכ"ל. לאו שיוכל לבא אחר סעודה, שהרי מובטח שלא יבא כלל משמע. ותו דאם דוקא קודם סעודה, יום טוב אחר שבת אמאי שרי, דילמא יבא אליהו הנביא בשבת אחר הסעודה. אלא משום דמכ"מ איכא סעודה שלישית, ויש מאחרין סעודת הצהרים, ומכש"כ ביום טוב ודאי עפ"י דין נמשך הסעודה כל היום, כמוש"כ הרמב"ם בהל' יום טוב:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה מותרין כו'. הכא מתכוונים היו לשבות בעיר והיו סומכין על שפופרת של ר"ג. הנה לפי דבריהם הא דמקשה לעיל, אלא אי אמרת אין תחומין, כי לא היינו בתוך התחום מאי הוי, אינו מובן כ"כ, הא לא קנו שביתה בתוך העיר. ונחלקו בזה הרש"ל והמהרש"א ז"ל להלן דף מ"ה ב' בד"ה ליקני. דהרש"ל פי' דודאי לא קנה שביתת העיר, אלא דמכ"מ קנה שביתה בשבת ורשאי לילך אלפים אמה. ומהרש"א ז"ל מפרש דקונה שביתת העיר. ובאמת הריטב"א ז"ל מפרש כהרש"ל. וגם הקשה קושיתו מאי שנא אדם ממים, דקאמר להלן דגשמים שירדו ביום טוב ה"ה כרגלי כל אדם. ולא קנו שביתה ביום טוב אפילו לר' יוחנן בן נורי. ויישב הריטב"א שם. וגם לשון התוס' הנ"ל, ולכך כשבאו בתוך י' היה להם שביתה והי' להם אלפים לכל רוח. מבואר כהרש"ל שאינו שביתת העיר. ולהלן יבואר דפליגי בזה רש"י ותוס':
<h3>מד.</h3>
<b>אלא לא קשיא, הא כר"מ הא כר' יהודא.</b> דלר"מ דפוסל משו"ה שרי. והקשו התוס' והריטב"א שהרי בפירוש תניא דיושב בסוכה, ונדחקו מאד. ומש"כ התוס' דלפי שעה כשר, לא נתבאר כוונתם ז"ל, דא"כ בכל שעה כשר כל זמן שתעמוד. ונראה דבאמת כלל גדול הוא דבעינן סוכה הראויה לשבעה כדאי' בסוכה דף כ"ג. אבל אינו פסול אלא בשאינו יכול לעמוד ברוח מצויה. אבל אילו מטעם אחר כשר. תדע דבסוכה דף ח' מכשרינן סוכה בשבת, משום מגו דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סוכה, ואף על גב שאינה ראויה לשבעה:
<b>אבל לכאורה הא בדף כ"ג מבואר להיפך.</b> לענין סוכה העשויה ע"ג בהמה, פליגי ר' מאיר ור' יהודא. מאן דפסל, טעמו משום דאסור לעלות, ומיקרי שאינה ראויה לשבעה. ומאן דמכשיר מפרש הגמ' משום דמן התורה שרי לעלות בשבת ויו"ט, הא בלא זה ודאי פסול משום שאינה ראויה לשבעה. ונראה דודאי מאן דס"ל דירת קבע בעינן בסוכה, אי אפשר לפרש הראויה לשבעה בשאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה. דא"כ תיפוק לן משום שאינה דירת קבע. וע"כ פירוש דין סוכה הראויה לשבעה, היינו ג"כ אם מטעם אחר. ור' יהודא ואחרים שהוא ר"מ ס"ל סוכה דירת קבע בעינן כדאי' שם בדף ז'. ומשו"ה פסול גם אם מטעם אחר אינה ראויה לשבעה. אבל אנן קיי"ל סוכה דירת עראי היא, א"כ לא נתמעט מדרשה חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, דבעינן סוכה הראויה לשבעה אלא בשאינה ראויה לעמוד ברוח מצויה דוקא. ומעתה ניחא, דר' מאיר פוסל בבהמה משום שמא תברח, וא"כ הוי סוכה שאינה ראויה לשבעה, ופסולה אפילו בשעה שעומדת. ואנן בהא קיי"ל כר' מאיר דחוששין שמא תברח, וא"כ אינה מחיצה. אבל מכ"מ לדידן היא כשרה לסוכה בשעה שעומדת, משום דסוכה דירת עראי היא. ודוקא ר' מאיר פוסל מטעם זה, דס"ל דדירת קבע בעינן, ובע"כ באופן זה מיעט הכתוב. ואפשר לומר בפשיטות דר' מאיר ס"ל דירת קבע בעינן, ומשו"ה פוסל בהמה לדופן, ואנן לית לן בהא כר"מ, אבל ודאי שאינה קביעא. אלא שא"כ קשה אמאי לא הביא אביי דר' מאיר אית ליה דירת קבע בעינן מהא דפוסל בהמה לדופן. וי"ל משום דלא פסיקא ליה, דאפשר משום דס"ל כל מחיצה שעומדת ברוח אינה מחיצה:
<h3>מד:</h3>
תוס' ד"ה ומר סבר כו' ולר"י נראה דאית ליה הא דנהרדעי כיון שנכנס בתחומו מפני כבוד הבריות ויצא מד' אמותיו כיון שצריך ליתן לו ד' אמות חדשות יכול לחזור ולקנות תחומו הראשון כו' עכ"ל. ובד' מ"ה א' ד"ה ומדר' אליעזר הקשו על רש"י לפי' השני הרי רבה ג"כ אית ליה הבלעת תחומין. איברא כד דייקת פירש"י לק"מ, דרש"י ס"ל לל"ב דרבה ס"ל כשהוא בתוך התחום לא נתנו לו כלל תחום המקום שעומד, והרי הוא כמו שהוציאוהו נכרים, שאין לו תחום כלל. וכשנכנס משום כבוד הבריות שרי. וה"נ ביצא ברשות. אבל ר"ש ס"ל דלעולם קנה תחום המקום, ויש לו שני תחומין משום הבלעת תחומין. ומעתה מובן דלפי' א' קשה לרש"י מנא ליה לרבה דר"ש אית ליה הבלעת תחומין, דילמא ה"ק דכשהוא בתוך תחומו לא תקנו לו תחום חדש כלל, וכמוש"כ לרבה לל"ב. אלא ודאי לית ליה לרבה הא דנהרדעי, וא"כ ע"כ הא דשרי, הוא משום הבלעת תחום חדש בישן:
<h3>מה.</h3>
<b>במשנה.</b> ר' יהודא אומר יכנס. ואם קנה שביתה בפירוש יש מחלוקת הראשונים ז"ל ובארתי בס"ד בהעמק שאלה שאילתא מ"ח:
<b>שם.</b> פירש"י ד"ה והא לא באו. ואעפ"כ מסר דוד עצמו להציל. משמע דאם לא היה סכנת נפשות, היה אסור לדוד ליכנס במלחמה, שהיא ודאי סכנת נפשות. ובסמוך פירש"י אי שרי אי אסור ושבת היתה. ותיפוק ליה ששאל אי שרי משום סכנה, ובאמת מותר למלך להלחם אפילו מלחמת הרשות, ואינו חושש לסכנת נפשות, דשאני סכנת מלחמה משארי סכנות. תדע דביבמות דף ע"ט שקיל וטרי הש"ס, בהא שהעמיד דוד שבעה איש מבני שאול, וכי משוא פנים יש בדבר. והרי בכל המלחמות מעמיד שר הצבא לפי רצונו במקום סכנה יותר מהראשון. וכן יעקב אבינו העמיד בני השפחות ראשונים. ולא קשה כלל. אלא שאני מלחמה, דאין בו איסור סכנת נפשות כלל, ורק בשבת אסור מלחמת הרשות כידוע, ומש"כ רש"י הראיה מדוד שמסר עצמו. לא משום שלא היה רשאי אלא למה עשה כן, הלא לא היה בזה טובת כלל ישראל, אלא טובת איזה עיר בדבר שבממון. אלא משום שהיה ספר ונוגע לכלל ישראל. ויותר נראה דהראיה היא מדהיה רשאי ללחום. וזהו הפירוש בסמוך אי שרי אי אסור. והא שכתבנו דמלחמה שרי גם ברשות. זה אינו אלא במלך. והיינו דאי' בשבת דף נ"ה ובקדושין מ"ג א', מה חרב בני עמון אי אתה נענש עליו וכמוש"כ שם בחי'. אבל כאן שלא היה דוד עדיין מלך, ודאי היה אסור לסכן אנשים אם לא במלחמת חובה. והיינו דתנן נכרים שצרו על עיירות ישראל, אין יוצאין עליהן בכלי זיין ואין מחללין את השבת. משמע דרישא בחול איירי, ואסור להביא לידי סכנת מלחמה:
<h3>מה:</h3>
הואיל וניעור קנה, עי' מש"כ לעיל דף ל"ח ב':
<b>שם.</b> ואבע"א הוי ספק דדבריהם, וספק דדבריהם להקל. הנה להרמב"ם דס"ל י"ב מיל דאורייתא, צ"ל או דתחום כלים ובהמה דרבנן, או כמוש"כ הרמב"ם דתחומין דאורייתא אינו אלא ברה"ר ולא בים, או כמוש"כ בסמוך בפי' י"ב מיל דאורייתא:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה ביום טוב. פי' כאותו שיזכה בהן ראשון. ואם נתנן לאחר הרי הן כרגלי הראשון כו'. והיינו כרגלי כל אדם. ועי' מש"כ התוס' להלן מ"ו א' בד"ה נהרות בשם רש"י ז"ל בביצה. וה"נ מדויק הכא, דבד"ה הרי הן כרגלי כל אדם פירש"י ולכל צד שעירב האדם יכול ליטלן. משמע מי שהוא, ראשון או שני. ולהלן בד"ה כרגלי הממלא פירש"י מאן דמגבה ליה קני כו'. ובאמת בביצה פירש"י הטעם, משום דיש ברירה להחמיר, והוברר הדבר דבבין השמשות היו אותם המים חלק דאותו אדם הממלא, וקונה שביתתו. ונתיישב בזה כל קושיות התוס', דזה לא שייך אלא בדבר העומד ליחלק, וכל אחד נוטל חלק, בזה אמרינן הוברר הדבר שזהו חלקו המגיע לו. אבל בגשמים שירדו ביום טוב, לא שייך ברירה, משו"ה הוי כרגלי כל אדם, דס"ל לרש"י דאי אפשר לקנות שביתה בשבת בשו"א. ולא תקשה הא דפירש"י בד"ה ותניא אידך בור של שבטים, דהיינו של עולי בבל, יש להם אלפים לכל רוח, אלמא קנו שביתה, דאינן כרגלי כל אדם. ובמשנה תנן דעולי בבל כרגלי הממלא. והיה לו לרש"י לומר דאינן כרגלי הממלא. אלא מוכח דהיינו הך, וכמוש"כ התוס'. הא לא קשה, דודאי יש איזה כונה מאי דתני בברייתא זו של עולי בבל, ובברייתא השני' תני בור של שבטים, הא היינו הך. אלא צ"ל דשל עולי בבל מיירי בשעה שהכל עולים, ושייך ברירה, דהא ודאי כל אחד יטול מעט מים. ובור של שבטים מיירי בשעה שאין עולים, ולא שייך ברירה:
אבל כל זה אליבא דרש"י ז"ל, דהאי דין דברירה, הוא שלא מטעם ספק, אלא הכי קיימא לן. וא"כ כי יש ברירה בדרבנן, אפילו להחמיר אמרינן ברירה. אבל התוס' בגיטין ס"ל דהוא מטעם ספק עיין שם דף ע"ג ב', וא"כ ודאי דאין אומרים ברירה להחמיר. והא דקנה שביתה כרגלי הממלא, לא הוי משום ברירה. אלא משום דנכנס ביד האדם, והוויין כאדם שלא קנה שביתה בה"ש, שהיה למעלה מעשרה, שדינו שקונה שביתה בשבת, כמוש"כ לעיל דהתוס' ס"ל כהרש"ל. ולא דמי לישן לרבנן שקנה מקומו ד' אמות. אבל אם היה למעלה מעשרה במקום שאין שם שביתה קונה בשבת, וא"כ ה"ה בחפץ שבא לידו בשבת. וא"כ אין מקום לחלוק בדבר. וע"כ היינו כרגלי הממלא היינו כרגלי כל אדם. ולפמש"כ בדעת רש"י, י"ל דס"ל כהמהרש"א, דאדם ג"כ אי אפשר לקנות שביתה בשבת, כמו בכלים דאי אפשר אלא מטעם ברירה. והא דאי אין תחומין למעלה מעשרה, אין נפ"מ אם היה בתחום העיר. היינו משום דא"כ הוא קונה שביתת העיר. אבל להתוס' ודאי דס"ל כהמהרש"ל, דאדם שהיה בבה"ש למעלה מעשרה קונה שביתה בשבת, דלא גרע ממים דהוויין כרגלי הקונה הראשון:
<h3>מו.</h3>
א"ל רבא לאביי מכדי עירובין דרבנן מה לי יחיד במקום יחיד כו'. הנה הרא"ש ז"ל בפ"א סי' כ"ד הוכיח מכאן, דתחומין אפילו י"ב מיל דרבנן. ותמה הק"נ שהרי אנן באלפים אמה קיימי. ונראה כוונת הרא"ש ז"ל דכמו דלמ"ד אלפים אמה מה"ת, בשלא קנה שביתה אין לו אלא ד' אמות מה"ת. ה"נ למ"ד י"ב מיל מה"ת. וא"כ בפלוגתא דר' יוחנן בן נורי ורבנן יש נפ"מ באיסור תורה. דלרבנן אסור לצאת מד' אמות, וע"כ שאין תחומין כלל מה"ת, זהו דעת הרא"ש.
אבל נראה דאפילו למ"ד תחומין מה"ת, אינו אלא שאסור לאדם ללכת יותר מאלפים אמה או י"ב מיל. אבל דין דקניית שביתה אינו אלא דרבנן. וזהו שדייק רש"י ז"ל לכתוב בדף נ"א א', שבו איש תחתיו אלו ד' אמות, ליוצא חוץ לתחום. ולא פי' למי שאין לו תחום שבת. ובזה נראה הא דקאמר הלכה כדברי המיקל בעירוב, ולא קאמר בתחומין, והלא עירוב בכלל תחומין, ואין תחומין בכלל עירוב. ובשלמא אי נימא דקאי גם על עירובי חצרות, ניחא. אבל לפי הס"ד דקאי רק על עירובי תחומין קשה. ולפ"ד אי הוי אמר בתחומין, היינו אם רשאי לילך אלפים אמה או לא, ולכו"ע אין בו אלא איסור דרבנן. משא"כ עירובין, אנו מתירים בעירוב זה לילך ד' אלפים אמה. ולמ"ד אלפים אמה מה"ת הוי זה קולא אפילו בדבר תורה, וכמוש"כ התוס' להלן באבלות. ומעתה ניחא קושית הרא"ש. ואדרבה מדויק הגמ' דקאמר מכדי עירובין דרבנן, ולא קאמר תחומין דרבנן. אלא משום דעיקר תחומין דאורייתא היינו י"ב מיל, משו"ה קאמר דעירובין דא"א אלא בד' אלפים אמה, אינו אלא מדרבנן ולא כר"ע. ועוד נראה לפי מש"כ הה"מ בשם הרמב"ם בפרק כ"ז מה' שבת הל' ג', דהא די"ב מיל דאורייתא, אינו אלא ברה"ר כמו איסור הוצאה, דנפקא לן תרווייהו מחד קרא, אל יצא איש וגו'. ומשו"ה פסק ספיקא דתחומין למעלה מעשרה להקל. וא"כ נראה עוד דדוקא במהלך כאחד כמו לענין ד"א ברה"ר. אבל אם עומד באמצע ולא לצורך הליכה, כמו שעומד ע"מ לכתף המשא שעליו, אלא לשם שביתה שהוא עומד ע"מ לפוש, פטור מן התורה. ומזה הקילו אפילו לר' מאיר לקנות שביתה אפילו מרחוק, באומר שביתתי בעיקרו של אילן. והיינו משום דכיון דעושה שם שביתה, ודאי אינו מה"ת. ויש להקשות ע"ז מהא דדף נ"ד ב', דא"כ אזלא ההוכחה ממדבר, ועי' מש"כ בהע"ש שאילתא כ"ו:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה דאמר שמואל כו'. וא"ת כיון דאפילו יחיד במקום רבים אמר שמואל הלכה כדברי המיקל כו'. וי"ל דקמ"ל אפי' יחיד במקום רבים כדאמר לעיל כו'. ובמס' מו"ק שם יישבו דקמ"ל לענין עולה דהוי לחומרא. ומה דלא יישבו כאן הכי, כתבתי בארוכה בהשמטות לשאילתות חלק א'. והיישוב כאן אינו מדויק לכאורה, דא"כ אמאי לא הביא הגמ' הא דשמואל עצמו. אבל הא ניחא, שהרי שיטת התוס' דבעירובין אין זה הכלל הלכה כדברי המיקל בכ"מ אפילו יחיד במקום רבים. וכדמוכח מהא דהוצרכו להביא ראיות באבלות. וזה באמת שיטת הרי"ף וש"פ. ואם היה מביא הא דשמואל, הייתי אומר דבאבלות ג"כ הכי, הא דכאן פסק שמואל אפילו כיחיד במקום רבים, ולא בכל מקום. משו"ה הביא הא דר' יוחנן. וקים ליה להש"ס דר"י מהא דשמואל פסק לה כר' עקיבא כמבואר בגמ' וסבר לה כשמואל כו', אלמא דפשיטא לר"י דשמואל בכל מקום קאמר הכי. ויש כאן עוד ישוב על קושית התוס', דס"ד הלכה כדברי המכריע, היינו וחכ"א עצרת כרגלים, רה"ש ויוה"כ כשבת. אבל נוס' התוס' רשב"ג. וא"כ אין החכמים שבזמן ר"א דקדים טובא היינו חכמים דבזמן רשב"ג. ובהכרעה הכלל דהכרעת תלמיד אינה הכרעה. וכבר הביא הנימוקי יוסף במו"ק ג"כ הנוס' רשב"ג, ומשו"ה כתב שם בענין הלכה כרשב"ג במשנתינו כו':
<h3>מו:</h3>
ומנא תימרא דשני לן בין עירובי חצרות לעירובי תחומין, דתנן אמר ר"י בד"א בע"ת כו'. הקושיא מפורסמת כאן להרא"ש דס"ל לר"י תחומין דאורייתא, אזלא הראיה לדידן. ולפי מש"כ לעיל תליא במחלוקת סתמא דגמ' ורבא, ורב פפא ס"ל כרבא:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה ואין חבין. וא"ת והיכי מוכח מהכא דעירובי תחומין חמירי, הלא אין הטעם תלוי בחומר אלא משום דאין חבין לאדם שלא בפניו וי"ל כו'. והנה יישובם דחוק, שהרי הא דפ' חלון שם אחד מבני מבוי כו', אינו מרומז במשנה. ותו דהא דוקא ברגיל. ולי נראה כלפי דתנן שם נותן אדם מעה כו', וחכ"א לא זכו ליה מעותיו. והטעם דשמא לא רצה במתנה, ודוקא בקנין. וע"ז אמר ר"י דבע"ח שרי. ואף על גב דאם הוי אמר בפירוש שאינו רוצה שיזכה לו עירוב, אינו עירוב. מכ"מ כאן הוי עירוב. וזה לא שייך לחבין לאדם שלא בפניו בעירובי תחומין, שהרי נתן לו מעה לזכות לו עירוב. אלא ע"כ משום חומר שבתחומין יותר מבעירובי חצרות. ור"י תרתי קאמר, חדא דבכה"ג כשר בעירובי חצרות, ותו דמערבין שלא מדעתו ממש משום שזכות הוא לו כו':
<h3>מז:</h3>
<b>אבל בברייתא אימא לא קמ"ל.</b> ופירש"י דילמא איחליף דר' יהודא לדרבי יוסי, ודרבי יוסי לדר' יהודא. בכמה מקומות מצינו הכי, כמו בהלכה כר"ש שזורי, הלכה כרשב"ג, ודייק במשנתינו, ולא פי' רש"י הכי, רק כאן. והענין דבכ"מ אמרינן דאותו אמורא הקיף דברי אותו תנא בכל מקום, וראה את דבריו להלכה. וא"כ א"א אלא במשנה, דבברייתא אי אפשר לדעת הכל, דכמה ברייתות נעלמות הן. אבל כאן אאל"כ, דהא דהלכה כר' יוסי נגד ר' יהודא הוא משום שהקיף האמורא מחלוקת ר' יוסי ור' יהודא במשנה, וראה שהלכה שם כר' יוסי. וכן ר' יהודא ור' מאיר. דא"כ אזיל הק"ו דר' מאיר ור' יוסי מכש"כ דהלכה כר' יוסי. אלא ודאי דלא משום שהקיף האמורא את כל מקומות מחלקותיהם. אלא משום דר' יוסי נימוקו עמו, ור' יהודא עדיף מדר"מ משום דר"מ לא יכלו חבריו לעמוד על דעתו וכדומה. וא"כ מה לי משנה מה לי ברייתא. ומשו"ה פירש"י משום דמיחליף. ועי' מש"כ בהעמק שאלה לענין הלכה כרשב"ג:
<b>שם.</b> והכלים והאוצרות ששבתו בתוך התחום יש להן אלפים אמה לכל רוח. ופירש"י ז"ל ואפילו הן של הפקר. הנה כוונת רש"י דמסתמא הברייתא בתורת לא זו אף זו קתני ולא להיפך. ואחרי דתני של נכרי, ע"כ צ"ל דיש רבותא בסיפא דאפילו הן של הפקר. וממילא מיושב קושית התוס' דודאי סיפא בנכסי הפקר לחוד מיירי. אלא רש"י מפרש דרבותא הוא לגבי דרישא דמיירי בשל נכרי, זהו כוונת רש"י ז"ל:
מיהו יש להבין בשלמא לר' יוחנן דס"ל דשל נכרי אפילו לרבנן אסור ניחא. אבל לשמואל דלרבנן באמת שרי, ולא אתי אלא לר' יוחנן בן נורי, א"כ השתא של נכרי קונין שביתה, מכש"כ של הפקר כדמוכח בסוגיא. ונראה דגם לשמואל דמוקי כריב"נ, אינו מן הדין כמו נכסי הפקר. אלא משום גזירה אטו נכסי בעלים דישראל. ומכ"מ דוקא לריב"נ ולא לרבנן. דס"ל לשמואל שא"א לגזור של נכרי אטו ישראל והמה אצלו, שהרי לא דמי כלל, דשל ישראל יש להם תחום בעליהם, משא"כ של נכרי. ולא גזרו אלא משום פירי דישראל שהן חוץ לתחום דבעליהם ומכ"מ קנו שביתה, כמוש"כ התוס' דעדיפי מנכסי הפקר. אבל כ"ז רק לריב"נ דסבירא ליה ישן ונכסי הפקר קונין שביתה. אבל לרבנן דסבירי להו דדוקא בניעור, מכל שכן נכסי ישראל ואין אצלו לא קנו שביתה. וא"כ אין עוד מקום לגזור נכסי נכרי אלא לריב"נ. והשתא שפיר קאמר לא מיבעי נכסי עכו"ם דיש לגזור אטו של ישראל, אלא אפילו של הפקר:
והקשה תלמיד אחד על גזירה זו אטו של ישראל. והלא אתי לידי קולא לשיטת התוס', דהזוכה בהן ראשון קונין שביתת מקומו דוקא, ואם תקנו בהן שביתת העיר, יהיו מותרים לכל בני העיר, אפילו זכה ראשון ונתנם לשני, והראשון הניח עירוב לצד אחד, יהיו מותרים לשני לכל צדי העיר. ובשלמא לרש"י דעפ"י דין יש להם תחום מי שמוליכן, משום שלא קנו שביתה בשבת כלל, וכאן אין שייך ברירה כמוש"כ לעיל. ומשו"ה פירש"י בד"ה אין קונין שביתה, והרי הן כרגלי כל אדם. וא"כ אינו אלא חומרא בעלמא. אבל לתוס' קשה. ויישבתי בדרך פלפול, דר' יוחנן לטעמיה אזיל, דס"ל בגיטין דף כ"ה דאינו פוסל, ומטעמא דאין ברירה, דהכי קיי"ל, ולא משום ספק, וכפירש"י. אבל אנן קיי"ל דלא כר' יוחנן שם, ושמואל באמת לא משום גזירה מוקי כריב"נ, אלא דדינא הכי. ומשו"ה לא קשה להו דהברייתא נשנית שלא בתורת לא זו אף זו. ולכן הקשו על פירש"י ז"ל. אבל לר' יוחנן שפיר שייך גזירה, ואנן קיי"ל דהא דאין ברירה הוא מטעם ספק. ומשו"ה לא שייך לומר יש ברירה בתחומין להחמיר וכמוש"כ לעיל. ועדיין קשה הא דרבא הסכים לדר' יוחנן. וצ"ל דרבא הסכים לרב יוסף לעיל, דל"ש בדרבנן ול"ש בדאורייתא יש ברירה, וע"כ דאינו מטעם ספק. אבל אנן קיי"ל לחלק בין דאורייתא לדרבנן כדאי' סוף מס' ביצה, וע"כ דדין ברירה הוא מטעם ספק, וזהו שיטת התוס'. אבל רש"י ס"ל דגם לפי המסקנא הוא לא מטעם ספק, אלא משום דהכי קיי"ל, וע"כ דלשמואל אפשר ג"כ לגזור ולטעמיה:
<b>שם.</b> הדר אמר רבא ליזדבנו לבני מברכתא דכולה מברכתא לדידהו כד' אמות דמיא. ופירש"י משום דקיי"ל כרב שאמר הלכה כר"ג בדיר וסהר וספינה. וכן הביא הרא"ש ז"ל ראיה מכאן דהלכה כר"ג, ומשו"ה פירשו דהמברכתא היתה מוקפת מחיצות. אבל א"כ קשה לשון לדידהו. וברש"י שברי"ף ליתא, אבל בגמרא דילן וכן ברי"ף איתא. ותו קשה למאי נקיט האי לישנא, לימא דקיי"ל כר"ג. אלא נראה דהרי"ף שלא הביא מכאן ראיה דקיי"ל כרב, דיש לזה כונה אחרת, דלבעלי מברכתא הוי כל העיר כד' אמות. משו"ה רשאים המה לטלטל לדיכרי בכל העיר. משא"כ לאנשי מחוזא ותחום שלהם כלה עד אמצע העיר, ואסורים לטלטל הדיכרי אפילו במקום שרשאים לילך. וא"כ אין ראיה מכאן דהלכה כר"ג, ואין הדין כתוס' והרא"ש בדבר הבא מחוץ לתחום, אלא שאנשי העיר היו רשאים לטלטל בכל העיר:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה חרם כו'. אבל אין לפרש דלריב"נ קונין שביתה במקומן, ומה שצריך מחיצה של ברזל, היינו כדי להכניסם לעיר כו'. ולי נראה דרש"י ס"ל לחלק בין דעתייהו עלייהו, לשאין דעתייהו עלייהו, דאז לריב"נ קונין שביתת מקומן, ולרבנן אין להם שביתה כלל. והא דפירש"י דבתר קרתא גרירא, היינו לפי המסקנא דלא מחייך ריבר"ח משום דאתי כריב"נ, אלא גם אליבא דהלכתא. וכן הוא באמת אליבא דהלכה, וע"כ מיירי בדסמכי עלייהו. ולפי זה פי' הסוגיא אילימא משום דתני לה כריב"נ, פי' בשבת דא"א להביא מים, ולא סמכי עלייהו, וע"כ אתי כריב"נ. אבל לפי המסקנא מיירי ביום טוב וסמכי עלייהו וככו"ע:
<h3>מח.</h3>
<b>א"ב ארבע אמות מצומצמות.</b> פי' הרי"ף דלר"מ בעינן מצומצמות, ולר"י מרווחות. ואין פי' דקיי"ל כר"י, אלא ודאי כר"מ כמו דאיפסק לעיל לענין אמות. ועיקר פי' הרי"ף תליא לפי הנוס' דהשאילתות ובה"ג כמבואר בהע"ש פ' בשלח, וכ"ז דלא כהטור והגהת רמ"א שפסקו דהן מרווחות, ובאמת הרמב"ם פי' טעמא דר"מ וכמוש"כ:
<b>שם.</b> ורבנן התם אוושי דיורין, הכא לא אוושי דיורין. ופירש"י הרבה. ויש מפרשין צועקין. והגי' התם לא אוושי דיורין, שלא יזכירו אם יוציאו כלים שאסור, שהמה יושבים בבית ואינם רואים איך שעושים איסור. משא"כ בתחומין שלשתם רואים זה את זה, ומזכירין. וכיוצב"ז נחלקו בפי' אוושי ברכות בסוף מס' רה"ש. וכאן תליא בפירש"י ור"ת בהא דלהלן, דקאמר לרבנן רשות אחת משמשת לשתי רשויות, ואין שתי רשויות משמשות לרשות אחת. ופירש"י דהאמצעית לא תשמש בחיצונות. וע"כ הטעם משום דחיישינן שמא תטול האמצעית כלים של הפנימית ותוציאם לחיצונה או להיפך, והרי היא יודעת שאין רשות לשתי החצרות הצדדיות זע"ז, וגם היא יודעת שאין הכלים של עצמה. וע"כ הא דיש לגזור הוא משום דאוושי בני אדם, וא"א שלא יהיו ב"א פשוטים ונשים ויבואו לאיסור. אבל אי הוויין יחידים בחצרות, לא היה טעם לגזור יותר מבתחומים. אבל שיטת התוס' להיפך, דחיצונות אסורין להשתמש באמצעית. והטעם דחיצונה תטול כלי הפנימית ותביא לעצמה, ומשום שתהא סבורה דכלי האמצעית היא, שאינה בקיאה בכלים של חברתה. ואפילו היו יחידים אסורות, משום שאין מי שיפרשם מאיסור, ולומר להם דכלי הפנימית הוא. מחמת דהאמצעית יושבת בבית ואינה רואה שהחיצונה נוטלת הכלי באיסור:
<b>שם.</b> ואמאי כיון דערבי להו חיצונות בהדי אמצעית הויא להו חדא. אמר רב יהודא כגון שנתנה אמצעית עירובן בזו ועירובן בזו. ורב ששת אמר אפילו תימא שנתנו עירובן באמצעית כגון שנתנוהו בשני בתים כו'. והנה הריטב"א כתב בשם בעל המאור דקיי"ל כרב יהודא להקל. ותמה על זה. אבל באמת יש לפרש הא דרב יהודא לא אמר כרב ששת, לא משום כמוש"כ התוס' ד"ה אבל, דקסבר דיורין להחמיר, וכולן אסורין זה בזה. אלא להיפך דקסבר דבכה"ג הויא האמצעית כשלוחא דחצונות, וכולן שריין זה בזה. ודוקא בחצר אחד דלא שייך שליחות, אסור בשני כלים אפילו בבית אחד. משא"כ בשלש חצרות, ושריין בהדדי. ובאמת יש להוכיח הכי מלהלן דף ע"א, דקאמר רבה הכא במאי עסקינן בחצר שבין שני מבואות ור' שמעון לטעמיה כו'. ולפי הפשט בפי' הראשון דרש"י שם, מיירי משנתינו כולה בחצר שבין שני מבואות, ובכלי אחד כמו שאמר רב, וע"כ כאוקימתא דרב ששת. ואי כד' התוס' כאן, לא אתי רבה אלא כרב ששת, ולא כרב יהודא, אלא להיפך, דלרב יהודא בעירבו כולהו שריין משום דנעשו כשלוחין. מיהו התם שלא עירבו בפירוש לא שייך שליחות. ומשו"ה בכלי אחד אינו צריך לערב ובשני כלים צריכים לערב. אבל להתוס' קשה. וצ"ל דמפרשי כפי' השני, דת"ק לא מיירי בדר"ש. אבל לפי הפשט נראה זה הפי' נכון. ונראה עוד דזהו כוונת הנוס' שמחק רש"י, דמתחילה הקשה הש"ס מחמת שליחות. דכיון דהעירוב אצלה, הרי היא ראוי' לעשות העירוב עבור החצונה הטפלה לה. ומשו"ה משני דהאמצעית נתנה בחיצונות, וכיון שכן אין להאמצעית להיות נקראת שלוחה דחיצונות. והדר מקשה דמכ"מ אידך מיהא לישתרי:
<h3>מח:</h3>
אבל חכ"א רשות אחת משמשת לשתי רשויות, אבל לא שתי רשויות משמשות לרשות א' כו'. לפי מאי דמסיק רש"י בהא דשמואל דהעיקר כלשון השני, דלר"ש אין מותר אלא רשות אחת כו', יש הכרח לפרש כפירש"י ולא כתוס', מסוגיא דלהלן דף ע"א דרבה מיישב דר"ש לטעמיה, וע"כ הכוונה דלר"ש שתיהן מותרות זו בזו. דאי לא, הלא צריכים לערב. ותו, מאי מקשה אמאי מקשה אביי משנים החצונות דוקא. אלא פשיטא דלר"ש מותרות זו בזו. ולפירוש השני אתי כרב ולא כשמואל. ואי כתוס' דלרבנן היא רשאה עמהן והן אסורות עמה, היכי תנן בעל הבית כו' צריכין לערב, דמשמע משום הבעל הבית שהוא אסור. אלא ע"כ כפירש"י דהוא אסור עמהן. אבל התוס' מפרשי דשמואל ס"ל דלרבנן שניהם אסורות זב"ז, ולר"ש שתיהן מותרות זו עם זו:
<h3>מט:</h3>
<b>א"ל אביי לרבה לדידך קשיא ולשמואל קשיא.</b> הא תניא חמשה שגבו את עירובן כשהם מוליכין את עירובן למקום אחר, אחד מוליך לכולן כו'. ופירש"י ז"ל בד"ה למקום אחר שרצו לערב עם חצר אחרת, נותנין בתוכה עירובן זה שגבו כו'. ובד"ה אחד מהן כו', כתב ואפילו נתן הוא לבדו פת אחת בשבילן הואיל והוא כבר עירב עם חביריו קונה לצורך כולן. ולפי הנראה מסוגית הגמרא דף ע"ב ב', חמשה שגבו את עירובן כו' עירוב אחד לכולן, משמע כפי' השני לבד שאחד נותן עירוב משלו, ולא שנותן אותו העירוב שהוא משל כולם. אולם שהוקשה לרש"י ז"ל, הא להלן דף ע"ג א' אי' בעא אביי מרבה אם עירוב אחד לכולן, ופירש"י שם דאביי לא ידע הברייתא דעירוב אחד לכולן. וכבר דחה הריטב"א מסוגיא זו. וכן פירשו התוס' שם באו"א. אבל רש"י ס"ל דכאן יש מקום לפרש באו"א, דתניא אחד מוליך לכולן, והכוונה דאותו העירוב הוא מוליך בלי שאלת פיהם, אבל הוא גבוי מכולם:
<h3>נ:</h3>
בד"א כשסיים ארבע אמות שקבע, אבל לא סיים ד' אמות שקבע לא יזוז ממקומו. קשה לי שהרי היינו רישא, מי שבא בדרך וחשכה והיה מכיר אילן או גדר ואמר שביתתי תחתיו לא אמר כלום. ואמאי שינה לכתוב כאן לא יזוז ממקומו. ותו, למאי תני בבא זו לאחר דתני אחד מכיר ואחד אינו מכיר כו', ולהיפך מיבעי. ונראה דבפי' לא אמר כלום, היינו שאין בקניית שביתה ממש כרב, ועדיין הייתי אומר דנשאר לו מקום הראשון היינו במקומו, והיינו לא אמר כלום, שדומה כאילו לא אמר כלום. ולכן תני בסיפא לא יזוז ממקומו. ר"ל שהפסיד את מקומו ג"כ, משום שעקר בפירוש. מיהו ברישא שעקר הוא עצמו בפיו, אינו רבותא כ"כ מה שהפסיד מקומו. אבל בסיפא שהוא לא דבר כלל, אלא שמסר למכיר, והמכיר נעשה שלוחו וקלקל, סד"א דיאמר לתקוני שדרתיך כו', וא"כ לא עקר מקומו, משו"ה פי' התנא לא יזוז ממקומו:
והנה הרמב"ם ז"ל פסק דבאמת לא הפסיד מקומו, עי' בהל' עירובין פ"ז ה"ז. וכבר נתקשו בזה הרבה הה"מ והגר"א ז"ל בסי' ת"ט. וכתב בביאורי הגר"א ז"ל דלא יזוז ממקומו, היינו שנשאר לו מקומו הראשון. ותמוה בעיני, דא"כ מאי אמר רב אפילו לתחתיו של אילן לא מצי אזיל. הרי יש לו תחום מקומו. ותו קשה מה שהקשיתי. ונראה ברור דהברייתא ורב ושמואל ודאי סברי בפי' המשנה דאבד מקומו, ומשום שעקר. אבל קשה אמאי הא עקירה בטעות אינה עקירה כדמסקינן בפסחים דף ס'. אלא תליא במחלוקת ריב"נ ורבנן, דלרבנן דישן לא קנה שביתה ובעינן שיכוין לקנות שביתה במקומו, א"כ אפילו עקר בטעות מהני עקירה, שהרי לא קנה שביתת מקומו, ולא בעי עקירה כלל. משא"כ אנן דקיי"ל כריב"נ דאפילו ישן ג"כ קנה שביתה ממילא, א"כ אפילו עקר בטעות אינה עקירה. ואין לומר דגם לרבנן עיקר החסרון בישן דוקא, אבל בניעור אפילו שאין בדעתו לקנות שביתה קונה. וא"כ נוכיח דמכ"מ עקירה בשפתיו הוי עקירה, ולפי זה גם לריב"נ הכי הוי. אבל כל זה אינו כמבואר לעיל דף ל"ח ב', דטעמא דניעור מודי רבנן היינו משום דאי בעי לומר מצי אמר. אבל בטועה ואינו יכול לומר פליגי. משא"כ לריב"נ. ובזה מתיישב הא שהביא הרי"ף הסוגיא התם. כדי ללמדינו טעמא דרבנן, בשביל שיהא נפ"מ לדידן אליבא דריב"נ. וראיה לפסק הרמב"ם מהא דדעת השאילתות במשנה לעיל, מי שישב בדרך כו', דאפילו בפירוש נתכוין לשבות במקומו, לא הפסיד שביתת העיר, וכמוש"כ בהע"ש סי' מ"ח אות י"ז:
<h3>נא.</h3>
אמר רב נחמן מחלוקת במקומי דר' מאיר סבר עיקר עירוב בפת, עני הוא דאקילו רבנן עילויה, אבל עשיר לא. ופירש"י שם ע"ב בד"ה עני הוא, הבא בדרך ואין עמו פת. אבל כל הראשונים ובשו"ע סי' ת"ט מפרשים דשני דברים הם. עני, או עשיר שבא בדרך. ולא נתבאר מה היא הנ"מ במה שהוא בדרך. ונראה דמחלוקת ר"מ ור"י אם פת עיקר או רגל עיקר, אינו אלא בשובת ביה"ש וחוזר ולן בביתו. אבל מי שלן ושובת כל השבת שם, ודאי דעדיף מכל. תדע דלר"ע דס"ל דמניח עירוב בעיר אין לו כל העיר, וכי ס"ד דמי שדר בכרך גדול אסור לו לילך בכל העיר. אלא ודאי דבזה לא דברנו. ומעתה מי שבא בדרך הרי עיקר שביתתו שמה. ומשו"ה לכו"ע מהני בלא פת לר"מ, וה"ה לר"י באומר שביתתי במקום פלוני, וכן הוא בשו"ע סי' ת"ט עיין שם. ועי' מש"כ בהע"ש פ' בשלח בס"ד:
<h2>כיצד מעברין</h2>
<h3>נב:</h3>
<b>במשנה.</b> כיצד מעברין את הערים כו'. ופירש"י ז"ל מפרש בגמ' לשון אשה עוברה דתנן לקמן הנותן עירובו כו', ומפרש השתא כיצד יש לה עיבור עכ"ל. נראה דהיה קשה לרש"י ז"ל מאי קתני דתני כיצד, ועי' בתדר"י בברכות ר"פ כיצד מברכין. ולהכי מפרש דקאי על מתניתין דלקמן. ולהכי מפרש לשון אשה עוברה. אבל עדיין קשה למ"ד לשון אבר. ותו דהוא דוחק לומר דקאי על דלקמיה. ויותר נראה דקאי על הא דתנן וחכ"א מרובעות כטבלא מרובעת, ויליף מדכתיב פיאות. והנה בלשון רבוע נכלל שני ענינים. הא' שלא יהא עגול, והב' שלא יהא פגום. וכמו במזבח דכתיב רבוע, ואי' בזבחים דף ס"ב א' דמזבח שנפגם פסול. ושם בעמוד ב' איתא דאי הוי כתיב סביב הו"א דעגיל מיעגל לכן כתיב רבוע, וה"ה פיאות. ולעיל תנן שיהא התחום מרובע ולא עגול, ותנן כיצד מעברין ור"ל שלא יהא התחום פגום, כלומר אם לא שוה כנגד מדת העיר, ומפרש פגום נכנס כו' דמוציאין את המדה כנגדן:
<h3>נג.</h3>
<b>חד תני מעברין.</b> וחד תני מאברין. וצריך ביאור מאי נ"מ בזה, ואם שכבר מצינו כיוב"ז בביצה ר"פ משילין, ובשבת ע"ז ב', ובריש מס' עבוד"ז. מ"מ מדאמר ר' יוחנן שלמד מדר' אושעיא ללמוד מאברין באל"ף, ודאי דיש בו איזה ענין, ועי' בתו"ח. ונראה דהנה הרא"ש הוכיח דהלכה כר' מאיר דנותנין קרפף לעיר, מדמפליג רבא לעיל דף ל"ב בין אילן העומד תוך עיבורה כו'. אבל רש"י ז"ל פי' התם שיש בית קרוב לעיר, וכן פירש"י במתניתין ד' ס' א' ד"ה בעיבורה של עיר. וזה ניחא אם גורסין מעברין בעי"ן, א"כ מיקרי בית ג"כ עיבורה של עיר. אבל אי נימא מאברין תנן באל"ף, ולא מיקרי עיבור אלא קרפף פנוי. א"כ יהיה ראיה דסתם מתניתין ורבא ס"ל כר' מאיר. ולהכי נקטי הפוסקים בנוסחת המשנה שלפנינו מעברין דלא כר' יוחנן. משום דלא פסקו כר' מאיר. והנה בנדרים נ"ו ב' במשנה שם אי', הנודר מן העיר אסור ליכנס לעיבורה, ויליף מקרא דיהושע. ופי' המפרש בשיש בית סמוך לעיר, וכ"פ בשאילתות פ' בשלח. והוא משום דלא פסקו כר' מאיר. והרא"ש ז"ל פי' שם בקרפף פנוי, ומשום דהלכה כר' מאיר. והוא משום דלשיטתיה אזיל בפרקין כאן. אבל הרי"ף והרמב"ם והשו"ע פסקו דלא כר' מאיר. ומכ"מ הביא הרי"ף משנה זו בפרקין גבי המשנה דנותנין קרפף לעיר, ש"מ דמפרש כהרא"ש, וכן פסק הרמב"ם והשו"ע. וכבר הקשה הה"מ בפ' כ"ז מה' שבת. והיישוב אינו כ"כ ברור. ולי נראה דודאי רבנן מודי דעיבורה של עיר כעיר דמיא, ורק לענין מדידה דכתיב מקיר העיר, משמע דדוקא מהקיר, וכ"ה בירו', דר' מאיר ורבנן מחד קרא ילפי, ובהא פליגי רב הונא וחייא בר רב להלן. דר"ה ס"ל כמוש"כ דרבנן דרשי מקיר העיר, אבל בזה מודי דעיבורה של עיר כעיר, וא"כ שני עיירות מתחברים בשני קרפיפות, דמכ"מ איכא המדידה מקיר העיר. וחייא בר רב ס"ל דרבנן לית להו כלל דעיבורה של עיר כעיר דמיא. ומשנה דנדרים סתמא כר"מ כמו בפרקין דסתים בסיפא כר"מ:
<h3>נד.</h3>
<b>תנא תלמיד אחד היה לו לר' אליעזר כו'.</b> חסר כאן מה שאי' במדר' פ' נצבים אותו מעשה, תלמיד היה לראב"י כו', והתפלל עליו ר' אליעזר ב"י וחזר. וזה חסר כאן. ומובן בזה הסמיכות תנא תלמיד אחד כו', שאין לו מקום כאן. ועי' במהרש"א בחידושי אגדות. ובזה מיושב שפיר:
<h3>נה.</h3>
<b>תוס' ד"ה פחות כו'.</b> נראה דה"ה נמי לדידיה אם אין בין יתר לקשת אלא אלפים דמודדים לו כו' עכ"ל. ולי נראה דר"ח חולק ע"ז, מדפי' הא דתניא ואם לאו מודדין לה מן הקשת, שאין מתקצר והולך. כמבואר בתוס' הסמוך ד"ה ואם לאו. ואי איתא, עדיין קשה, ואמאי מודדין מן הקשת, נימוד ממקום שפחות מאלפים. וכן דעת רש"י להלן דף ס"א א' בד"ה עיר העשויה כקשת, ועי' תוס' שם. ודעת רש"י ז"ל שהיתה העיר כולה מובלע בתוך אלפים מצומצם. והתוס' לשיטתייהו שפיר מקשי, דע"כ מיירי ביש אלפים מחוץ לעיר, וא"כ תרווייהו אסירי, דאי במובלע ואיכא פחות מאלפים, כולהו שרו ופשוט. והטעם י"ל דס"ל דדוקא בפחות מב"א, דבשני צדדים מובלעים בהדדי. משא"כ מובלע דלמעלה אינו אלא מצד אחד:
<h3>נה:</h3>
מתיב רב חסדא ויחנו על הירדן מבית הישימות ואמר רבב"ח לדידי חזי לי ההוא אתרא והוי תלתא פרסי. מכאן יש רמז בש"ס דילן למש"כ הרי"ף בשם הירו' שלהי פרק א', די"ב מיל הוי מה"ת. ואף שראיתי בחי' רמב"ן ז"ל על מכילתין, דמפרש קושית הש"ס למ"ד דתחומין מדאורייתא. אבל הרי"ף והרמב"ם לית להו סברא זו, דאי איתא למה לי הא דרבב"ח דהוי תלתא פרסי, הא לר' עקיבא ולר' מאיר דתחום אלפים אמה הוי מה"ת. אלא דמקשה עפ"י ההלכה. מיהו מש"כ הרי"ף שם שעדיין קשה ליה לשון לוקין על עירובי תחומין מה"ת, דביותר מאלפים אמה לא מצינו עירוב. והרמב"ן ז"ל כתב דאינה קושיא, דכמו דלר"ע אית ליה עירוב, כדתנן שלהי פרקין ר' עקיבא אומר אין לו אלא ממקום עירובו אלפים אמה. ה"נ יש לנו לומר למ"ד י"ב מיל מה"ת. ולכאורה קושית הרי"ף ז"ל חזקה היא. דאי איתא דלמ"ד י"ב מיל מה"ת מהני עירוב, א"כ אזדא קושית הש"ס, דילמא מיתנחי עירוב. אלא ע"כ דלא מהני עירוב. אבל א"כ י"ל דהש"ס מקשה להאי תנא, ולא משום דהלכה כמותו. וכ"ת ליקשי מר"ע ור"מ. הל"ק די"ל דמנחי עירוב, דלדידהו מהני עירוב מה"ת. מכ"מ עכ"פ סמך גדול מסוגיא דילן לשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל. והנה המג"א ז"ל בסי' ת"ד מביא מחלוקת האחרונים למ"ד י"ב מילין מה"ת, אם כלים ג"כ מה"ת. ולכאורה מפורש דף ע"ט ב' דהוי מה"ת עיין שם. וצ"ל דלמ"ד תחום אלפים מה"ת, ונפ"ל מדכתיב בפ' בשלח אל יצא איש ממקומו, ונכלל דאל יוציא ג"כ. אבל למ"ד י"ב מילין מה"ת כלים דרבנן ונראה דבזה תליא אי יש עירוב ג"כ ודו"ק. ובביאור על השאילתות, בהלכה דחנוכה מבואר הענין יפה יפה בעז"ה:
<h3>נז:</h3>
<b>במשנה.</b> ולא ימדוד אלא כנגד לבו. וכתב הריטב"א ז"ל דמכש"כ על הקרקע ממש דמעלי ליה. ולי נראה דלא כן הוא, דיש לחוש שיתקצר התחום מחמת עקולי וגבוה ונמוך מעט, דא"א שיתלקט במקלט ורהיטני, ובאמת כל שהרגל מפסיעו אינו נחשב למאומה:
<h3>נח.</h3>
ברש"י ד"ה הכא, בכותל זקוף כו' אין גובה שיפועו עולה למדת התחום עכ"ל. וכמו שפירש"י ז"ל בסמוך בענין חוט המשקולת יורד כנגדו, אין מדת מדרונו ממעט מדת התחום ע"י קידור אלא נכנס לתוכו, עי' בעמוד ב'. ודלא כתוס' והרא"ש שפירשו דאומדו והולך לו שוה למבליעו אלא שא"צ כלונסאות. אבל דעת רש"י ז"ל דאומדו כמו מודדו מדידה יפה כשמואל. והנה מדתניא בגאי מבליעו ובכותל אומדו, ע"כ בהאי גוונא דבכותל אומדו ובגאי מבליעו. ולהכי פירש"י ז"ל הא דשמואל בקידור לבד, ולא פי' כתוס', ועי' ברא"ש שנדחק בזה. וליכא למימר דאכתי י"ל דאי חוט המשקולת יורד כנגדו ליכא הבלעה ג"כ. ונ"מ בין גאי לכותל הוא במתלקט עשרה מתוך ד', דבכותל מיקרי לא ניחא תשמישתיה. אבל זה ניחא ללישנא ב'. אבל ללשון א' דבגבוה עשרה מתוך ד' מבליעו, וע"כ דלא מיקרי לא ניחא תשמישתיה אלא בחוט המשקולת יורד כנגדו כמו בגאי. וע"כ צ"ל דלא מיירי שמואל אלא בקידור לבד. ועי' רש"י ד"ה בדניחא תשמישתיה כו' כגון מתלקט עשרה מתוך ד' כו':
<h3>נח:</h3>
<b>במשנה.</b> אין מודדין אלא מן המומחה. לפירש"י וכן בירושלמי שאין סומכין על ההדיוט, י"ל דאע"ג דכל אדם נאמן על איסורין, מכ"מ בדבר השייך לרבים בעינן המחאה, כמוש"כ התוס' ביומא דף ט' בשם הירושלמי. ומכ"מ באומר עד כאן מדת התחום, פי' שמדדו ב"ד וסיימו, נאמן. משום מילתא דעבידא לגלויי נאמן אפילו לרבים כדאי' במס' רה"ש, ובחי' יו"ד הארכתי בס"ד:
<h3>נט:</h3>
אמר מר או כולה או מבוי מבוי כו' מבוי מבוי נמי אסרי אהדדי כו'. פירש"י ואפילו איכא לחי או קורה כו'. ומשמע דצוה"פ או פס ד' מהני, וכ"כ הרא"ש. וכי תימא כיון דע"כ מיירי הכא בלחי וקורה, האיך קאמר לעיל דברוחבה מערבין. ובאמת כתב הרמ"א בסי' שצ"ב דברוחבה מהני לחי וקורה. אבל המג"א תמה ע"ז יפה, ועי' ביאורי הגר"א ז"ל שיישב קושיא זו. ולי נראה דהא דברוחבה מערבין, מיירי באופן דמיירי במבוי מבוי, והיינו בדקה. וללשון א' אין מערבין בדקה, אבל בצוה"פ מהני בכ"מ. והא שכתב רש"י ז"ל בקושית הש"ס מבוי כו' דכיון דמעיקרא של יחיד כו'. נראה דבא ליישב קושית התוס' מהא דעשה לחי לחצי מבוי. ויישב בזה, דשם מיירי דעשה מתחילה ולא הורגלו בכך. ולשיטת רש"י ז"ל בשיור דמנחי רבים מהני לחי וקורה, ולא כהרמ"א שם. אבל למש"כ התוס' והרא"ש לחלק באו"א, י"ל דאפילו בלא הורגלו בעי צוה"פ. וכן סיים הרא"ש בזה"ל, וכ"כ על שיור של עיר של רבים:
<b>שם.</b> הכא במאי עסקינן כגון דעבוד דקה. ופירש"י ז"ל פתח נמוך בראש כל מבוי דגלו אדעתייהו לאיסתלוקי כל חד מחבריה עכ"ל. ולענ"ד נראה לבאר, שיש לו פתח גדול כנהוג בחצרות ובמבואות, וסוגרה בשבת. ולצורך הילוך עושה פתח קטן בתוך הדלת הגדול כנהוג, ובזה מיחד דשא ומשתמש בפני עצמו. והנה פשיטא דדקה יש לו שתי הוראות, א) שעושה מחיצה רחב ד' וכמבואר בדף ס"א א', מאי שנא מכל דקה דעלמא דבארבעה, והוא ג"כ מיחד דשא. ב) פתח נמוך בתוך הגדול, וכהא דדף פ"ט שהביאו התוס'. ואין להקשות כיון דאיכא פתח גדול אין לך מחיצה גדול מזה. הא ל"ק, דודאי לענין פרוץ במלואה סגי פתח. אבל לענין עירובי חצירות שאוסר זה עם זה, מאי מהני פתח, ולכן בעינן מיחד דשא. ועי' בדף ע"ה א' שפירש"י ז"ל דקה שעשתה דלת קטנה לפני פתחה, וכמוש"כ. נמצא שאם יש פתח גדול מהני בשני אופנים. ואי ליכא אלא פרוץ במלואו, לא שייך היתר פתח נמוך, שא"א לעשות פתח בלי מחיצה. וא"כ פשיטא דאפילו פס ד' מהני, כיון שעושה רק משום היתר שבת. וע"כ פי' דקה, מחיצה רחב ד'. ובדף ס' א' בפירש"י ד"ה דקה, צ"ל פתח קטן או גובה ארבעה כצ"ל:
<h3>ס.</h3>
<b>במשנה.</b> מי שהיה במזרח ואמר לבנו ערב לי במערב כו' מותר לביתו ואסור לעירובו. ופירש"י ז"ל ואף על גב דאוקמי בפ' מי שהוציאוהו דאי מוקמת ליה באידך גיסא דאילן קם ליה לבר מתחומא כו'. והיא קושית התוס' לעיל מ"ט ב' ד"ה ואפילו, ותירצו כן. מיהו זה פלא שהקשה רש"י ז"ל מהא דמיישב הש"ס אליבא דשמואל, ולא מגוף מימרא דרב. וצ"ל דרבינו ז"ל ס"ל דמרב לק"מ, דהתם אפילו היה בביתו יהיה מפסיד, כיון דהעירוב הוי בתוך התחום אלא שלא סיים שביתתו. וזהו שכתב רבינו ז"ל שם דף נ' ב' ד"ה לימא תיהוי תיובתא דרב כו' דבביתו לא רצה לקנות כו'. וכבר תמה על זה הריטב"א והגרע"א ז"ל. וקושית הש"ס דחקו לרבינו ז"ל לחלק. והגרע"א ז"ל יישב הקושיא דלרב היה לו להשאר על תחום ביתו. אבל לרש"י ז"ל לא ניחא ליה לפרש הכי, דודאי יש לחלק בין הא דרב להא שעירב משני צדדים, שאינו יודע איזה יכשר תחילה. ולכאורה אינו דומה ללא סיים שביתתו מתחילה. אלא ודאי הא דלא סיים שביתתו ג"כ דומה לעירב משני צדדים, שהוא עירב אלא שאינו יודע איזה עירוב הוא טוב. וא"כ אפילו תחום ביתו אבד. והרר"י ז"ל יישב באו"א, לחלק בין פושע לכאן ששלח ביד אחר, ושלוחא הוא דעוית עיין שם. ואשר דחקו לזה, י"ל דהנה הראב"ד ז"ל כתב הא דתנן לעיל דף מ"ה א' מי שישב בדרך כו' ר' יהודא אומר יכנס. זהו דוקא בשלא קנה שביתה בטעות. אבל אם קנה שביתה במקומו אפילו הוא בטעות, אבד תחום העיר הקרובה. וכן דעת התוס' לעיל דף מ"ט בד"ה ואמר שביתתי במקומי עיין שם. ואנכי הכרעתי כהראב"ד ז"ל, שהרי תחום מקומו עדיף מתחום העיר הסמוכה, ומכ"מ אמר רב לא יזוז ממקומו, או משינויא דהש"ס אליבא דשמואל, דאם רצה לערב חוץ לתחום אבד תחום מקומו, ומכש"כ תחום עיר הקרובה. אבל הרר"י ז"ל פי' הא דתניא ואמר שביתתי במקומי, דדוקא בסמוך לאילן או גדר, והוא אינו מכירו, אבדו באומר שביתתי במקומי בטעות. אבל בסמוך לעיר, אפילו אמר שביתתי במקומי בטעות, לא אבד תחום העיר. וא"כ מכש"כ שלא אבד תחום מקומו בטעות. ובאמת הרמב"ם ז"ל פי' הסוגיא דרב ושמואל שלא אבד תחום מקומו. אבל הרר"י פירש כרש"י עיין שם. וא"כ קשה האיך אפשר לומר דמקומו אבד בטעות, ותחום עיר הקרובה לא אבד. וע"כ צריכים לחלק פושע לשוגג. ובבא בדרך וכסבור שהעיר רחוקה היא שוגג ודאי. משא"כ בנותן עירוב בחוץ לתחום הוא פושע בדבר, שהיה לו ליכנס ולחשוב אולי הוא חוץ לתחום, להכי אבד תחום מקומו:
<b>שם במשנה.</b> ולביתו יתר מכאן אסור לביתו. ופירש"י ז"ל לדין ביתו. והריטב"א תמה על זה. אבל האמת נראה דמיירי שטעה בכך, וכסבור שהעיר סמוך לו ג"כ, ויוכל ליכנס לביתו ולקנות שביתת תחומו. ואילו היה יודע שהוא אסור לביתו, ודאי שלא היה מניח עירוב, וסד"א דאינו עירוב, קמ"ל דמכ"מ הוי עירוב. ומכש"כ בקרוב לביתו ג"כ ורצה לקנות עירוב, מה"ת שלא יקנה עירובו. וכי תימא מאי נפ"מ במה שנימא שאם טעה לא קנה עירוב, סוף סוף לא יוכל ללכת לביתו, שהרי הוא עתה מחוץ לתחום. הא ל"ק, דמיירי בשיש לו אילן או גדר בינתיים, ואילו ידע שהוא רחוק, היה אומר שביתתי בעיקרו של האילן או הגדר. וקמ"ל דאפילו בתחום ביתו דהוא אלים טובא, כפירש"י ותוס' הנ"ל, שאפילו אם רצה לעקרו בטעות אינו מעוקר. מכ"מ אם הוא צריך לעוקרו של אילן או גדר לא מהני אלא א"כ אמר ממש, לאפוקי אם אינו יודע ולא אמר. ובזה מדויק לשון המשנה דף מ"ה א', מי שישב בדרך ועמד וראה הרי הוא סמוך לעיר כו'. ובהמשנה דמי שבא בדרך כו' ומעיקרו עד ביתו כו'. ולכאורה אמאי שינה רבי למיתני כאן עיר וכאן ביתו. אבל משום דבמשנה ראשונה דוקא בעיר מיירי, דאילו בא בדרך ולא ידע שהוא סמוך לביתו, כו"ע מודי דקנה תחום ביתו, דאפילו אם עקר בטעות לא אבדו. ובמשנה שניה תני ביתו, לאשמועינן דאפילו סמוך לביתו, דוקא באמר בעיקרו של אילן או גדר. משא"כ בלא אמר ולא ידע:
<h2>הדר</h2>
<h3>סא:</h3>
<b>במשנה.</b> הדר עם עכו"ם בחצר או עם מי שאינו מודה בעירוב כו'. פירש"י ותוס' כותאי כדאי' לעיל ל"א. ונתקשו הרבה בזה. ולענ"ד קשה לפרש הכי, ומי סני למיתני כותי כמו בכל המשניות. ותו אמאי תלי משום שאינו מודה בעירוב, הא לפירש"י הוי הטעם משום דגרי אריות הן. אלא משמעות שאינו מודה בעירוב כמשמעו מומר לחלל שבת בדרבנן, וכדאי' להלן בדף ס"ט. ובצדוקי פליגי, לפי' התוס' שם משום שמתיראים מן הפרושים, ובזה גופא פליגי, אם סתם צדוקי מתיירא או לא. וכבר פליגי בזה נמי במס' נדה דף ל"ג. ולשי' הרמב"ם פליגי בצדוקי משום שאנוסים הן שמעשה אבותיהם בידיהם. אבל מי שאינו מודה בעירוב, היינו מומר שאינו מבטל רשות. והא שפי' ר"ח לעיל גבי השולח עירוב ביד מי שאינו מודה בעירוב, דהיינו כותאי. לכאורה פלא, שהרי הרמב"ם והשולחן ערוך כתבו דצדוקי ג"כ אינו מערב, וה"ה דכל שאינו מודה בעירוב אף על פי שמבטל רשות, מכ"מ אינו מערב. וכתב הגר"א ז"ל בסי' שפ"ה דלמד מהא דאין משלחין על ידו. והרי הר"ח מפרש דוקא כותאי שאינו מבטל רשות ג"כ. וצ"ל דודאי משמעות מי שאינו מודה בעירוב, דאפילו צדוקי במשמע. ורק בביטול רשות פליגי, בצדוקי. והא דמפרש הר"ח ז"ל כותאי, אין הפי' דוקא כותאי. אלא שלא תימא הטעם משום שמא לא הניח לשם עירוב, כמוש"כ רבינו יהונתן, וא"כ דוקא ישראל רשאי, אבל כותי עושה שליחותו. ורק לענין גט אי' בגיטין כ"ג, דעכו"ם אדעתיה דנפשיה עביד, ואינו אלא ספק כפירש"י שם בד"ה לדעתיה כו' שמא גמר בלבו כו' עיין שם, והוא משום חומר עריות. אבל בל"ז אין לחוש. וקמ"ל דהטעם משום שאינו בר עירוב ולא הוי שליח. וכ"כ הגר"א ז"ל בסי' שפ"ה ס"ק ב', דמזה למדנו שאין מי שאינו מודה בעירוב נותן עירוב, מדאי' בדף ל"א שאינו בר שליחות, והיינו משום שאינו בר עירוב ואינו בשליחות וכמ"ש בפ"ב דגיטין עכ"ל הגר"א ז"ל. והיינו בגיטין דף כ"ג ב' בדין דאין העבד נעשה שליח. אבל משום נאמנות לא שייך, כיון דמיירי בעומד ורואהו איך שהוא מניח, אין לחוש עוד שמא לא הניח לשם עירוב. ואף על גב דבגט פסול נכרי לכתיבה אפילו בעומד על גביו, משום דאדעתא דנפשיה קא עביד, ואינו כותב לשמה כדאי' שם בגיטין דף כ"ג א'. וה"ה מומר כמבואר בפוסקים. מכ"מ הא אינו דומה גט דחמיר לעירוב שאינו אלא דרבנן. וה"ז דומה להא דאי' ביו"ד סי' ר"א דמקוה שביד נכרי אם יש כ"א סאה כשר, דספיקא דרבנן לקולא. והא אין נכרי נאמן אפילו בדרבנן רק במסיח לפ"ת. וע"כ צ"ל כיון דעתה ודאי יש ארבעים סאה, והחשש הוי רק האיך נעשה, שמא עשה שלא כראוי, לא חיישינן בדרבנן. וה"נ בעירוב שהונח בודאי, אלא יש חשש שמא לא הניחו לשם עירוב, לכן לא חיישינן. והיינו שהעלה הר"ח ז"ל דדוקא כותאי דמחללי שבת בדרבנן בפרהסיא ואין עירובן עירוב. ובאמת הכי מבואר בעירובין דף ס"ט ב' לענין מומר, אמר רב נחמן בר יצחק ליתן רשות ולבטל רשות. ופי' הרמב"ם בפי' המשניות דליתן רשות היינו עירוב, ומשו"ה אינו נעשה שליח, אבל אם אינו מודה בעירוב בצינעא ה"ז נעשה שליח, כ"ז כוונת הר"ח ז"ל בדף ל"א. ולשיטת התוס' בצדוקי, דלהכי קיי"ל דצדוקי מבטל רשות, משום שמתייראין מן הפרושים, ולא מיקרי בפרהסיא. ניחא יותר, דלהכי לא הוצרך הר"ח ז"ל לפרש משנתינו בכותאי, ולאפוקי מחלל שבת בצינעא. שהרי למדנו מהא דצדוקי דבצינעא מבטל הוא רשות, אבל להרמב"ם ז"ל דטעם צדוקי משום שאנוסין הן, לא מתיישב בזה. וצ"ל דהר"ח סמך כאן על הא דלעיל, אחר שעיקר טעם דשליחות הוא משום שאין עירובו עירוב:
[ובמהדורא אחרת כתוב בזה"ל] הרמב"ם ז"ל פסק בצדוקי שאע"ג שמבטל רשות לפי הפסק. מכ"מ אינו נותן עירוב, וכ"ה בשו"ע סי' שפ"ה. וכן במומר לחלל שבת בצינעא ג"כ, שאע"ג שמבטל רשות מכ"מ אינו מערב. ובשו"ע לא נתבאר. ומנליה להרמב"ם לומר כן. ונראה דבנוסחא דילן בדף ס"ט ב' אי' מפני שאמרו ישראל נוטל רשות ונותן רשות פי' מגלגלין עמו והוא מבטל. והיה מקום לומר דעירוב תלוי בביטול. אבל הרמב"ם בפי' המשניות גריס, ישראל מבטל רשות ונותן רשות, ופי' נותן רשות היינו עירוב. ולפני דין זה תני שם ישראל מומר משמר שבתו בשוק מבטל רשות, ולא תני נותן רשות. ש"מ דאינו מערב. אלא שקשה לי א"כ אמאי פי' ר"ח לעיל השולח עירוב ביד מי שאינו מודה בעירוב, דהיינו כותאי:
<h3>סב.</h3>
<b>והתניא חצרו של נכרי ה"ה כדיר של בהמה.</b> פי' התוס' הוא כמשמעו של הברייתא דלהלן, וא"צ ביאור ולא כהמהרש"א ז"ל. אבל רש"י נדחק בזה, ופי' חצרו של נכרי אפילו דרים בה ישראלים, ומוכיח מדיוקא דסיפא. ולכאורה למה צריך רבינו ז"ל לכל זה. ונראה שהיה קשה לרש"י ז"ל שאין ראיה מכולה נכרים, לחצר שדרים בה ישראלים ג"כ. דבכולה נכרים אין מקום לגזור כ"כ שמא יוציא מרה"י לרה"ר, שגוף ההוצאה מבית נכרים אינו מצוי כ"כ אחר שאין ישראל דר שם. ומשו"ה פירש"י דמוכח מברייתא זו, דאפילו במקום ישראלים אין נכרי אוסר מן הדין.
וי"ל דהתוס' לטעמייהו לית להו סברא זו, שבחצר שנכרים דרים בה בכולה אינו מצוי הוצאת ישראל. דהנה התוס' בבכורות דף כ"ג הקשו אמאי נצרכו לפסוק כראב"י, הא קיי"ל הלכה כראב"י בכל מקום, עיין שם בד"ה משנת. ולכאורה היישוב פשוט, דמשום דקיי"ל הלכה כר"מ בגזרותיו, משו"ה הוי ס"ד דקיי"ל כר' מאיר. אבל התוס' ס"ל דלא שייך הכא לומר דקיי"ל כר"מ בגזרותיו, כיון דהכא אזיל ר"מ לטעמיה דחייש למיעוטא. ומשו"ה חיישינן זמנין דמיקרי ודייר כו'. וכיוב"ז ריש פ"ג דעבוד"ז פשיטא לן דלא קיי"ל כר"מ בגזירה, והיינו משום דר"מ לטעמיה. ויש לדחות דהתם פי' הגמ' דמשום דר"מ חייש למיעוטא משו"ה גזר, משא"כ הכא אין פי' הגמ' הכי. הא מיהא התוס' לא מחלקי הכי, ומשו"ה הקשו כן. ומעתה אי הוי הטעם דחצר של נכרים הוי כדיר של בהמה, משום שאין מצוי ההוצאה של ישראל שם. היה לו לר"מ עכ"פ לאסור, משום דחייש למיעוטא. אלא ודאי דלא זהו הטעם משום שאינו מצוי, אלא משום דדירתו אינה דירה. ומשו"ה שפיר מביא מבבא דכולה נכרים לחצר שדרים בה ישראל ג"כ. אבל רש"י ז"ל ס"ל דכאן אין ר"מ לטעמיה, וא"כ אין ראיה בודאי מכולה נכרים לחצר שדרים בה ישראל, משו"ה נדחק לפרש באו"א:
<b>שם.</b> וארחב"א אר"י בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה כו'. קודם שנבאר פירש"י ז"ל, יש לבאר שיטת התוס'. דזה פשיטא דמיירי רק שגזל מישראל, וכדאי' בע"ז דף ע"א משום דצעריה לישראל. והתוס' הוסיפו דע"כ א"א לומר דר"י מיירי בגוזל מנכרי, דא"כ לא היה הוכחה שם דמשיכה קונה, דאי מנכרי דמיקרי חיסור, שפיר נהרג כמו גזלן בשוה פרוטה. אלא פשוט להגמ' דמיירי בגוזל רק מישראל. וע"כ הא גופא דפשיטא להגמ' דמיירי רק בגוזל מישראל, הוא מדלא ניתן להשבון, ובגוזל מנכרי היה חייב בהשבה. אלא ברור דמיירי רק בגוזל מישראל. וההוכחה לכאן הוא, דאי לא היה פחות משו"פ חשוב לגוי, לא היה נהרג על גזילו בפחות משו"פ, ואפילו על הא דצעריה לישראל. דאין סברא לומר שיתחייב מיתה על צער בעלמא, כ"ז שיטת התוס'. אבל דעת רש"י ז"ל דר"י מיירי בין בגוזל מנכרי ובין בגוזל מישראל. אבל בטעמה של הלכה זו אינו דומה גוזל מנכרי לגוזל מישראל. דבגוזל מנכרי הוי הטעם משום דחסריה לנכרי. והא דלא ניתן להשבון, הוא משום דלא כתוב בגוי הנגזל מצות והשיב. ורש"י ז"ל אזיל לטעמיה בפסחים דף כ"ט א' דלראב"י אפילו באכילה מותר בחמץ של נכרי. והתוס' הקשו שם ה"ד הרי אם גזל מנכרי חייב באחריות. אבל רש"י ס"ל דעיקר הא דגזלן חייב באחריות, הוא מדכתיב והשיב את הגזילה כמבואר בפירש"י ב"ק דף ק"ה ב'. ובגוי הנגזל לא כתיב והשיב. ובסוגיא עיקר ההוכחה משום דמיירי ר"י אפילו בגוזל מנכרי, והחיוב הוא משום דחסריה ממון. אבל גם זה אמת דמיירי ג"כ בגוזל מישראל, ובזה מיירי בסוגיא דע"ז. ובהאי גוונא טעם החיוב אי נימא דמשיכה קונה, הוי משום גזילה. ואי אינו קונה, הוי הטעם משום דצעריה. והא דלא ניתן להשבון, הוא משום דישראל מחיל. ומש"כ התוס' בשם רש"י סברא דקים ליה בדרבה מיניה. לא נזכר בשום מקום. ובאמת סברא זו אינו בדיני בן נח כלל. והא דלא ניתן להשבון, הוא או משום דמחיל והיינו בגוזל מישראל, או משום דלא כתיב מצות השבה בנגזל נכרי:
<h3>סג:</h3>
<b>בתוס' ד"ה כל זמן כו'.</b> והא דדרשינן בפ"ק דב"ב אין בארון רק כו' מלמד שהלוחות ושברי לוחות מונחים בארון כו', זה היה בבית עולמים כו' עיין שם. ור"ל דמשעה שנבנה ביהמ"ק באמת לא יצא הארון במלחמה. והא דתנן בסוטה דף מ"ב א' על קרא כי ה' אלקיכם ההולך לפניכם, זה מחנה הארון. אין הכוונה על הארון ממש, אלא על מחנה הארון, שהיה ביניהם השם וכל כינוייו כדאי' שם בגמ', וכל כך למה, משום שהשם וכל כינוייו מונחים בארון. מיהו כ"ז שנדחקו בתוס' בנוגע לסוגית הגמ' בב"ב, אינו אלא עד שלא הביאו מחלוקת בירושלמי. אבל אחר שמחלוקת היא. י"ל דסוגיא דב"ב אתי כמ"ד ארון אחד היה, ומעולם לא יצא הארון במלחמה זולת בימי עלי שנשבה. וכ"כ הרמב"ן ז"ל בפ' עקב דמכאן מוכח דלא כר"י בן לקיש. ולענ"ד אין משם קושיא כלל, דודאי אפילו לאחר שהונחו שברי לוחות בארון. י"ל דבשעת מלחמה נטלו משם, וכמש"כ התוס' בב"ב דף י"ד לענין ס"ת, דבשעת הצורך נטלו מן ארון הקדש. עיין שם בד"ה שלא:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה בטילו. הקשו שם על רש"י ז"ל מאי אהני בביטול, הא מכ"מ אסורים כולם לטלטל במבוי, כיון דעירבו חצרות עם בתים. הנה שיטת התוס' דכמו שגזרו בעירבו חצרות עם הבתים שלא יטלטלו מחצר למבוי משום מאני דבתי. ה"נ גזרו שלא יטלטלו במבוי עצמו מטעם זה. וא"כ אפילו מבוי שהתירו בצוה"פ הכי הוא. אבל באמת לא זהו דעת רש"י בשבת שם, דלא משום גזרה אסור, אלא משום דאסור לטלטל מחצר למבוי, אין ניתר בלחי וקורה. וסתם מבוי היתרו בלחי וקורה כמבואר בסוגיא שם. משא"כ אם יבטלו לאחד, והוא מותר לטלטל מחצר למבוי, ניתר בלחי וקורה לכולהו לטלטל במבוי עצמו. ומה שהקשו עוד שהרי קיי"ל כר"י ושמואל דאפילו עירבו לא גזרינן ושרי מחצר למבוי. נראה דעת רש"י דלא פליגי ר"י ושמואל על רב, אלא בגג וקרפף וחורבה וחצר חבירו, שאין תשמישם מצוי כ"כ. משא"כ במבוי כו"ע ס"ל דאם עירבו חצרות עם בתים, אסור מחצר למבוי:
<h3>סד.</h3>
<b>שתה רביעית יין אל יתפלל.</b> כ"ה נוסחת הרמב"ם ושארי ראשונים, וכך הוא בירושלמי תרומות פרק א'. ומשום דדמי לעבודה כמוש"כ בשו"ע סי' צ"ח. אבל התוס' גרסי אל יורה. משא"כ תפלה ס"ל דשרי לכתחילה, כמבואר בתוס' בשבת דף י' א'. ולא כהגר"א ז"ל שכ' בסי' צ"ט דהתוס' מודי בזה לדין. ועי' מש"כ בהע"ש סי' קכ"ג, דלהתוס' פי' שתוי הוא שמדומדם קצת:
<b>שם.</b> כל האומר שמועה זו נאה וזו אינה נאה. פי' טובה להנאת האדם או אינה טובה, דאין לערב דיני גוף בדיני תורה. אבל לומר זו נאה היינו מעליא הא שמעתתא, או לא מעליא בדעת האדם, רשאין לומר בודאי:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה אם כן כו'. שאע"פ שהמבטל רשות חצירו אסור להוציא מביתו לחצר, התם הוא שיש להם חלק בחצר כו'. משמע אבל מכניס מחצר לבית לא מיקרי מחזיק בזה. ומכ"מ ודאי אסור להכניס מחצר לביתו, שהרי לא עירב, וא"כ מכניס מחצר חבירו לביתו. וזהו דלא כמוש"כ המג"א ז"ל רס"י שפ"א. וגם בעיקר הדבר שהמכניס אינו אוסר, מבואר להלן בתוס' דף ס"ח ב' בד"ה והוציאו להיפך. אלא שהטור כתב דהמכניס אינו אוסר:
<b>באותו הדיבור.</b> אבל הכא כשביטלו כל השכונות רשותם לאחד אישתרו כולהו כו'. ולא תקשה האיך אישתרו אפילו כשביטלו רבים ליחיד, הא רבים או אפילו יחיד שביטל ליחיד אסור לטלטל אפילו מביתו, משום דיחיד לגבי יחיד לא הוי אורח כדאי' להלן דף ס"ט ב', ומכש"כ שאסורים מביתם. והיא באמת קושית המג"א שם ס"ק ז' על הגהת הרמ"א ז"ל. ולכאורה קשה כמו"כ על התוס'. וצ"ל דעל התוס' אפשר לתרץ, דגם בזה אמרינן דדוקא בחצר שיש להם חלק מיקרי מחזיק, אפילו אם מוציאים מבית שמבטלים לו. משא"כ מבית לבית לא הוי מחזיק, ומותר אפילו חמשה לגבי חד. אבל על השו"ע הקשה המג"א ז"ל שפיר, דשיטת השו"ע בסי' ש"פ דהמבטל רשות ביתו ג"כ, אף דתנן שהוא אסור מביתו לחצר כדאי' לעיל דף כ"ד לר"א. מכ"מ לאחר שהחזיקו שרי גם הוא. וא"כ איך כתב השו"ע שיטת התוס' בסמוך, דמכ"מ אסור להביא מבית חבירו לביתו, דהוי בזה שפיר מחזיק. והרי אחר שהחזיקו שרי. וצ"ל דשאני הכא דהוי יחיד לגבי יחיד דלא הוי אורח, כמוש"כ המג"א סק"ו, ואז לא מהני החזיקו כמוש"כ המג"א סי' ש"פ סק"ז. ומשו"ה שפיר הקשה על הגהת הרמ"א ז"ל דנקיט סברת התוס' השניה להניח חדר אחד, ואז מותר אפילו להביא מביתם לביתו, ואמאי הא לא הוי אורח, זהו כוונת המג"א ז"ל:
ונראה ליישב, דזה גופא הוי ספק, דאנן צריכים להניח מקום שלא יתבטל תורת עירוב ע"י הביטול. ואם נימא דבזה לא יתבטל תורת עירוב, משום דאסור להביא מביתם לביתו, אזי ע"כ אפילו החזיקו לא מהני. דאי מהני, א"כ בטל תורת עירוב. דבשלמא אחד מאנשי החצר שביטל אפילו רשות ביתו, אמרינן שגם הוא רשאי אפילו מביתו, ולא חיישינן שיבטל תורת עירוב, שהרי אינו מותר אלא באחד שביטל לרבים, וא"כ הם עירבו. משא"כ בבתים שאנו אומרים דאפילו רבים מבטלי ליחיד, ומותרים מטעם זה דלא מיקרי חוזרים ומחזיקים במה שמכניסים במקום שלא היה להם חלק תחלה. משו"ה אנו צריכים לומר דמכ"מ אסורים להכניס מבית שמבטלין לו לביתם, ואפילו לאחר שהחזיקו. דבל"ז הדר בטל תורת עירוב, דמשום שעה מועטת של חזקה לא חיישי לעשות עירוב. וכ"ז לפי הסברא דמשו"ה יש ביטול מבית לבית ולא חיישינן לביטול תורת עירוב, משום דאסור להביא מבית שמבטלין לו לביתו, ומשום דהוי יחיד לגבי יחיד. אבל לפי הסברא השניה שהיא דעת הרמ"א, שצריך להניח חדר דוקא כדי שלא לבטל תורת עירוב. א"כ אנו אומרין דאין נ"מ בזה שמוציאים מביתו לבית חבירו, או להיפך. א"כ אנו אומרין דגם ליכא חשש דיחיד לגבי יחיד, וכמוש"כ לשיטת התוס':
<b>באותו הדיבור.</b> ורבינו תם היה מדקדק מהא דאיפליגו ר"י ושמואל לענין ביטול רשות מחצר לחצר כו', משמע דמבית לבית אסור לכו"ע מדלא איירי ביה וכדפרישית שאם התרת תתיר לכולן כו'. והנה להלן דף ס"ו ב' עביד צריכותא בהני תרי דיני, דאמר שמואל אין ביטול רשות מחצר לחצר ואין ביטול רשות בחורבה. ואמר ואי איתמר בהא, בהא קאמר ר"י כו'. ולמדנו דא"א לומר בדשמואל גופא דס"ד דבחורבה אין ביטול רשות, אבל מחצר לחצר יש ביטול רשות. דזה ודאי א"א. דכל חצר של אחד לגבי חבירו הוי כחורבה. ומעתה למדנו דר' יוחנן פליג בזה עם שמואל פנים בפנים. דאין לומר דר' יוחנן אמר במקומו, דיש ביטול רשות מחצר לחצר, ויש ביטול רשות בחורבה. דא"כ קשה דאחר שיש ביטול רשות מחצר לחצר כש"כ בחורבה. ומעתה אזיל הוכחת רבינו תם, דמדשמואל ודאי דאין הוכחה, שהרי רבותא קאמר דאפילו מחצר לחצר אין ביטול, ומכש"כ מבית לבית. ור"י דאמר יש ביטול רשות מחצר לחצר, ולא אמר מבית לבית, הוא משום דחולק עם שמואל ממש וכמוש"כ. והנה הרי"ף ז"ל הביא צריכותא דא. והיה קשה לן למאי נ"מ הביא אריכות זו. ולדברינו מיושב, כדי שלא נוכיח מדר"י דאין ביטול מבית לבית:
<h3>סו.</h3>
<b>תוס' ד"ה יפה.</b> רבינו חננאל פסק כר' יוחנן כו'. והקשו שם מסוגיא בדף ע', דדייק שמה הברייתא כשמואל. ועי' בהרא"ש ז"ל שנדחק ליישב. ולי נראה דר"ח מפרש הא דאי' להלן דף ס"ז א' דמת נכרי בשבת כש"כ דמבטלין, היינו שבא בשבת ואח"כ מת כפי' התוס' שם. וא"כ היה בתחלת השבת בהיתר, אלא שנאסר בעת שבא הנכרי. משו"ה כשמת אח"כ חוזרין ומבטלין, אף על גב שבטל העירוב. אבל בדף ע' מיירי שהנכרי היה שמה מבעוד יום, ולא היה אפשר לערב כיון שלא רצה להשכיר, דנאסר למקצת שבת. ומשו"ה כשמת בשבת, אי אפשר לבטל כמבואר בברייתא דשם, כל שנאסר למקצת שבת כו'. אלא שהתוס' הקשו על זה מדאי' בסוגיין ואי דאתי מאתמול ליגור מאתמול, משמע דבכה"ג פשוט יותר שמותר לבטל. אבל נראה דדעת הר"ח ז"ל דמפרש הא דאי' ליגור מאתמול, אינו משום דבכה"ג מותר. אלא ה"ק דאין לפרש הא דשמואל אמר אוסרין ואין מערבין אין מבטלין, בדאתי מדאתמול. דבכה"ג לא מיקרי אין מערבין, כיון דאפשר ליגר מאתמול. אבל מכ"מ שפיר כה"ג אסור, משום שנאסר למקצת השבת נאסר לכל השבת. ומחלוקת הר"ח והפוסקים היא מחלוקת הרשב"א והרא"ש בפי' המשנה דף פ"ו א', המניח ביתו והלך לשבות בעיר אחרת כו'. שדעת הרא"ש ז"ל אפילו שהלך בשבת. והרשב"א ז"ל ס"ל דדוקא כשהלך בערב שבת. ועי' ביאורי הגר"א בסי' שע"א ס"ק ו':
<h3>סו:</h3>
רבא אמר אפילו שתי חצרות זו לפנים מזו פעמים מבטלין ופעמים אין מבטלין כו'. נראה הא שהכריח לרבא לאפוקי דשמואל ממשמעותא, היינו משום דקשה ליה הא דאמר שמואל אין לנו בעירובין אלא בלשון דמשנתינו. ואי אפשר לומר הישוב שבגמרא, שאמר זה הכלל לענין שהמבוי לחצרות כחצר לבתים, שהרי אמר שמואל אפילו בית אחד בחצר אחת. וע"כ שאמר זה הכלל לענין ביטול מחצר לחצר, ועי' להלן דף ע"ד א':
<h3>סח:</h3>
<b>ורבן גמליאל אומר צדוקי אינו כנכרי.</b> וכתב המג"א בסי' שפ"ה הטעם שמבטל רשות, מפני שהם כאנוסים. והוא מדברי הב"י בפי' דעת הרמב"ם ז"ל, ותלה עצמו בפי' המשניות ריש מס' חולין. וכבר השיג עליו הש"ך יו"ד ריש הל' רבית, עיין שם דשניהם ממקור אחד נבעו. ובלא זה תמוה בייחוד פי' הב"י כאן. שהרי בפירוש שנה לנו רבינו הרמב"ם ז"ל בהל' עירובין פ"ב הט"ז, אבל אם הי' מן האפקורסין שאין עובדין ע"ז ואין מחללין שבת כגון צדוקין ובייתוסין וכל הכופרים בתורה שבע"פ, כללו של דבר כל מי שאינו מודה במצות עירוב, אין מערבין עמו, לפי שאינו מודה בעירוב, כו'. אבל מבטל הוא רשותו כו'. הרי שהשוה כל הכופרים בתורה שבע"פ לצדוקי, ולא משום שמנהג אבותיו בידו:
אבל דעת הרמב"ם ז"ל ברור, דהא דתנן בריש פרק הדר, או מי שאינו מודה בעירוב, פי' שאינו מודה בתורה שבע"פ ובמצות עירוב, וצדוקי בכלל. וכן הכותי בזמן המשנה, כמו שאמר ר"ח בפ' שלישי. ור"ג חולק בצדוקי, וה"ה בכל מי שאינו מודה במצות עירוב. אלא שמעשה שהי' בצדוקי הי', כמש"כ התוס' לענין כותי. ומכ"מ שפיר פריך הש"ס, צדוקי מאן דכר שמי', דעדיין לא שנינו דצדוקי יש לו דין אינו מודה בעירוב. ומכש"כ בזמנם שהיו מתיראין מן הפרושים. ולהכי הוצרך הש"ס להוסיף וצדוקי ה"ה כנכרי, כלומר לענין זה, כמו שאר אינו מודה בעירוב. ור"ג חולק על צדוקי, וממילא על כל אינו מודה בעירוב:
<b>ובזה מדויק הא דקאמר הש"ס וצדוקי ה"ה כנכרי.</b> ולכאורה לפרש"י ותוס' ז"ל דלא פליגי אלא בצדוקי אי דמי לאינו מודה בעירוב, הכי מיבעי, וצדוקי ה"ה כאינו מודה בעירוב, ור"ג אומר צדוקי אינו כאינו מודה בעירוב. אלא קמ"ל הש"ס דבזה לא פליגי, דודאי דומה צדוקי לאינו מודה. אלא פליגי אי הוי כנכרי, וממילא פליגי באינו מודה בעירוב. וא"כ הא דתני' שם דף ס"ט ב' ישראל מומר משמר שבתו בשוק כו', מיירי בדאורייתא דוקא. וכן הא דאמר רב הונא איזהו ישראל מומר זה המחלל שבתות בפרהסיא, מיירי דוקא בדאורייתא. כמו לפי' רב אשי דמפרש האי תנא הוא דחמירא עלי' שבת כע"ז כדתני' מכם כו'. ודאי מיירי בד"ת. ולא כס' בה"י ביו"ד סי' ב'. וכבר השיג עליו בפר"ח הביאו הבא"ה שם:
וכי תימא א"כ קשה קושית התוס' שם ד"ה כאן, מדלא משני כו', וגם לפי' הקונטרס שהוציא במזיד כו' ע"ש. ואוסיף קימחא דודאי סתם צדוקי נזהר בד"ת. ומחלוקת ר"מ ור"י הוא בצדוקי. א"כ ע"כ מומר לחלל שבת בפרהסיא אפילו רק מדרבנן אינו מבטל רשות לר"י. אבל באמת משם גופא מבואר דעת הרמב"ם ז"ל, דקאמר הש"ס כמאן אזלא הא דתני' מומר וגילוי פנים הר"ז אינו מבטל רשות, כמאן כר"י. ובפי' מימרא דר"ה ארנב"י ליתן רשות ולבטל רשות וכדתני' ישראל מומר כו'. ותמוה למאי שינה הש"ס טעמו ולהביא ברייתא חדשה, ולא הביא דלעיל מומר בגילוי פנים כו'. או נימא לעיל כמאן אזלא הא דתני' ישראל מומר כו' כמאן כר"י. ולא דבר ריק הוא. אבל הענין, דר"מ ור"י פליגי בדעת ר"ג. דר"מ סובר דר"ג חולק על צדוקי אפי' אינו מודה בעירוב ומח"ש בפרהסיא. ור"י סובר דר"ג אינו חולק ע"ז, כמש"כ רש"י דף ס"ח ב' ד"ה ועשו צרכיכם כו' קסבר ר"י כו', ומעשה שהי' בצדוקי כך הי'. והלכה כר"מ משום דלתי' הראשון ברומיא דר"י אדר"י, סתמא דמתניתין כר"מ. ואפי' לתי' השני, הלכה כדברי המיקל בעירוב. ותו מדקאמר הש"ס כמאן כר"י, מכלל דלא סבירא לן כוותי'. והא דתניא ישראל מומר כו', מיירי בדאורייתא וככו"ע. וכ"ת מנלן לפרש ברייתא דמומר בגילוי פנים כו' בדרבנן וכר"י, ולא בד"ת וככו"ע. הא לא קשיא דפשיטא דפי' מומר סתם הוא מומר לכל התורה כולה. וידוע דמומר לכל התורה ה"ה כנכרי אפי' אינו בפרהסיא. ורק במחלל שבת לחוד בעינן בפרהסיא. ואי איתא דמיירי בדאורייתא, למאי תני בגילוי פנים. אלא ודאי בדרבנן. ולא משום דחשיב בזה כנכרי לכל התורה כולה כמו לשחיטה ויי"נ. אלא משום דבכלל כל דרבנן ה"ה אינו מודה בעירוב, ומשום זה אינו מבטל רשות, וכמאן כר"י. ובזה אתי פסק הרמב"ם ז"ל עה"נ, ולא כדעת התוס'. וע"ע בפי' המשניות מ"ב בפ' הדר ותמצא כדברי. וא"כ הא דסי' שט"ו ס"א וס"ג, מאן דשנה הא לא שנה הא.
<h3>עא.</h3>
אי אמרת רישא בכלי אחד וסיפא בשני כלים כו'. משמע דאין נ"מ באמת בין מין א' או שני מינין, אלא אורחא דמילתא דזה בכלי אחד וזה בשני כלים. וזהו פסק הטור ז"ל, דבכלי אחד אפילו בשני מינין מהני. אבל הרמב"ם ז"ל פסק דבעינן כלי אחד ומין אחד. ומפרש הכי אא"ב רישא בכלי אחד וסיפא בשני כלים, דשני מינין הוו כשני כלים. והכי נראה דעת הרי"ף ז"ל שלא הביא אלא מימרא דרב ובכלי אחד, משמע דבכלי אחד הוי נ"מ בין מין אחד לשני מינין, וזהו טעם מחלקותם של הטור והרמב"ם, אבל לכו"ע הלכה כת"ק. ועי' מש"כ הב"י ז"ל בסי' שס"ג לבאר בזה וצ"ע. ובאמת לפי האוקימתא דרב יוסף, ודאי מיירי גם בסיפא בכלי אחד, אלא צ"ל לפי הטור דרבא ס"ל כרבה, וזה דוחק:
בהאי ענינא כתב הגהמ"ח זצ"ל במכתב לבנו הגר"ח זצ"ל - אמר רב ובכלי אחד. הנה רב יוסף להלן שאמר ר"ש ורבנן בפלוגתא דר' יוחנן בן נורי ורבנן כו' מפרש ג"כ כפשטא דרב, דכולי מתניתין בכלי א'. ומכ"מ יין ושמן אינו ראוי לערב, ולא מהני לה כ"א. וכן הוא כוונת אביי דדחי להא דרבה רבי', דמוקי משנתינו רישא בכלי א' וסיפא בשני כלים. [ובגי' אמר רבא טה"ד הוא, וצ"ל רבה. שהרי אביי תלמידו השיב ע"ז, וכן הרבה בש"ס]. ופשיטא דדוחק הוא, דליתני הכל ביין ויין, דאי משום דר"ש, אין שום רבותא, כיון דבאמת ר"ש מודה לת"ק דאינם מצטרפים. רק החצר מתערב עם כל מבוי בפ"ע. ומאי איכפת לחדא מבוי בעירוב חבירו אם מין א' או לא. מיהו רבה מוכרח לפרש הכי עפ"י אוקימתי' בטעמא דר"ש, דע"כ הוא בשני כלים עכ"פ. ועי' תוס' ד"ה ור"ש. אבל ר"י ואביי מפרשי כפשוטה הכל בכלי א', ובזה תבין מש"כ בד"ה יין. ואף על גב דכל האוכלים מצטרפים כו'. ומאי קשיא דילמא התם בכלי א'. אלא מפרשי דאביי דחי לדרבה ולא לדרב. ומפרש כל המשנה בכלי א':
והשתא שזכינו לזה, דעת לנבון נקל קיצורו של הרי"ף ז"ל שפירש כרב בכלי א', ולא כתב כל פלפולם של רבה ואביי, ממילא מובן דכל המשנה בכלי א'. ופליגי הרמב"ם והטור ז"ל בדעתו של הרי"ף ז"ל. דהרמב"ם סובר מדלא פי' הרי"ף הלכה כמאן, סתמו כפירושו דהלכה כרבה. והטור ס"ל להיפך, דסתמו כפירושו הלכה כדברי המיקל בעירוב. ואזלי לשיטתייהו, בדין נותנין קרפף לעיר. עי' בסי' שצ"ח ובביאורי הגר"א סק"י. איברא נוכל לפרש דעת הטור דפוסק כרבה וככו"ע. ולא הוצרך לפרש דין חצר שבין שני מבואות, דכבר מבואר במקומו. ובזה תבין כוונת הב"י. ויש ט"ס בדבריו וכצ"ל, או רבינו סבר דכיון כו' מיהו העיקר כלשון א', משום דסתמו דהרי"ף והרא"ש ז"ל הכי משמע, דמתניתין מיירי הכל בכלי א'. ולהכי כתב הגר"א ז"ל ג"כ כפי' הא' של הב"י.
ומה שהוקשה לך, שהרי הרמב"ם פסק כת"ק דריב"נ דטבו"י. לא קשה מידי, חדא דגברא אגברא קרמית. ותו, דהטור יכול לפסוק שם כת"ק, והכא כר"ש דמיקל בעירוב, דפוק חזי מש"כ רש"י דף פ"ב ב' ד"ה חציו לבית המנוגע כו' אף על גב כו'. ובאמת עיקר טעמו של הרמב"ם ז"ל, משום דאזיל לטעמי' כמש"כ לעיל. מיהו טעמו של הב"י ג"כ ניחא. ומש"כ בדעת הרמב"ם ז"ל, דרבה מודה דיין ושמן בכלי א' לא מהני, לכאורה אפשר לומר כן. אבל דברי רבה אי אמרת בשלמא רישא בכלי א' וסיפא בב' כלים שפיר, דייקי דוקא הכי שפיר. אבל תרווייהו בכלי א' לא אתי שפיר. אלא דנקיט אלא א"א בשני כלים, מ"ש רישא ומ"ש סיפא, משום דלדידי' סיפא ודאי בב' כלים. אבל אי תרווייהו בכלי א', ג"כ קשה מ"ש כו'. ועתה דברי הר"ב ז"ל מבואר, דמפרש כרב יוסף ואביי, ופסק כהרמב"ם. איברא מש"כ התויו"ט דברי התוס' ודאי תמוה, דלא שייכי מש"כ התוס' לאוקימתא דר"י דסתים הרע"ב ז"ל כוותי'. ותו לא מידי:
<b>שם.</b> ואפילו לזה ביין ולזה בשמן, אמר רבה הב"ע בחצר שבין שני מבואות כו'. הפי' ראשון שברש"י לא אתי אלא אליבא דרב ששת לעיל דף מ"ח. אבל לר"י דמפרש דנתנה אמצעית בזה ובזה דוקא, אבל אם נתנו באמצעית אומרים דיורים להחמיר כמוש"כ התוס' שם, א"כ א"א לפרש כרבה דמיירי בכלי אחד. אבל לפי' השני שברש"י, דר"ש לא קאי אמילתא דת"ק, אתי גם כר"י:
<h3>עא:</h3>
מערבין בחצרות ומשתתפין במבוי שלא לשכח תורת עירוב מן התינוקות כו'. הרמב"ם ז"ל בפ"א מעירובין הי"ט מפרש מערבין בחצרות כמשמעו, בתים שבכל חצר. אבל עירוב חצרות זה עם זה לא נזכר כלל אלא במבוי, והוא שיתופי מבואות. אבל רש"י כאן וכן התוס' להלן דף ע"ג ב' בד"ה כל, מפרשי דזה ודאי אינו עולה על הדעת דבשיתופי מבואות, לא יהא צריך עירובי חצרות. או להיפוך דאם כל חצר עירבה לעצמה, לא יהיו צריכים שיתופי מבואות. אלא לא מיירי כאן כי אם בעירוב חצרות זה עם זה. מיהו בד"ה מערבין העלה רש"י דאפילו לר"מ, מהני שיתופי מבואות לחוד, אם עירבו עירובי חצרות, הבתים שבכל חצר ג"כ, אף על גב שלא עירבו חצרות זה עם זה. וא"כ קשה האיך פליגי בהא דסומכין על שיתופי מבואות במקום עירוב. ממ"נ אם עירבו כל חצר לעצמו, לכולי עלמא שרי מחצר לחצר ג"כ משום שיתוף. ואם לא עירבו, ואסור להביא מאני דבתי לחצר, ומותרים בל"ז מחצר לחצר, שהרי כו"ע ס"ל דחצרות רשות לעצמן כדאי' להלן צ"א, ועי' מש"כ בר"פ חלון דמוכרח הכי מהמשנה דשם. וראיתי בט"ז סי' שפ"ז דגם לפירש"י מהני לרבנן בשיתופי מבואות, לענין שאין צריכים עירובי חצרות אפילו הבתים שמה. ותמה בזה על הב"י ז"ל. ונראה שהגר"א ז"ל. הסכים לזה. אבל בד"ה בסומכין פירש"י ז"ל, דרבנן סברי כיון דנשתתפו במבוי אין צריכים לערב החצרות זה עם זה. ומבואר דבבתים לכו"ע צריך. וכ"כ הריטב"א. וא"כ קשה טובא במאי פליגי בהא דסומכין על שיתוף במקום עירוב. ונראה דודאי פליגי בשלא עירבו בתי החצר. ולענין מלבושים שהביאו דרק מלבוש מבית לחצר, ואסור מחצר לחצר כדאי' להלן דף צ"א א' בד"ה בכומתא וסודרא, פליגי בהא, דלר"מ אפילו נשתתפו במבוי אסורים מחצר לחצר, ולרבנן סומכין על שיתופי מבואות במקום עירוב. וכי תימא אם לא עירבו בני החצר, הא אסור לטלטל אפילו בחצר זה גופא. הא ליתא, דודאי בחצר זה אם הוציא דרך מלבוש, וכמבואר בפירש"י בשבת דף ק"ל ב' בד"ה מה חצר כו', מותר לטלטל בכולה כו' או בגדיו שהוציאם דרך מלבוש כו'. והגרע"א ז"ל תמה שם מסוגיין דמכילתין דף צ"א הנ"ל. ולק"מ דבפירוש כתב רש"י שם לענין חצרות רשות לעצמן בכלים ששבתו בתוכם. מבואר דבזה ודאי לא מהני מה שהוציא דרך מלבוש, אלא לענין לטלטל בחצר עצמה. וכ"כ התוס' בעירובין דף צ"א ב' ד"ה וכלים, דבאותו חצר אפילו שבתו בבית נמי. והתם בדלא עירבו מיירי, ובהאי פליגי ר"מ ורבנן אם סומכין על השיתוף. ונראה דהא שפירש"י בפשיטות דר"מ מודה אם עירבו הבתים, סומכין על השיתוף במקום עירוב, למד כן מהמשנה דלהלן חמשה חבורות כו'. בית שמאי אומרים צריכים עירוב לכל חבורה, ופירש"י דה"ה דצריכים עירוב זה עם זה. וצ"ל דכיון דמסתמא מניחין עירוב בחצר, שוב לכו"ע אין צריכים עירוב זה עם זה אפילו לב"ש. והרי מתניתין סתים כר' מאיר, ואין סומכין על שיתוף במקום עירוב. וה"נ אין ראוי לסמוך על עירוב החצר, במקום שצריכים עירוב מבית לבית. אלא ודאי לכו"ע כיון דכל בית מותר בפני עצמו, וה"נ אם כל חצר מותר בפני עצמו, וגם שיתפו במבוי, אין צריכים לערב מחצר לחצר גם לר"מ. ולא פליגי אלא כשאסורים בחצר עם הבתים, ולענין כומתא וסודרא כמוש"כ:
<h3>עב.</h3>
<b>במשנה.</b> חמשה חבורות ששבתו בטרקלין אחד בית שמאי אומרים עירוב לכל חבורה וחבורה. פירש"י וה"ה דאם באו להוציא מרשות זו לזו צריכים עירוב ביניהן. והוא תמוה שהוא נגד הברייתא דלהלן דדוקא כשמוליכין עירובם במקום אחד. ונראה דרש"י בא לומר דלר"י הסבר דפליגי במחיצות ממש, דה"ה דפליגי לענין עירוב זה עם זה. והברייתא ס"ל כר"נ, דהמחלוקת במסיפס. ובזה מיושב דעת ר"נ. וניחא בזה הא דצריך לפסוק הלכה כר"י הסבר. ויש להוכיח כפירש"י מסוגיא דלהלן דף ע"ט א', ש"מ מחיצות שאינן מגיעות לתקרה שמן מחיצות. דמשמע דאם שמן מחיצות הוי מחיצה ממש, דבעינן עירוב זה עם זה עיין שם:
<h2>חלון</h2>
<h3>עו.</h3>
<b>במשנה.</b> חלון שבין שתי חצרות ד' על ד' בתוך עשרה מערבין שנים כו'. כן הלשון בכולי פירקא. וקשה לי ליתני אם רצו מערבין זה עם זה, ומה לי אם עירבו כל אחד בפני עצמו או לא. ונראה דקמ"ל דאם לא עירבו כל אחד בפני עצמו, אין צריך לערב החצרות כלל, שהרי אפילו לרבנן הוי חצרות רשות לעצמן כדאי' להלן דף צ"א, ומכאן למד רב יהודא שם. ועי' בפירש"י שם איך שנדחק בזה. ולדברינו מבואר יפה. והא פשיטא דסתם משנתינו אתי כרבנן, מדתנן בסמוך ובלבד שלא יורידו למטן, וכמוש"כ התוס' דלרבנן ודאי בעירבו אסור מחצר לחצר:
<b>שם בגמ'.</b> לימא תנן סתמא כרשב"ג. עי' בתוס'. ולי נראה דס"ד דלא בעינן פתח כלל, אלא חלון לתשמיש, וא"כ סגי בטפח כדתנן במס' אהלות פי"ג. והא דבעינן ד' משום לבוד, ובאהלות ליכא לבוד כמוש"כ התוס' לעיל דף י' ב', משו"ה הביא הגמ' דאתי כרשב"ג. ומשני דלא חשיב חלון אלא משום דהוי כפיתחא, משו"ה בעינן ד':
<b>שם.</b> פשיטא כיון דאמר ד' על ד' בתוך עשרה ממילא אנא ידענא דפחות מד' ולמעלה מי' לא כו'. עי' במהרש"א ז"ל, אבל אין לשון הגמ' משמע כדבריו. ונראה דדייק על האריכות, פחות מד' על ד' או למעלה מי'. והכי מיבעי ליה למימר, ואם לאו מערבין שנים כו'. ומשני שפיר דקמ"ל דוקא כולה למעלה מעשרה:
<h3>עו:</h3>
<b>במשנה.</b> נפרצה הכותל עד עשר אמות מערבין שנים כו', יותר מכאן מערבין אחד ואין מערבין שנים. הנה לפי מסקנת הגמ' דמשנתינו אתיא כר"ש ג"כ, א"כ קשה אמאי אין מערבין שנים, הא לא שייך כאן נפרצה במילואה למקום האסור לה. וצ"ל דלענין כלי בית הוי למקום האסור. וא"כ אמאי נצרכו רבותינו התוס' להלן דף פ"ט א' ד"ה רב, להוכיח דין זה מפירש"י פ' מי שהוציאוהו, הרי משנה מפורשת היא. וצ"ל דמכאן אין ראיה, דאפילו לא נימא הכי, מ"מ כאן הוי כחצר אחת וכפירש"י, והוי להו לכולהו כדיורי חצר אחת: ומעתה יש להוכיח דלית ליה לרש"י סברת התוס' הנ"ל, ואין זה דמיון להא דפ' מי שהוציאוהו. ולכאורה יש להוכיח דלא כתוס' מהא דלעיל דף כ"ד א', אבל בית סאתים אסור כמאן כרבנן. ולשי' התוס' הוי אפי' כר"ש, ולענין כלי בית, וכמבואר באמת בשו"ע סי' שנ"ח. וצ"ל דה"פ, אפילו כרבנן. משא"כ לל"ב הוי הפי' דוקא כר"ש, דלרבנן אסור אפילו בית סאתים. ולעיל דף כ"ה ב' גבי קרפף שנפרץ במילואו לחצר חצר מותרת וקרפף אסור, פירש"י דמדנקט איסור בקרפף, ש"מ דכר"ש ס"ל. ומשו"ה לא הוי מצי למינקט איפכא. ואי איתא אכתי הוי מצי למינקט איפכא, דחצר שנפרץ במילואו לקרפף, קרפף מותר וחצר אסור לענין כלי בית. ולק"מ דבזה לא שייך קרפף מותר:
<h3>פא.</h3>
<b>תנינא חדא זימנא, בכל מערבין ומשתתפין כו'.</b> הנה התוס' לא מפרשי כפירש"י. משום דקשה להו הא דקאמר לאפוקי מדר' יהושע, והרי גם ממשנה דילן לחוד ידענו דלא כר' יהושע. ועיקר הישוב די"ל דהא דפ"ג מיירי בעירובי תחומין חסר מן הספרים. ותו דהיה לאביי להקשות על גוף המשנה מהברייתא. ומה שייכות יש להישוב דרבה דחכמים סברי בכל כמשמעו, להקושיא דתנינא חדא זימנא. ולפי' התוס' ניחא. ונראה ליישב פירש"י, דס"ד דפי' מערבין ומשתתפין ביחד, ומשום דמשתתפין ג"כ, לכן הקילו בעירובי חצרות גם לר"מ. כדאי' לעיל דף ע"ה לענין שכח אחד. וא"כ לא היה קשה מהברייתא כלל, דה"פ בכל מערבין עירובי חצרות, כשיש הרבה חצרות, ומשתתפין ג"כ. ולא אמרו לערב בפת אלא בחצר לבד, פי' כשאין שם אלא חצר אחד. וא"כ לא פליגי ת"ק ור"י. ומשו"ה מקשה תנינא חדא זימנא, דא"א לפרש הא דפ"ג בעירובי תחומין, שהרי אין לו שייכות לש"מ. וא"כ פי' מערבין היינו בפני עצמו. ומעתה ממילא מובן שיש לפרש הא דפ"ג דמערבין עירובי תחומין. והיינו שהקשה אביי דע"כ גם ר"י מודה להא דבכל. וא"כ ע"כ פי' מערבין ומשתתפין ביחד. והדר קשה תנינא חדא זימנא:
<b>שם במשנה.</b> נותן אדם מעה לחנווני ולנחתום כדי שיזכה לו עירוב ד"ר אליעזר, וחכ"א לא זכו ליה מעותיו. ופירש"י ז"ל שהרי לא נתכוין לזכות לו במתנת חנם כו'. והקשו התוס' שהוא סותר פי' עצמו שם. ונראה דכונת רש"י היא, דבין שפי' הזוכה שרוצה לזכות בכל אופן, מכ"מ אמרינן דהמזכה לא נתכוין לזכות ולקנות כו'. ואח"כ מפרש גם להיפך. ורש"י לטעמיה אזיל דקיי"ל כריש לקיש דמעות אינן קונות, וא"כ אסור להשתמש במעות, ומשו"ה י"ל דהמזכה לא חפץ בזה האופן. והתוס' לשיטתייהו אזלי דקיי"ל כר' יוחנן, וא"כ מותר להשתמש במעות כמוש"כ להלן סוד"ה שמא. ולפירש"י אפשר לפרש דר"א וחכמים לא פליגי אלא באופן שספק בדעת המזכה. ור"א ס"ל כר' שמעון דמעות קונות וחכמים כריש לקיש. וא"כ פי' ומודים שאין מערבין לאדם אלא מדעתו, זה לכו"ע אתי דאם יש לנו ספק בדעת הנותן כו"ע מודי שאינו פ"ט א' ד"ה רב, להוכיח דין זה מפירש"י פ' מי שהוציאוהו, מערבין כו' לעיל מיבעי למיתני לפני ומודים. ומשו"ה פי' דמילתא בפני עצמו הוא. אבל כבר הוכחנו לעיל דף מ"ו ב', דקאי גם על הא דנותן אדם מעה לחנווני. ומזה הוכיח הגמ' דע"ת חמור מש"מ. ולפירש"י שפיר ניחא, דבשאין מערבין כו' תרתי מילי קאמר. חדא בהא דפליגי ר"א וחכמים, ותו בעירוב ממש. ור' יהודא פליג על עירוב ממש, ולא על הא דנותן אדם כו'. ומשו"ה קיי"ל בשו"ע דאפילו בש"מ לא זכו ליה מעותיו דלא כהרא"ש ז"ל: איברא דגם לשיטת התוס' דהא שאין מערבין כו', עיקר פלוגתייהו דר"א וחכמים, ג"כ ניחא הא שלא הקדים לומר כן לפני ומודים, כדי לכלול בזה תרי מילי כמוש"כ. ומכאן למדו דיש בזה שני עניינים. חדא דשייך לקולא וחומרא, היינו בהא דנותן אדם וכו'. וחדא בעירוב שלא מדעת כמשמעו. (אבל לפירש"י דברישא ג"כ לא פליגי אלא בדעת המקנה, אבל בדעת הזוכה מודים כולי עלמא, ועל זה קאי ר' יהודא. לכאורה יש להקשות מנ"ל להגמ' דר' יהודא פליג בהא דצריך דעת):
<h2>כל גגות</h2>
<h3>פט.</h3>
<b>במשנה.</b> כל גגות כו', וחכ"א כל אחד ואחד רשות בפני עצמו כו'. ונראה דעת רש"י ז"ל דלרבנן ה"ה כל חצר וחצר הוי רשות בפני עצמו. ולכן להלן בדף צ' ב' פירש"י בדר' מאיר חצרות רשות לעצמן, ומטלטלין מחצרו של ראובן לחצרו של שמעון כו'. ובדרבנן פי' אבל מחצר של רבים לחצר של רבים מטלטלין, ואף על גב דהגג הוא רשותא דידיה וחצר דשותפות כו'. מבואר דבעינן שיהא לבעל הגג רשות בחצר. וכמבואר עוד בד"ה ורב אליבא דר"מ כו', דאמרינן לקמן לדברי חכמים גגין וחצרות רשות אחד, ומטלטלין מגג יחידי לחצר של רבים שיש לו רשות בה. ועי' בפירש"י דף צ' א' ד"ה קשיא דרב אדרב כו', ה"נ בגגין השווין לר"מ כו', מיהו בני רה"ר העוברת לפניהם כו', וכן בגג יחידי לרבנן כו', בני רה"ר וחצרות שסביבותיו. דייק רבינו ז"ל לר"מ רה"ר לחוד, דכמו גגין רשות אחד הן, אף על גב דכל גג מסתמא יש לו רשות בפני עצמו, וה"ה חצרות. אבל לרבנן כל חצר הוי רשות בפני עצמו, אם לא דשני בעלי חצרות שותפים הם לא בעי עירוב. ועי' בד"ה וחצרות רשות לעצמן כו', דכי היכי דאמר ר"מ גגות רשות אחת הן שמעינן מיניה דחצרות נמי רשות אחת כו'. והנה במתניתין בדברי ר"ש כתב, ומטלטלין מזה לזה אפילו מחצר של רבים לחצר של רבים בלי עירוב כו'. ור"ל לשתי רבותות, דאפילו שהן של רבים, ועוד שאפילו לא עירבו. ור"ל דכל רבים של חצר בפני עצמם הם, ואינם משותפים באידך חצר, ומכ"מ שרי, ור"ש לטעמיה. וממוצא דבר צריך לפרש הא דלהלן דף צ"א ב', אבל היו של רבים ולא עירבו גג וחצר ואכסדרה ומרפסת רשות אחת הן, ואוקים הש"ס כרבנן. וע"כ מיירי בשהן משותפים בם. אבל שיטת התוס' לא כן, ולהכי אוקמוה בקושיא בדף צ' א' ד"ה או דילמא עיין שם:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה רב אמר כו' ואף על גב דגבי כלים ששבתו בתוכו הוי נפרץ במילואו למקום המותר לו, מ"מ חשיב שפיר נפרץ במילואו כו'. כעין שפירש"י לעיל דף מ"ב, דנפרץ במילואו למקום האסור לטלטל כו'. וכוונתם להא דאי' שם לא על ידי משיכה. ועיי"ש בתוס' בעמוד א' ד"ה ומטלטל כולה ע"י זריקה, דלשיטתם ז"ל שם יש ראיה לסברא זו משם ג"כ. אבל רש"י ז"ל חולק בזה, ומודה בזה. מיהו גם בזה יש שני גירסות בפירש"י, ולא פשיטא לרבינו ז"ל גירסא זו. ור"ל דתליא בפי' מימרא דרב הונא שם, היה מודד ובא וכלתה מידתו בחצי חצר כו'. דאם נפרש דשרי אף לטלטל, וכההג"ה שם ברש"י, דכיון דשרי לכל אדם, לא שייך פרוץ במילואו למקום האסור דמצד עצמה הוי כולה היתר, רק אצלו היא אסור משום מודד. וממילא מתיישב קושית הש"ס מהברייתא דחצי העיר. אבל התוס' החזיקו בגירסא אמר רב הונא לא ע"י משיכה, וכשיטתם שם ד"ה וכלתה, דלענין הילוך מיירי רב הונא דחצי חצר. עכ"פ שיטת רש"י ז"ל אינו ברור. ומכ"מ הכא לא הוצרכנו להביא ממרחק, בפי' פירש"י ז"ל להלן במשנה גג גדול הסמוך לקטן כו', ודברי הכל היא כו' אבל לכלים ששבתו בחצר כו'. ולא דמי להא דחצי חצר, דהכא מצד עצמה היא פרוצה לאסור לה לפני כל אדם. וע"כ צ"ל כן, דאלת"ה תקשי לר"י דסתמא דלא כר"ש:
<h3>פט:</h3>
<b>ועשה לפניה דקה ארבע.</b> לפירש"י ז"ל לא גרסינן ד', וכן כתבו התוס' לעיל דף ס', ועי' מש"כ שם בס"ד:
<h3>צ.</h3>
<b>רש"י ד"ה וב' אמות באכסדרה.</b> וז"ל של בעלים אחרים על גבי תקרה של אכסדרה יותר מב' סאתים. או אין לה מחיצה כו' כצ"ל. ושני פירושים הם, דבתקרה של אכסדרה יותר מב' סאתים רב מודה דאסור, דלא הוי דירה כל כך כמו גג הבית, שהרי אפילו תוכה כקרפף דמי, אלא משום שמקורה אין לה דין קרפף, משא"כ על גבה. ואח"כ פי' עוד אפילו פחות מבית סאתים רק שאין לה מחיצה, ואסור כדין גג משופע לשיטתו ז"ל:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה ושמואל אמר כו' מכ"מ הוצרך הקונט' לפ' למאי דסלקא דעתיה השתא עכ"ל. אבל באמת יש כאן לרש"י כוונה פנימית, ובכל הסוגיא. דהנה התוס' ד"ה הכא הקשו, וא"ת כיון דשמואל חשיב גג כקרפף לאסור ביתר מבית סאתים, א"כ בבית סאתים או בפחות נמי יחשב כקרפף בית סאתים שלא הוקף לדירה כו'. ותירצו שם. ובאמת יש ליישב בפשיטות, דטעמא דשמואל אינו משום דלא הוי דירה. אלא משום דאינו מוקף יפה, כדין קרפף יותר מבית סאתים דבעי' מוקף לדירה, פי' בשביל דירה. והכא נהי דהוי דירה מעליא, מכ"מ המחיצה לא נעשה רק למטה. אבל בפחות מבית סאתים לא בעינן תנאים, וכיון דהוי דירה שרי. ובזה תליא כל הסוגיא דלהלן. דהנה רש"י ז"ל פי' בד"ה ורב אליבא דר"מ כו', דלשמואל אליבא דר"מ י"ל משום דהוי כרמלית, ור"ל דסתם כל גגות העיר הוי יותר מבית סאתים. ובפחות מבית סאתים י"ל דבאמת שרי, כל עוד שלא ידענו מהא דריב"א. וליכא למימר כמוש"כ התוס' ד"ה ליטלטל, דאע"ג דידע טעמא דר' מאיר כו', דהא רש"י כתב לעיל פ"ט א' ד"ה חצרות רשות לעצמן כו', אבל מגג לחצר לא כדקתני ובלבד שלא יהא גג גבוה מחבירו י' וכש"כ מגג לחצר. וע"כ צ"ל דסתמא דכל גגות הוויין יותר מב' סאתים. וממילא מיושב קושית התוס' ד"ה ושמואל על רש"י, דסתמא דכל גגות העיר הכי נינהו, ומכ"מ אסור לקרפף. ומשמע אפילו לקרפף ג"כ ביותר מבית סאתים. אבל התוס' מיאנו בזה. ולהכי פירשו בד"ה ורב, דיאמר שמואל דלגג יש לה תורת קרפף כו'. וכן בד"ה ושמואל פי' דקושית הש"ס דבגג פחות מבית סאתים לישתרי לטלטל לקרפף כו'. והיינו כשיטתייהו דלשמואל הוי דירת גג אינו יפה. אבל רש"י ז"ל ס"ל כמו שכתבנו, ועל כן מפרש כל הסוגיא דלא כתוס'. וממילא גם לפי האמת הוצרך רש"י לפרש דלשמואל הוי הפי' לטלטל, היינו ב' אמות כאן וב' אמות כאן כו'. דעכ"פ גם לפי האמת דבפחות מבית סאתים ג"כ מיירי ר' מאיר. מכ"מ סתם כל גגות העיר הויין יותר מבית סאתים:
<h3>צב.</h3>
רש"י ד"ה אף גג כו' וכל שאין לו מחיצות אינו רה"י. עי' תוס' לעיל דף פ"ט שפירשו משום דגג הקטן אוסר. ולכאו' פשטא דשמעתתא כפי' התוס'. ולמה הסיח רבינו ז"ל פי' הסוגיא לד"א. ונראה דלכאורה קשה לרב דאמר דר' שמעון לא אמר רק בשלא עירבו, דבשעירבו גזרינן משום מנא דבתים. א"כ היכי שרי גגות להדדי דסתם גג לא בעי עירוב, ושכיחא מנא דבעה"ב עליו. וצ"ל דרב לטעמיה דגגין אוסרין זה על זה משום פרוץ במלואה, וא"כ אסור להביא עליו מנא דבית. ולפ"ז כבר ידעינן דמחיצות שאינן ניכרות, מיקרי פרוץ למקום האסור. וא"כ מאי קמ"ל תו. וע"כ דהוסיף לאשמעינן דהוי כרמלית. אבל לשיטת התוס' דגג אין דירתה יפה כ"כ, י"ל דאפילו לרב דמתיר גם ביותר מבית סאתים משום דירה שלמטה, מכ"מ אין דירתה יפה כשל חצר, ולא שכיחא מאני דבתי כל כך דליגזור ולק"מ:
<h3>צג:</h3>
<b>גידוד חמשה ומחיצה חמשה אין מצטרפין כו'.</b> נראה דעת רש"י ז"ל דא"א לחלק לענין פטור וחיוב מה"ת, שהזורק מלמעלה יהא חייב ומתוכו יהא פטור. וכספק התוס' כאן, ולא כפשיטותם במס' גיטין. ולרש"י פשוט להיפך. וע"כ צ"ל דהא דאמר כאן מודה ר"ח בתחתונה כו', היינו רק לענין עירוב, אבל לענין מחיצות לגבי רה"ר, סובר ר"ח דלא מהני לעולם, ולא כר' יוחנן להלן. ומתניתין מיישב בא"א. ומיושב קושית התוס' ז"ל:
<b>שם.</b> ברש"י ד"ה רב אמר כו' אף על גב דקיי"ל דחצירות רשות אחת הן כו'. וע"כ צ"ל דמיירי שכבר הוציאו כלי בית לשם, וכמוש"כ הריטב"א ז"ל. והתוס' פירשו כפשוטו בכלים ששבתו בבית. ובודאי כיוון רש"י ז"ל לפרש הכי בדיוק. והנה להלן בעובדא דרב ושמואל, פריך הש"ס ולשמואל למה לי הא, האמר זה מטלטל עד עיקר מחיצה כו'. ומשמע הא אי סבר כרב ניחא. ומכאן דייק רש"י ז"ל דמחיצה מן הצד שרי אפילו לצורך היתר. כידוע שיטתיה ז"ל בשבת ד' קכ"ה ע"ב ד"ה שאין. ואכתי קשה הא סבר כרב שרי, הא אסור לטלטל הסדין בחצר. וצ"ל דהסדין שבת בחצר, ורב אהדר אפילו משום מאני דבתי. ושמואל לטעמיה דלא גזר. הרי מפורש דבמאני דחצר פליגי הכא רב ושמואל. אבל התוס' דפליגי על רש"י בדין מחיצה לצורך. וכבר עמדו על הדיוק ולשמואל למה לי הא כו', וכתבו לעיל שם דלאו דוקא. וה"ה אי סבר כרב ג"כ קשה. וא"כ י"ל בפשיטות דפליגי במאני דבתי:
<h3>צד.</h3>
תוס' ד"ה מאי שנא כו', ואיירי שנפרצו ב' רוחות מאותן ג' מחיצות, אי נמי אף על גב דהשתא כו'. כצ"ל, וישוב אחר הוא. ומתחילה תירצו דע"כ רוח א' נמי מיירי שיש לו רוב, וא"כ תרי נמי שרי. ואח"כ יישבו דמיירי בפס כדין, ומכ"מ גם תרי שרי:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה בשתי רוחות כו'. והנה שיטת רש"י פשוט, דהא דסוכה רק משום דרבים בקעי לא אמרינן פי תקרה. ובהא פליגי ר"י ורבנן להלן במשנה. ועיקר הראיה היא מהא דלעיל דף פ"ו, קורה ד' מתרת בחורבה. ושיטת התוס' היא משום דלא אמרינן פי תקרה אלא בד'. ומה שקשה מהא דדף י"ב, כבר נדחקו התוס' בזה. אבל לשיטת רש"י ודאי ס"ד דקורה משום מחיצה לר"י, ובהא פליגי. ורק בלחי ס"ד דלא פליגי כמוש"כ שם בס"ד:
<h2>המוצא תפילין</h2>
<h3>צה.</h3>
<b>תוס' ד"ה המוצא תפילין.</b> הך פירקא במס' שבת הו"ל למיתני גבי הוצאות כו'. ולי נראה דאחר שכלה דיני שבת בשני המסכתות, מה שאסור ומה שמותר עפ"י דין. תנן פרק אחד מה שמותר שלא עפ"י שרשי דיני שבת, אלא משום בזיון תפילין או ס"ת או במקדש. ובזה מיירי כל הפרק, אלא שנשתלשלו בו שארי דינים כדרך הפרק:
<h3>צה:</h3>
הכי נמי מקום יש ביד שראוי להניח בו שתי תפילין. תנא דבי מנשה על ידך זו קבורת כו'. ור"ל דס"ד דהא דמפרשינן על ידך בזרוע, הוא מדכתיב ושמתם את דברי אלה על לבבכם כדאי' במנחות שם. וא"כ אינו אלא נגד הלב, והוא מקום אחד. ומשו"ה סיים הש"ס דתנא דבי מנשה על ידך זו קיבורת, בין עיניך זה קדקד, והוא גובה שביד כמו גובה שבראש, וגובה שביד שני מקומות הן. ועוד כתבתי בהע"ש סי' קמ"ב:
<b>שם.</b> רש"י ד"ה זוג אחד אין. דקסבר שבת זמן תפילין הוא ומשו"ה שרי דבלאו הצלה נמי אם בא להניח תפילין מניח כו'. הנה האריך רבינו, משום דא"א לפרש דסוגיא זו ס"ל כאוקימתא דשבת לאו זמן תפילין, וע"כ דלא כרב שמואל בר"י. דא"כ לא איצטריכא הגמ' לומר משום דבחול נמי זוג אחד כו', תיפוק לן משום דבשלא במקומו של הבגד ודאי משוי הוא. וא"כ אתי סוגיא זו כאוקימתא דשבת הוי זמן תפילין: אבל עדיין פירש"י אינו אלא לפי' הא', דלמ"ד שבת זמן תפילין אינו אסור שתי זוגות אלא משום סברא זו, דמשום הצלה לא התירו טפי מן המצוה, והיינו לשון הגמ' דכיון דבחול נמי זוג אחד כו'. אבל לפי מסקנת רש"י להלן, פי' הא דלמ"ד שבת זמן תפילין אסור שתי זוגות משום בל תוסיף, א"כ אין לשון הגמ' מחוור כלל, דלא צריכים להסברא משום דבחול כו' כלל, אלא כמשמעו משום בל תוסיף. אלא צ"ל לפי' השני דרש"י, דאתי לאוקימתא דשבת לאו זמן תפילין. ולא משום דלית ליה דרב שמואל בר"י, שהרי א"א לומר כן כמוש"כ. אלא דיישוב אחר הוא, דמשום דבחול אסור ללבוש שנים באופן זה משום בל תוסיף, משו"ה אסור בשבת ג"כ. והן דברי רבינו יהונתן עיין שם. ואוקימתא אחריתי היא מסוגיא דלהלן, והכי קיי"ל להלכה דאע"ג דנקטינן שבת לאו זמ"ת, ונקטינן כרב שמואל בר"י, מכ"מ אסור להכניס אלא זוג אחד, והיינו כאוקימתא דילן, ולא כסוגית הש"ס. ועי' מג"א סי' ש"א סעי' מ"ב:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה לימא כו'. דאדרבה לקמן מוכח דמתניתין דלא כר' מאיר, דמתני' קתני בד"א בישנות כו'. ועי' במהרש"א ז"ל. ובאמת דוחק הוא, שהרי עיקר ההוכחה דמשנה דשבת ר"מ היא, אינו אלא משום דתנן בסיפא וחוזר ולובש ומוציא, ובברייתא תניא דדברי ר"מ הוא. ומוכיח מזה דרישא ג"כ ר"מ היא. וא"כ הכא דסיפא ודאי דלא ר"מ היא, מה"ת נוכיח דרישא ר"מ. ולולא דברי התוס' נראה דכאן לק"מ מה דסיפא לאו ר"מ. דכ"ז דברי ר"ג הוא בד"א בישנות כו'. משא"כ בשבת א"א לומר דהא דתנן וחוזר ולובש ומוציא, סיום דברי ר' יוסי היא, שהרי בהברייתא מבואר להיפך, וע"כ דברי ת"ק היא, ומפורש בברייתא שהוא ר"מ. וע"ע להלן ישוב אחר ע"ז. ואחר שכן נשאר קושית התוס' למקומה, דנוכיח דמתניתין ר"מ מהברייתא. והריטב"א ז"ל כתב שלא ידע מהברייתא: ולי נראה דבהא דפ' כל כתבי, ע"כ נחלקו תנא דמתניתין והברייתא בפי' דר' יוסי שאמר שמנה עשר כלים. דלפי הברייתא כוונת ר' יוסי שלא יפשוט וילבוש אחרים. ואי תנא דמתניתין ג"כ ס"ל הכי, היה לו לערב תרי בבי דת"ק ולובש כל מה שיכול כו', וחוזר ולובש ומוציא, ור"י אומר שמנה עשר כלים, וליהווי במשמע דר"י חולק בתרתי. אלא ודאי דתנא דמתניתין ס"ל דכו"ע ס"ל דחוזר ולובש ומוציא. ולא פליגי אלא בלובש כל מה שיכול ללבוש. ותנא דברייתא ס"ל להיפך, דפליגי בהא דלובש ומוציא וחוזר. אבל ביותר מי"ח כלים ביחד לכו"ע אסור. וא"כ מהברייתא ל"ק כלל, שהרי ס"ל דלכו"ע אסור. ולא מקשה אלא מרומיא דמשנה. וגם זה לא מצי להוכיח מהברייתא דמתניתין ר"מ, שהרי פליגי בדעת ר"מ בהא דלובש כל מה שיכול ללבוש. ומשו"ה לא מקשה אלא נימא דמתניתין לאו ר"מ היא:
<h3>צו.</h3>
<b>ועוד הישן בשמיני בסוכה ילקה.</b> כבר עמד ע"ז הגאון בטורי אבן ברה"ש, דאמאי לא מקשה מכלל יום טוב של גליות. ויישב משום דקיי"ל דמיתב יתבינן. ופלא לי דיותר היה לו להקשות משאר יום טוב של גליות דלכו"ע נהגינן. ועי' מש"כ בהע"ש שאילתא מ"ו אות ה' לחלק, דביו"ט של פסח ועצרת יש ספק מתי נקבע החדש ניסן, וליכא משום בל תוסיף משום דשלחו מתם הזהרו כו'. וכמוש"כ הרשב"א בחי' לרה"ש, דבתק"ח ליכא משום בל תוסיף. ורש"י ורשב"א לא פליגי. מיהו זהו רק ביום טוב של פסח, דלפני שנקבע החשבון דקביעא דירחי היה ספק באמת, אבל ביום טוב של סכות שכבר נהגו יוה"כ יום אחד, וע"כ משום דסמכו על הכלל דאלול לא מיעברא. וא"כ הא דנהגו בסכות שמונה ימים, אינו משום ספק גמור. ושפיר מקשה מהישן בסוכה. מיהו כל זה לשיטת התוס' בסוכה דף מ"ד דמחלקי בין יום טוב של פסח לשל סכות מטעם הנ"ל. והא לא קשה, הא בפסח ע"כ דגם כן אינו ספק גמור, מדנהגו בספירת העומר יום אחד. די"ל דשאני ספירת העומר דאינו אלא מדרבנן בזה"ז. ומשו"ה לא נהגו מספק שני ימים כמו בחנוכה ופורים:
אבל הרי"ף והרמב"ם ז"ל דס"ל ספה"ע הוא מן התורה, א"כ אין נפ"מ בין פסח לסכות. והא דלא מברכים בסכות בשמיני, הוא משום דנראה כסותר לשון התפלה חג שמיני העצרת הזה, והדרא קושיא לדוכתא דאמאי מקשה כאן מסוכה יותר משארי יום טוב של גליות: ונראה דהא ודאי לא עלה על הדעת דיהיה שייך בל תוסיף שלא בזמנו ושלא בכוונה. דא"כ אין לשבות כרגע בחול משום בל תוסיף דנוהג בשביתה, או ליטול לולב בכל השנה וכדומה. ולא קאמר אלא במקום שיש חשש איסור בלא זה, כמו להניח תפילין בשבת, וע"כ דמשום מצוה עביד, משו"ה עלה על הדעת דאפילו בסתמא יעבור על בל תוסיף. והיינו דמקשה הישן בסוכה בשמיני ילקה, דודאי יש בזה משום זילותא דשמע"צ. תדע דהא לחד לישנא בסוכה שם, יתובי נמי לא יתבינן, וע"כ משום זילותא דשמע"צ. ומשו"ה דייק הרי"ף דלמסקנא דיתובי יתבינן ולא חיישינן לזילותא, ומכל מקום לא מברכינן, הוא משום דסתרא. ושפיר מוכיח מכאן דוקא, דאפילו במקום איסור בלא מצוה, מכ"מ לא עבר אם אינו מכוין למצוה משום בל תוסיף. וה"נ בתפילין בשבת. ולפי"ז מה שכתבתי שעוברים על בל תוסיף מי שנוהג יוה"כ שני ימים מספק, טעות הוא, שהרי מסיק הגמ' דמכ"מ שלא בזמנו בעי כוונה:
ומה שהקשה הגאון בטו"א שם בסוגיין, דליכווין בפי' שלא לשם מצוה. ולתוס' ברה"ש דלכו"ע דלא יצא, כבר יישבנו בס"ד בהע"ש סי' קנ"ד, דתליא אי קיי"ל שעוברים בבל תוסיף בלא כוונה. ורבא דס"ל שעוברים משום בל תוסיף כמבואר ברה"ש ומנחות, ה"נ דס"ל שיוצאין ידי מצוה אפי' במכווין בפי' שלא למצוה, אבל אנן לא קיי"ל הכי. ומבואר שם בס"ד בארוכה, הכרח מכמה סוגיות להכלל הלזה:
<b>שם.</b> רש"י ד"ה ולא מיחו בה חכמים. דהוי כתוספת על דברי תורה שפטרה נשים ממצות עשה שהזמן גרמא עכ"ל. ועי' בתוס' ד"ה מיכל. וכבר כתבנו בהע"ש סי' מ"ו אות ה', דרש"י ג"כ לא כתב אלא במקום שיש איסור בלא מצוה, כמוש"כ התוס', ומשו"ה עוברים משום בל תוסיף ג"כ. ובזה פליג ר' יוסי וס"ל דסומכות רשות, וליכא משום בל תוסיף, כיון דליכא איסור דאורייתא. ולא דמי למש"כ הרי"ף בברכות פ"ג, דהמקריב תמידין שני פעמים עובר משום בל תוסיף. היינו משום דאסור מה"ת, ויבואר עוד בסי' קנ"ד ולהלן דף ק' בס"ד. מיהו מה שהכריח לרש"י לפרש דיש בזה לת"ק דר' יוסי משום בל תוסיף, היינו גוף סוגיין שמוכיח להלן מהא דתניא א' האיש וא' האשה, דשבת זמן תפילין הוא. וקשה הא י"ל שהתירו האיסור דיש בזיון תפילין בגוף שאינו נקי, משום בזיון שמונחים בחוץ. אלא צ"ל דלהת"ק יש משום בל תוסיף. והיינו שדייק רש"י ז"ל להלן בד"ה נשים סומכות רשות, דאין כאן בל תוסיף. הן אמת שהתוס' מפרשי הראיה באופן אחר, היינו דאי שבת לאו זמן תפילין ונשים פטורות מתפילין, הוי משוי כדעולא בשבת דף ס"א. משא"כ לר' יוסי דס"ל נשים סומכות רשות, וא"כ רשאות הן להניח תפילין, ומשו"ה לא הוי משוי. וס"ל להתוס' דלר' יוסי באמת היו נשים מניחות תפילין. אבל רש"י לא ס"ל הכי, שהרי אפילו לר' יוסי, רק מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה, אבל כל הנשים ודאי לא היו מחייבות עצמן בקדושת תפילין שקשה להזהר. וא"כ מאי דחי הגמ' ודילמא ס"ל כר' יוסי, הא אכתי הוו משוי. וצ"ל דסוגיין לא ס"ל כעולא, אלא דמלבוש לאיש הוי מלבוש גם לאשה. וא"כ קשה גם בלא ר' יוסי אמאי לא יהא נשים רשאות להכניס תפילין כשהם מונחים בבזיון. אלא צ"ל דלת"ק אסור משום בל תוסיף: ואכתי קשה לפירש"י דההוכחה מהא דאחד הנשים הוא משום בל תוסיף, הא בשבת שלא בזמנו ליכא בל תוסיף כלל, ולא חמיר נשים מאנשים. וי"ל דסוגיין דהוי מאן תנא דס"ל שבת זמן תפילין, ע"כ לא מוכיח מהא דתנן מכניסן זוג זוג אחד ולא שנים. וע"כ ס"ל די"ל שבת לאו זמן תפילין. והא ודאי לא ניחא לומר, דלית ליה דרב שמואל בר"י דשני מקומות יש בראש לתפילין. אלא צ"ל דס"ל כאוקימתא קמייתא שכתבנו לעיל, דמשום דבחול אסור, ה"נ דבשבת לא שרי להציל. וא"כ ניחא ההוכחה מהא דאחד הנשים, דאי בחול הוי משום בל תוסיף, בשבת ג"כ אסור להציל. וע"כ ס"ל דבחול ליכא בל תוסיף משום דשבת זמן תפילין:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה ימים כו'. נראה דאדרשה דלאות על ידך דבסמוך קא סמיך כו'. ולפ"ז אין מקום לחלק בין שני הדרשות לענין חוה"מ. וא"כ שפיר הוכיחו מהירושלמי דרב ס"ל מניחין תפילין בחוה"מ, ה"ה לכולהו תנאי. והא לא תקשה למש"כ התוס' דריה"ג סמיך אדר"ע, למה ליה הדרשא מקרא דושמרת, תיפוק ליה מלאות. די"ל דאי מקרא דלאות לא ידענו אלא שאינו צריך לתפילין, אבל שיהיה חיוב לחלוץ נפקא ליה מקרא דושמרת. וכמוש"כ התוס' בסמוך דמשו"ה מברכי במערבא לשמור חוקיו, ואנן לא מברכינן. והיינו משום דלא קיי"ל כריה"ג כלל, ורק בשבת ויו"ט פטורים משום דרשא דלאות. אבל דעת הרמב"ם בכ"ז אינו כן, אלא דאע"ג דקיי"ל כריה"ג, מכ"מ לא מברכינן לשמור חוקיו. משום דרב אשי ס"ל במנחות שם דא"צ לחלוץ אלא שא"צ להניח. וא"כ ע"כ דרשא דלאות חמור יותר מדרשא דושמרת, שהרי בשבת ודאי הוי חובה לחלוץ כמבואר במנחות דף ל"ו ב' בדרשא דרבר"ה, דספק אינו חולץ הא ודאי חשיכה חולץ. ולפ"ז א"א לומר דריה"ג סמך אדר"ע, דא"כ אמאי בעי כלל דרשה דמימים ימימה. אלא צ"ל דלית ליה לריה"ג דרשה דר"ע. ואנן קיי"ל כתרווייהו, היינו כריה"ג שאסור להניח תפילין בלילה ובשבת ויו"ט, ודרשא דר"ע דמחויב לחלוץ בשבת ויו"ט. ומעתה אין ראיה מהירושלמי דצריך להניח תפילין בחוה"מ. די"ל דחדא דרשא משמע הכי, ואידך משמע הכי. ורב ס"ל כההיא דרשא דלא ממעט חוה"מ, ואנן קיי"ל כתרווייהו, וחוה"מ אסור ג"כ. ויותר ביארתי בזה בהע"ש סי' מ"ה אות ב' בס"ד:
<h3>צו:</h3>
<b>תוס' ד"ה לא ס"ד כו'.</b> והקשה ה"ר יום טוב מווין היכי דייק בסמוך דר' מאיר לא סבר לה כר' יוסי מכח ההיא סתמא כו'. ותירץ לו ר"י דממה נפשך סתמא דברכות דלא כר"מ, דקא סבר ההוא מתניתין דנשים סומכות לאו רשות כו'. והנה ישובו זה אינו אלא לשיטתו ז"ל דמיירי בקטן שלא הגיע לחינוך כמוש"כ להלן מפורש והנהו קטנים על כרחין בלא הגיעו לחינוך איירי כו'. אבל רש"י ז"ל כתב שם בברכות, דמיירי בשהגיעו לחינוך עיין שם. וישוב השני ליתא ג"כ אליבא דהלכתא דשבת לאו זמן תפילין, ומכ"מ זוג אחד כן מכניס. ועי' מש"כ המג"א ז"ל בזה.
<b>עכ"פ קושית הר' יום טוב חמורה היא.</b> ונראה דלרש"י ז"ל שם דמיירי בשהגיעו לחינוך. והא דסוכה קטן היודע לשמור כו', מיירי בגדול בן י"ג, ומכ"מ אינו ראוי להניח תפילין אם לא שיודע האיך להזהר בהן. ופשוט דגם למ"ד נשים חייבין בתפילין מה"ת, אבל חכמים פטרום מטעם זה שדעתן קלה ונוח לקלקל בהיסח הדעת ובש"ד, ולא היו רגילין בתפילין אם לא נשים חשובות. וזהו דתנן נשים פטורות. אלא דהגמ' מקשה פשיטא למ"ד שבת לאו זמן תפילין כמוש"כ התוס'. אבל המשנה אתי ככו"ע אפילו לר' מאיר. אלא דהר"י ס"ל דקטן שהגיע לחינוך חייב ולא חיישינן משום דעתו הקלה, וכש"כ בנשים. וע"כ דאתי דלא כר"מ:
[ובמהדורא אחרת כתוב בזה"ל] לכאורה אינו מובן ישוב הראשון, שהרי קר"ש ודאי דשריין נשים לקרות. ותו א"כ ליתני אסורות בתפילין, ולא ליתני קטנים. אבל חדא מתורצת בחברתה, דלא אפשר למתני אסורות משום קר"ש, ותני ללמד על תפילין. מיהו ישוב זה הוא נגד פירש"י בברכות שם, דמיירי בקטנים שהגיעו לחינוך עיין שם. וישוב השני בתוס' כאן לכאורה תמוה ביותר, דאם יש להוכיח מהא דזוג אחד ולא שנים, אמאי צריך להאריך כ"כ. וכבר עמד ע"ז המהרש"א ז"ל:
ונראה דס"ל להתוס' דהא דמקשה הש"ס מאן תנא דס"ל שבת זמן תפילין, ולא מוכיח מהא דזוג אחד ולא שנים. היינו משום דאפשר לומר משנתינו דלא כר' מאיר דס"ל דלובש כל מה שיכול ללבוש. והברייתא ס"ל דר"מ מודה לר' יוסי בהא שאינו לובש כמה כלים ביחד כמוש"כ לעיל. ומעתה שפיר מוכיח מדתניא אחד האשה, ואי נימא דר"מ ס"ל כר' יוסי דנשים סומכות רשות, אתי משנתינו דרה"ש דלא כר"מ, וגם משנתינו דעירובין דזוג אחד ולא שתים. ויותר טוב לומר דתרווייהו כר"מ אתי, ושבת זמן תפילין, ומשנה דברכות דלא כר"מ. איברא דגם ישוב זה אינו לפירש"י שפירשנו לעיל, דס"ל דסוגית הש"ס אתי אליבא דישוב קמא דמשום דבחול אסור כו'. וא"כ אפילו אם נימא דר"מ ס"ל כר' יוסי דנשים סומכות רשות, ואתי מתני' דרה"ש דלא כר' מאיר מכ"מ משנה דילן אתי כר"מ. והדרא קושית התוס' מאי אולמא משנה דרה"ש ממשנה דברכות. אבל באמת לרש"י לק"מ, דכבר פירשנו דלרש"י ז"ל אפילו אי נימא דנשים סומכות רשות, מכ"מ לא היה מנהג שהנשים יניחו תפילין, משום שאינן יודעות להזהר. וא"כ אפילו אם נימא דשבת זמן תפילין ונשים חייבות בתפילין, מכ"מ פטורות משום שאינן יכולות להזהר. וכמו שאנו פוטרין את עצמנו מללבוש תפילין כל היום מטעם זה, ורק בשעת קר"ש אנו מניחים. משא"כ נשים דפטורות מקר"ש, לא היו מניחות תפילין כ"כ. והיינו דתנן בברכות דנשים ועבדים פטורים מן התפילין, משום שאינן יודעות להזהר. והא דמקשה הגמ' פשיטא, היינו כדי ליישב גם אליבא דהלכתא דשבת לאו זמן תפילין. אבל לר' מאיר ודאי ניחא, דקמ"ל דאע"ג דנשים חייבות מה"ת, מכ"מ פטורות משום שאינן יכולות להזהר בגוף נקי. ובקונטרס הראשון הוספתי דכמו דבקטן לפירש"י מיירי בגדול, אלא שאינו יכול להזהר. וה"נ בנשים:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה המוצא כו'. וא"ת ואף על גב דלציצית נעשה אמאי כשרה, הא אי' במנחות דף מ"ב דאין תכלת ניקחת אלא מן המומחה שיודע שטעימה פסולה כו', וי"ל דכשמצאן שזורין ומופסקין שאנו יודעים שלצורך ציצית נפסקו יש לתלות דמן המומחה נפלו כו' עכ"ל. והתם במנחות אף על גב שלוקח ג"כ שזורין ומופסקין, מכ"מ כשאפשר לבדוק אם הוא מומחה, בודקין כמו בשחיטה:
והנה דעת רש"י ותוס' שם וכאן לפרש הטעם שמא לא ידעי. ועפי"ז נדחקו לפרש הא דמזוזה ניקחת שלא מן המומחה, ולא חיישינן דילמא עבוד שלא לשמה. משום דהכל יודעין דבעינן לשמה. וזה קשה הא ס"ד דציצית שחיישינן משום קלא אילן, וכי איכא מאן דסבר דתכלת היינו קלא אילן. ולולא דבריהם ז"ל הוי אמינא דלזה לא חיישינן כלל, אלא משום נאמנות. וכההיא דפ' אין מעמידין דף ל"ט ב', אין לוקחין ימ"ח מח"ג כו' אלא מן המומחה, פי' דאיתמחי שכשר הוא. והטעם דכל דבר שהוא לרבים צריך נאמנות, כמוש"כ לעיל בפ' כיצד מעברין לדף נ"ח ב' בס"ד. ולהכי לענין לשמה לא נחשדו, שאין להם היזק אם יעבדו לשמה. רק בחסר ויתר דשגגות מצויות, והוא חס להצניע, בעי מומחה. וא"כ הכא במוצא תלינן שעבדן לצורך עצמו, ובהכי כו"ע מהימני כדאי' שם בע"ז:
<h3>צז.</h3>
והשתא דתני אבוה דשמואל בר רב יצחק אלו הן ישנות כל שיש בהן רצועות ומקושרות כו'. וידוע קושי לשון הרי"ף ז"ל כאן. ועי' ביאורי הגר"א ז"ל בסי' ש"א ס"ק צ"ז. ונראה להוסיף, דע"כ פליגי בזה רב חסדא ואביי. דהנה כבר הקשו התוס' על רב חסדא, וכי לא ידע דלר"י עניבה קשירה מעלייתא היא. והנה הישוב השני דקסבר דאפילו לר"י שריא עניבה, דסתמא דעתיה להתיר ולעשות קשר גמור בחול כו'. ליכא למימר הכי להרי"ף ז"ל, דלפי שיטתו דאין חייבין על קשר של קיימא אלא א"כ הוי קשר אומן, וא"כ קשה הא בשבת דף קי"ב אי', דההוא זוגא דסנדלא דאתי ר"י אחוה דר"ס חסידא לקמיה דאביי וא"ל כה"ג מאי, וא"ל חייב חטאת, א"ל השתא פטור אבל אסור קשיא לי כו', וא"ל אמאי, ואמר משום דבחול זמנין דנפיק ביה ינוקא, ואמר אביי א"כ מותר. וע"כ צ"ל שהיה קשר אומן, דבלא זה לא משכחת חיוב חטאת. וא"כ מוכח דאפילו קשר אומן שרי לכתחילה אם יודע שדעתו להתיר, ולא כהתוס'. וע"כ צ"ל דלר"י עניבה בתפילין אינו מוכח דדעתו להתיר. ובשלמא לשיטת רש"י והרא"ש ז"ל בשבת שם שאין נ"מ בקשר אומן. וג' החילוקים דחיוב חטאת ופטור אבל אסור ומותר, תליא רק בענין קיום הקשר. והא דבי תרי דקושרו ומתירו באותו יום מותר לכתחילה, ואי דעתו להתירו למחר הוא פטור אבל אסור, ניחא כאן בתפילין משום שדעתו להתירו למחר. אבל לשיטת הרי"ף ז"ל אין נ"מ בין היום ללמחר, אלא בקשר אומן ושיהא לקיום חייב, ואם אינו קשר אומן והוא לקיום פטור אבל אסור. ואם אינו לקיום אפילו קשר אומן מותר. וא"כ קשה הא דעניבה אסור לר"י וצ"ל דלא כהתוס' והוי לקיום, ואזיל תירוץ השני. וע"כ כתי' הראשון, דרב חסדא בא ליישב משנתינו ג"כ, ומשו"ה קאמר דכו"ע לא טרח. אבל אביי דאמר ר"י לטעמיה, וזה דוחק לומר דמשנתינו כר"י. וצ"ל דס"ל דבאמת משנתינו משום דטרח, והברייתא הוא משום קשר. ואפילו ודאי לן שהם תפילין מכ"מ אסור לר"י משום קשר. ולפ"ז א"צ לומר דמשנתינו היא דלא כר"מ. אלא משנתינו מיירי דאפשר דהוי קמיע, והברייתא מיירי בודאי תפילין, ופליגי בעניבה. והרי מבואר דחוששין לטרח:
<b>שם.</b> קשר של תפילין הלכה למשה מסיני. ועי' פירש"י ותוס' ז"ל. והנה שיטת רש"י ז"ל דנהי דד' ויו"ד ג"כ הוי הל"מ, מ"מ מן המותר בפיך לא שייך אלא בהשי"ן, שהוא ריש תיבת השם. משא"כ בד' ויו"ד אין שום משמעות כשהן בעצמן. ולפי שיטתו ז"ל ניחא פירושו ונויהן לבר דקאי על שי"ן. דמשום דהשי"ן שייך להקשר, דביחד נעשה השם בשלימות, מסיק ואזיל דיני השם. אבל להתוס' הקשר אינו הל"מ שיהא בד' ויו"ד, ורק השי"ן הוא הל"מ. וא"כ אין לו שום שייכות להקשר. וע"כ הא דונויהן לבר לא שייך אלא להקשר:
ומשיטת רש"י ז"ל למדנו שא"צ לדקדק שיהא השי"ן בדרך כתיבה ולא בחקיקה, כדמשמע דעת המג"א ז"ל בסי' ל"ב ס"ק נ"ז, וליתא, שהרי גם הד' והיו"ד המה ג"כ הל"מ, ומכ"מ אינן אלא שיהא צורת ד' ויו"ד. וה"נ בשי"ן שאין צריכין אלא שיהא הצורה איך שהוא, ולא שיהא בכתיבה:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה אביי כו', ותימה דבעיא היא בריש אלו קשרים אם עניבה לר' מאיר קשירה היא אם לאו, וקאי בתיקו כו'. והנה נראה דהתוס' מפרשים ישובו של אביי לר' מאיר שריא בעניבה. וא"כ לרב חסדא דמשני טעמא דאוסר בחדשים, היינו משום עניבה דפסול בתפילין, צ"ל דלר' מאיר אית ליה דכשר וזה דוחק. ויותר נראה דר' מאיר לטעמיה בר"פ אלו קשרים דף קי"א, דאמר כל קשר שיכול להתירו באחד מידיו אין חייבין עליו. וקאי על קשר אומן, דמכ"מ אם עשאו חלש שלא בהדוק באופן שיכול להתירו באחד מידיו, אינו חייב. וה"נ אפשר לעשות קשר של תפילין שלא בהדוק אפילו בקשירה ממש. וכן כתב הריטב"א ז"ל דלר"מ עושה קשר מרופה. אלא שפי' דהלכה כר"מ, [ובפי' המשניות להר"מ ז"ל ר"פ אלו קשרים כתב שאין הלכה כר"מ]. וחכמים אסרי. משו"ה לא מקשה הש"ס אלא דמכ"מ יעשה עניבה. אבל לר"מ לא מיירי בעניבה כלל:
<b>ועפ"י מש"כ מיושב קושית התוס' לעיל ד"ה וכי.</b> וא"ת כיון דאין מקושרות האיך מכניסן, דבשבת אסור לקשור. ומה שיישבו דס"ד דבלא קשירה נמי הוי דרך מלבוש. לא אזיל לסוגיא דילן, דאפילו בעניבה אסור משום דפסול בתפילין. וע"כ כיון דבחול אסור, בשבת לא שרי, וכישוב הש"ך לעיל. ומכש"כ כשאינן מקושרין כלל. וצ"ל דהתוס' ס"ל דנהי דרב חסדא ואביי ס"ל כישוב הראשון לעיל, אבל כאן בהס"ד לא ס"ל הכי. אבל דוחק הוא. ומה שיישבו עוד הוא ג"כ תליא בפלוגתא דאמוראי להלן. ומכש"כ לפי מש"כ לעיל לא אתי לדעת הרי"ף כלל. אבל מתחילה לא קשיא, דס"ד דאתי כר"מ דאפשר לקשור שלא בהדוק:
<h3>צז:</h3>
א"ל אביי במאי אוקימתא למתניתין בסכנת עו"ג אימא סיפא כו'. ולא נתבאר דאביי איך מוקי לה, וליישב רומיא דברייתא. ונראה דלפי דאביי מוקי משנתינו דלהלן כבן עזאי דמהלך כעומד, מתיישב בפשיטות, דמשנתינו אתי ג"כ כבן עזאי. ומשו"ה לילך פחות פחות מד"א, אם נימא דלב"ע חייב אפילו עמד לפוש, עי' שבת דף ו' ב' בתוס' ד"ה בשלמא לב"ע. וברייתא כרבנן. ואף על גב דאכתי אפשר להניח התפילין בכל פחות מד"א, אפשר דלא אטריחו כולי האי:
<b>שם.</b> ר' יהודא אומר נותן אדם חבית לחבירו וחבירו לחבירו כו'. כתב הרמב"ן במלחמות דר' יהודא בא להקל יותר מר' שמעון, להתיר מחבירו לחבירו אפילו בלא מצוה. ואין הלכה כר' יהודא. ולי נראה דהלכה כר"י, מדלא פליגי חכמים אלא על חוץ לתחום. וטעמא דר"י משום דמיירי באופן שכולם שותים, נמצא דכל אחד מושיט לחבירו לצרכו. ולא דמי לנותן לחבירו וחבירו לחבירו כדי להעביר את החפץ יותר מד' אמות. משא"כ כאן כל אחד דומה ליחיד. ולא פליגי חכמים אלא בחוץ לתחום:
<b>שם.</b> ור' יהודא לטעמיה דאמר מים אין בהם ממש. הנה דעתו דלוי סבא דפי' אין בהם ממש, היינו משום ליתן מים לחבירו ואינו קונה תחום בבית בעליו. ובזה מתיישב הא דלא תני מלח. והא דתניא בברייתא מים ומלח בטלי בעיסה, היינו משום שכיון שניתן בעיסה, שוב אין עומדין לינתן לאחר, ומשו"ה בעינן הטעם דבטלי בעיסה. ומיירי שראובן נתן קמח שלו לשמעון ביום טוב, ושמעון אפה פת. וע"ז אמר דתחום שמעון אינו נחשב משום דמים בטלי, הא אי לא בטלי אסור. לא מיבעי לשיטת התוס' לעיל ד' מ"ה ב', דמים קונין שביתה ביום טוב, ודאי ניחא, דהא כיון דשמעון נתן מים בהעיסה קנו שביתה, אפילו לפירש"י שם דזה א"א כמוש"כ לעיל בס"ד. מכ"מ הא ס"ל לרש"י דהא דקיי"ל יש ברירה בדרבנן הוא אפילו להחמיר. נמצא דאמרינן ברירה, דמים אלו לא עמדו ליתן לחבירו וקנו שביתת בעלים. והא דאמרינן לעיל בפ"ג דף ל"ז ב' דלר"י אין ברירה בתחומין, היינו בתחום עצמו דהוי מדאורייתא, שהרי מזה למד הרא"ש דר"י ס"ל תחומין דאורייתא. אבל תחום בהמה וכלים הוא מדרבנן, ויש ברירה אפילו להחמיר. משום הכי בטלי בעיסה ולא בטלי בקדירה. כ"ז היא סברת לוי. והגמ' מקשה דמשמע ליה דהברייתא מפרש למשנה:
<b>שם במשנה.</b> היה קורא בספר על האיסקופא ונתגלגל הספר מידו גוללו אצלו כו'. משנה זו שייכת כאן משום היתר בזיון הספר גם כן. אלא שקשה מש"כ התוס' להלן בד"ה אלא, דלאביי אין שום שבות, דלא גזרינן גזירה לגזירה אלא גבי שתיה וכדומה. וא"כ מאי שיאטא דמתניתין כאן. ולי נראה דודאי ספר דוקא תנן, דאפילו לאביי מכ"מ איכא שבות דשבות, והא ודאי התירו משום מצוה. והא דאמר אביי בדף ק"ג היינו שבות ממש. ובאמת מלשון התוס' בשבת דף י"א ב' ד"ה אמר אביי לא משמע כתוס' שלפנינו, שהרי כתבו דבכל הוצאה גזר גזירה לגזירה. וכן להלן במשנה זיז שלפני חלון כו', לא ברור להתוס' דעתיה דאביי עיין שם:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה רבי שמעון כו' והתם נמי אם היו חברים הרבה והיו כולם שותפים בו נראה דלר"ש נותנו לחבירו וחבירו לחבירו דהכי עדיפא ליה עכ"ל. ונראה דבלי שיהיו כולם שותפים בו, אסור מחבירו לחבירו. דכל שהתירו בכיסו, היינו משום דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, ולא ליעבד איסורא רבא. וא"כ אין אומרים לאדם ליעביד איסורא זוטא כי היכא דלא ליעבד חבירו איסורא רבא. ומכאן הוא דנפקא ליה כלל זה, מדלא תנן הא דר"ש במשנה דפרק מי שהחשיך, אלא משום דלא שכיחא שיהא הרבה בני אדם שותפין בכיס:
<h3>צח.</h3>
תוס' ד"ה ואי אמרת כו' וה"ה דהאי פירכא נמי הויא לרב יהודא דאוקי רישא כר"ש עכ"ל. וקשה לי לשון אי הכי דלהלן. ולי נראה דודאי לאוקימתא דר"י דאתי כר"ש ניחא, דודאי מצוי יותר שיוציאו יותר מד"א, מלחשוש שמא יוציא מרשות לרשות. וכמוש"כ התוס' בכ"מ לענין שאין לולב ושופר בשבת גזרה שמא יעבירנו ד"א ברה"ר, ולא קאמר שמא יוציא מרה"י לרה"ר, משום דלא שכיחא. וא"כ אף על גב דר"ש ס"ל אין לך דבר שבות שעומד בפני כתבי הקדש, אינו אלא מרה"ר לרה"י, אבל לא ביותר מד"א. ואשמעינן הברייתא לר"ש. אבל לרבה מקשה שפיר. והנה הרי"ף ז"ל לא הביא שום פי'. ואם היה מיירי באיסקופא הנדרסת, היה מפרש. אלא דמיירי כאוקימתא דאביי, דמיירי באיסקופת כרמלית וכמוש"כ בפי' המשניות. וסתם איסקופא הכי היא, כדמוכח ממשנה דפ' המצניע דתנן המוציא אוכלין ונתנן על האיסקופא כו'. והכי מבואר בדעת הרמב"ם ז"ל. והא שלא הביא הנ"מ בין ד"א לפחות, לק"מ דלדידן פשיטא דאסור בחוץ לד"א, שהרי אפילו מרה"ר לרה"י חשו בכתבי הקדש, מכש"כ ד"א ברה"ר. אבל הברייתא אתי כר"ש. וקיי"ל דברה"ר מודה. והא שלא הביא הרי"ף אוקימתא דהגמ', עי' בהע"מ. ולי נראה דעיקר מה שמקשה הש"ס נגזר דילמא מעייל מרה"ר לרה"י. אינו אלא לאביי להלן דמקשה לרבא במאי אוקימתא בכותל משופע כו'. וע"כ ס"ל לאביי שאפילו אינו משופע אסור. והיינו משום דכל הגזירה אינו אלא שמא תפול מידו בשלימות, ואם תפול תהיה מונח לארץ. ושפיר מקשה כמו כן דילמא מעייל מרה"ר לרה"י. אבל רבא לית ליה כלל גזירה זו, וקיי"ל כרבא. ויש ראיה דלא קיי"ל כישוב רבה. שהרי להלן דף ק"ג אי' דאיסקופה הנדרסת הוי כמו מקדש במדינה. ולמ"ד דאסור צ"ל דהא דתנן משלשלין את הפסח כו', הוא משום דבני חבורה זריזין הן. ולרבה אין צריכים לסברא זו. והרי בשבת סתמא דגמרא הכי הוא:
<b>ויש ליישב באופן אחר.</b> דהנה הרמב"ם בפי"ב מהל' שבת פי' הא דרבא, ההמעביר חפץ מתחילת ד' לסוף ד' ברה"ר אעפ"י שהעבירו דרך עליו חייב, כמו שפירש"י ז"ל שם עי' בשבת דף ח' ט'. והראב"ד משיג עליו ופי' כמו התוס'. ובאמת יש להקשות על פי' התוס' והראב"ד הא דאי' בשבת דף צ"ט ב', בעא מיניה רב מרדכי מרבא עמוד ברה"ר גבוה י' ורחב ד' וזרק ונח על גביו מהו, מי אמרינן הרי עקירה באיסור הרי הנחה באיסור, או דילמא כיון דממקום פטור קאתיא לא כו'. וכבר תמהו שם התוס', ויישבו בדוחק. ותו דלפירושם צ"ל הא דאי' שם דף ט' התם לא נח הכא נח, דהיינו שעיכב את ידו נגד גופו במקום עומדו וכמבואר בלשון הראב"ד שם. וא"כ הכי מיבעי ליה לומר הב"ע כשנח:
אלא נבא לפירוש רש"י והרמב"ם, ונאמר דהגמרא שם בדף ה' ב' שקיל וטרי בשלמא לבן עזאי כו', אלא לרבנן נהי דמהלך לאו כעומד דמי, היכא אשכחנא דכה"ג מיחייב. ומסיק מידי דהוי כמוציא מרה"י לרה"ר דרך צידי רה"ר. וכתבו התוס' שכן דרך בית וכן היה במשכן. והעלה רבא דה"ה דרך עליו למעלה מראשו, אף על גב שלא מצינו כיוב"ז במשכן. ולא דמי להא דר"א בדף צ"ב א' שכן משא בני קהת, דשם אינו למעלה מראשו, מכ"מ חייב מצד הסברא. וע"ז הביא תיובתא מהא דאם עומד באיסקופה כו', ואם נטל ונתן פטורים, וע"כ משום דבכה"ג לא היה במשכן. ומשו"ה דרך מקום פטור הוא פטור, וה"נ בדרך עליו. ודחי דהכא נח, דכיון שמגיע נגד גופו הוי הנחה משו"ה פטור. משא"כ מעביר דרך עליו. זהו הפי' לרש"י ורמב"ם. ומעתה בסוגיין, כשמקשה א"ה תוך ד"א נמי נגזור דילמא מעייל מרה"ר לרה"י משמע כפי' התוס' דמקשה שמא ביושבו על האיסקופה ישוח ויגביה מרה"ר ויניח ברה"י. וע"ז קאמר והאמר רבא כו' ומשני. ולפי סוגיא דשבת לק"מ, שהרי נחשב להנחה. אלא הסוגיא ס"ל דלרבא לא קיי"ל כהברייתא, או יש ליישב באו"א, ומשו"ה מיישב הגמ' באופנים אחרים. ואנן קיי"ל כסוגיא דשבת שם. הן אמת דרש"י פי' כאן ה"ק דילך ברגליו מרה"ר לרה"י. וזה באמת קשיא טובא, דהיינו מחנות לפלטיא דרך סטיו. אבל בלא פירש"י כאן ה"א דמתחילה לא עלה עה"ד לחוש להא. אלא לבסוף כשמשני דעיוני מעיין, מקשה דילמא מעיין בה ברה"ר כו' דע"י העיון ישכח וירד לרה"ר:
<h3>צח:</h3>
<b>במשנה.</b> זיז שלפני החלון נותנין עליו ונוטלין ממנו בשבת. הנה שיטת התוס' לעיל דף פ"ט ב', דדוקא לפני החלון דהוי כי חורי רה"י, אבל בל"ז הוי כרמלית. וזהו שיטת רש"י כמוש"כ התוס' בשמו שם. והכי מבואר דעת רש"י בשבת דף ז' לענין עד י' הוי כרמלית, דזהו מיירי לענין אויר, דאם בדבר מסוים א"א לאוקמי עיין שם. ואי איתא דברחב ד' וגדיים בוקעין תחתיו הוי מקום פטור כמוש"כ בשם הירושלמי, הרי משכחת בכה"ג. אלא ס"ל לרש"י בזה דגם למעלה מעשרה הוי כרמלית. והכי מוכח עוד מפירש"י שם דף ק"א בסוגיא דביצאתא דמישן. ובזה מתיישב פירש"י לעיל דף ל"ד ב', בהא דתנן אפילו גבוה מאה אמה הרי זה עירוב, דמיירי ברחב ד'. וקשה לכאורה א"כ מאי רבותא ביתר מעשרה, הרי בפחות מעשרה ה"ז כרמלית, ולמעלה מעשרה ה"ז מקום פטור. א"כ הוי רבותא בפחות מעשרה. אלא ודאי דרש"י לטעמיה דלעולם הוי כרמלית. אלא שמכ"מ נחלקו רש"י ותוס' לענין זיז שלפני החלון. שהתוס' כתבו לעיל דוקא סמוך לחלון פחות מעשרה, אבל מופלג אינו חורי רה"ר. ובאמת מוכח הכי לעיל דף פ"ז, אפילו תימא יש חורין לכרמלית, ה"מ בסמוכה אבל במופלגת לא. ורש"י ז"ל לא כתב כן בסוגיין בד"ה עד עשרה התחתונים כו' אפילו מופלג הימנו הרבה כו'. וצ"ל לפירש"י דדוקא בכרמלית קאמר ר"א הכי, אבל ברה"י דתשמישו מרובה לא. ורש"י לטעמיה אזיל בד"ה ומשתמש בכל הכותל, דבזיז קאי. אבל התוס' מפרשי דבחורי הכותל מיירי. ושפיר י"ל דמשום חלון לא שרי אלא סמוך עשרה ולא יותר:
והנה כל זה לפירש"י ותוס' דיש כרמלית למעלה מעשרה. אבל שיטת הרי"ף כמו הירושלמי, כמו שהוכחתי בחי' לשבת לדף ז' ב', דמפרש הכי הא דאמר רב חסדא, נעץ קנה ברה"י אפילו גבוה מאה אמה וזרק ונח על גביו חייב. דמיירי בשיש דף על הקנה רחב ד'. משא"כ ברה"ר כה"ג דהוי מקום פטור כמבואר שם ברי"ף, וזהו דעת הרמב"ם. ולדידהו צ"ל דמתניתין דפ' בכל מערבין הנ"ל, מיירי בשאין רחב ד', ומשו"ה הוי בין למעלה בין למטה מקום פטור. והרבותא הוי דאפילו בגבוה מאה אמה, לאפוקי מר' יהודא. משא"כ אם הוי רחב ד', הוי רבותא יותר אם לא הוי גבוה עשרה. ולדידהו צ"ל הא דתנן הכא זיז שלפני החלון, לא דבלא חלון אסור לטלטל עליו. אלא דבאפילו סמוך לחלון דתשמישו מרובה, יש לחוש יותר שיפול לרה"ר, מכ"מ שרי להשתמש:
<h3>צט.</h3>
<b>במשנה.</b> לא יעמוד אדם ברה"י וישתה ברה"ר כו'. ופירש"י דלא דמי למשתין ורק כו' אבל שותה עביד עקירה והנחה בחדא רשותא. דהא ברשות שהוא שותה בה פיו עומד, ובפיו הם נחים מיד. והכוונה שהפה הוא מקום פטור, כמוש"כ התוס' לעיל דף כ' בשם רש"י. ולא מקום פטור ממש, שהרי אם עומד ברה"ר ופיו ברה"י אינו מקום פטור. אלא ה"ק משום דהפה לא נח ברשות אחר מהגוף הוי מקום פטור. וכמו ידו בריש מס' שבת. איברא דישוב זה אינו אלא לפירש"י שם דידו לא נח, ולא משום דבתר גופו גריר. דהסברא דבתר גופו גריר פלוגתא דאביי ורבא היא בפ' המצניע דף צ"ב א'. אבל למעלה מג' לכו"ע פטור, משום דידו לא נח. וא"כ הכא בפיו ג"כ הא לא נח. משא"כ לפי' התוס' שם בפ' המצניע, דהא דלמעלה מג' פטור לכו"ע הוא משום דידו בתר גופו גריר, וא"כ זה אינו אלא ביד משא"כ בפה, דלהיפך גופא בתר רישא אזיל, ולא להיפך, ע"כ כתבו התוס' שם ישוב אחר:
<b>שם.</b> בפירש"י ד"ה ור' יוסי מטהר, דקסבר כל זמן שהרוק בתוך פיו לאו משקה הוא כו'. בפשיטות הי' לרבינו ז"ל לפרש דהוי מחובר, ואין משקה מחוברים מכשיר אפילו מים. ובזה אתי בפשיטות הדמיון לנ"ד. ואולי משום דבתרומה מיירי, ואין זריעה לתרומה כדאי' בפסחים ד' ל"ד. אבל שם מיירי שהתרומה נזרע, משא"כ המשקה המכשרת, וזה ברור:
<h3>צט:</h3>
<b>במשנה.</b> קולט אדם מן המזחילה למטה מי' טפחים כו'. זהו נוסח רש"י ותוס' משום סיפא, דלמעלה מי' טפחים אפילו רחוק ג' מן הגג ואין בו ד' אסור, גזירה אטו יש ד' והוי רה"י. וכבר הקשה המג"א ז"ל בסי' שנ"א סק"ה, אמאי הוי רה"י הא גדיים בוקעין תחתיו. ויישב דהוי כמו זיז הסמוך לחלון ע"כ. ואינו מובן האיך הוא דומה לסמוך לחלון, הא הוא סמוך לגג, והוי כרמלית לשיטת התוס'. וצ"ל דמשום דהמים הולכים בתדירות מן הגג למזחילה, הוי כמו תשמישו מצוי כמו זיז הסמוך לחלון. אבל שיטת הרמב"ם דגרסינן למעלה מעשרה ולהיפך, דלמעלה מעשרה הוא דמותר בפחות מד', משא"כ בלמטה מעשרה דאפילו בפחות מד' אסור. ומשמע דגזרו כאן במקום פטור אטו כרמלית בחדא גוונא. משא"כ למעלה מעשרה ופחות מד' הוויין תרי גווני מקום פטור ולא גזרו. אבל לשיטת רש"י אי אפשר לומר כן, שהרי למעלה ולמטה שווה דהוי כרמלית כמוש"כ לעיל:
<b>שם.</b> ברש"י ד"ה אלא בבית סאתים כו' ואפילו נטעו מתחילה לכך ע"כ. למד כן רבינו, מדמפרש הגמ' הטעם משום דהוי דירה שתשמישה לאויר. מיהו קשה הא לפי המסקנא דלעיל, דמחיצה הנעשה מאיליו אינו מועיל אלא לבית סאתים עי' בדף ט"ו, וא"כ אפשר לפרש טעמא דר"ה בדר"י משום הכי. אולם ניחא, שהרי הכריחו התוס' שם ובסוכה, דהגמרא ס"ל דמשנתינו מיירי בין שהמחיצה היא מגוף האילן, ובין מהענפים שאינם עומדים ברוח ובעינן בהוצא ודפנא. וע"כ דטעמו הוי כמ"ש הגמ':
<h3>ק.</h3>
אמר ר"ה בדר"י כתנאי הניתנין במתנה אחת שנתערבו כו'. הנה כל הסוגיא אזיל דכו"ע ס"ל דיש כאן בל תוסיף. והכי ס"ל הסוגיא דרה"ש דמייתי ראיה ממשנה זו דבל תוסיף לא בעי כוונה. אבל אנן לא קיי"ל הכי, ואפילו בעשיית מצוה יש דעה דבעי כוונה, ומכש"כ בבל תוסיף. אלא מחלוקת ר"א ור"י הוא ברואין, דר"א ס"ל רואין כאילו הם מים, משו"ה ליכא בל תוסיף בלי כוונה. ור"י לית ליה רואין, ומשו"ה לעולם איכא בל תוסיף. וביארתי יפה בביאור השאילתות סי' קנ"ד:
והנה הגאון הטורי אבן ז"ל ברה"ש דף כ"ח נשאר בקושיא מה שייך מחלוקותן לסוגיין, דהא לא דמי קום ועשה דאילן דאם ירד עביד איסורא בהאי קום ועשה, משא"כ הכא כיון דלא נאמר בל תוסיף אלא כשהוא לעצמו, לא מיבעי דליכא עבירה, אלא מצוה נמי איכא עכ"ל. וכן קשה למש"כ התוס' בזבחים דף פ' דלר"א רואין אותן כאילו הם מים. ולולא דבריהם ז"ל הייתי אומר, דלא אמר ר"א רואין אלא כשלא היה כאן מקומם לעולם, כמו בשר קדשים שלא היו ראוים למזבח מעולם, או דם זבחים הניתנין למטה ונתנם למעלה. אבל כאן מקומם הוא, ואם לא נתן הראשונה, הרי השניה כדינם, ולא שייך ע"ז לומר רואין. וטעמיה דר"א כפשוטו, דכיון שהוא נותן לשם מצוה אחרת, אינו עובר על בל תוסיף. ור' יהושע שפיר הקשה, וע"כ דפלוגתייהו הוי בזה, דר"א ס"ל דיותר טוב לעבור פעם אחד בקום ועשה, משלא לעשות ויעברו על בל תגרע בכל שעה. ור' יהושע ס"ל להיפך. ובזה אתי סוגיין היטב, דלר"א יותר טוב לירד בקום ועשה, אף על גב דמשתמש יותר משאם ישב ולא עשה, מכ"מ יעבור רק פעם אחד. משא"כ אם יושב בלי עשיה עובר בכל רגע. ור"י ס"ל להיפך. ודחי הש"ס דר"א לא אמר סברא זו אלא בשעושה עפ"י זה מצוה. וכדברי מבואר בירושלמי במכילתין בהמשנה שרץ שנמצא במקדש, דר"א ור"י פליגי במחלוקת אי שיהוי טומאה עדיף או אפושי טומאה. והיינו דאפושי הוי בקום ועשה, ושהוי רק משהה האיסור:
<h3>ק:</h3>
דרך ארץ מתרנגול כו' ומאי מפייס לה אר"י א"ר הכי קאמר לה זביננא לך זוגא כו'. הנה מלמדנו דר"א, דפיוס נשים אינה אלא בבגדים וכדאי' בפסחים דף ק"ט א' נשים במה משמחן בבבל בבגדי צבעונין. ועוד מלמדינו שמותר לשנות לה ולהבטיח בפיו ולבו בל עמו. ומעין זה אמרו חז"ל דמותר להחניף לאשתו. [עי' ס' אורחות צדיקים]:
<h3>קא:</h3>
<b>מדקאמר וכן חנויות מכלל דבאיסקופת כרמלית עסקינן כו'.</b> פי' דבלא זה אפשר לפרש באיסקופת רה"י, והמנעול למעלה הימנו. ור' מאיר לטעמיה דאפי' שני גגין זה למעלה מזה עשרה טפחים, אסור לטלטל מזה לזה. ולהכי בזמן שהמנעול למטה מעשרה, מטלטל מאיסקופה למנעול. ובזמן שהוא למעלה מעשרה מניחו במנעול. וחכמים לטעמייהו. והא דקתני אם יש בחלון ד' על ד' אסור כו'. י"ל דאיירי בחלון של בעה"ב אחר, ואם אין בו ד' על ד' אינו רשות בפע"צ, וכדתנן בחלון. ואי נפרש הכי, לא מוכח דהדר ביה ר"מ, דודאי קיל איסור גזירה זו, מאיסור דכרמלית. אבל מדתני וכן חנויות קשה. ודברי התוס' צע"ג:
<h3>קב.</h3>
אלא איזהו נגר שנועלין במקדש אבל לא במדינה כל שאינו לא קשור ולא תלוי. פי' אם יש עליו חבל שניטל באוגדו, אז דוקא באינו קשור כלל אסור, אבל אם קשור בכל מקום שהוא שרי. ואם באינו ניטל באוגדו, אף על גב שקשור, אלא אי שומטו ומניחו בקרן זוית, וזה א"א אלא שקשור סמוך לקרן זוית ולא בדלת עצמו, ג"כ אסור. והיינו מימרא דרבא והסוגיא:
<h3>קב:</h3>
<b>במשנה.</b> מחזירין ציר התחתון במקדש אבל לא במדינה והעליון כאן וכאן אסור כו'. ופירש"י ז"ל דלכן אסור במדינה גזירה שמא יתקע בגרזן או במקבות דהוי מלאכה ע"כ. והנה הוא מוכרח לשיטתו ז"ל, דאיסור תקיעה למ"ד אין בנין בכלים, אינו אלא משום מכה בפטיש, כמבואר בשבת דף מ"ז א' גבי לווחים של סקיבס ומטה של טרסיים, ובדף קכ"ב ב' גבי דלת של שידה תיבה ומגדל. ופשוט דאיסור מכה בפטיש לא שייך לחלק בין תחתון לעליון. ואי איתא דבמקדש אסור גזירה שמא יתקע, בתחתון נמי אסור. אלא ע"כ דבמקדש לא גזרינן, ובעליון דאסור משום בנין עצמו. אבל התוס' לשיטתייהו שם דף ק"ב ב', דגזירה שמא יתקע היינו משום בנין, ושפיר יש לחלק בין תחתון לעליון. וא"כ ודאי י"ל דעליון אסור במקדש משום גזירה:
ונראה עוד, דמה שכתב הרא"ש ז"ל בשם רבינו תם להסתפק, אי מותר לדחוק העליון במדינה, תליא במחלוקת רש"י ותוס'. דלרש"י ז"ל גזירה משום מכה בפטיש, אין נ"מ בין תחתון לעליון, וכיון דבתחתון מותר מהיכא תיתי לחלק. אבל להתוס' ז"ל דבתחתון אפילו יתקע ליכא איסור בנין, להכי מותר לדחוק, ובעליון גזרינן יותר:
<b>שם במשנה.</b> קושרין נימא במקדש אבל לא במדינה. הנה פירש"י כאן תמוה, דפי' המשנה לר' אליעזר דס"ל מכשירי עבודה דוחה את השבת, דאילו אליבא דרבנן הא אפילו אם נתקלקל בשבת מיקרי מכשירין שאפשר לעשותן לפני השבת. וקשה לאסוקי סתמא דמתניתין דלא כהלכתא. ותו, ליקשי הש"ס רישא לסיפא, מ"ט דקשירה שרי ושלשול אסור, ואמאי תלי הש"ס הקושיא בר' יהודא. ותו, דלא מצינו תנא שלישי דקסבר כר"א בהא, ופליג עליה בהא, דאם לא נשבר אסור, דלר"א אפילו לעשות לכתחילה מותר. ורש"י ז"ל בעצמו כתב בשילהי מכילתין, דקשירה נגזרה משום קשר של קיימא. והנה הרמב"ם ז"ל כתב דין משנה זו בפ"י מהל' שבת גבי קשירה דמותר לצורך מצוה. וע"כ מיירי בקשר שאינו של קיימא, ואתי המשנה כפשוטה. אבל א"כ יש להבין קושית הש"ס לר' יהודא. איברא ידוע שיטת הרי"ף והרמב"ם, שאין חייבין אלא על קשר אומן ועומד להתקיים, ואם חסר אחד מהתנאים פטור אבל אסור. והא דתנן שלהי מס' שבת דלצורך מצוה מותר לקשור. ה"פ קשר העומד להתקיים, אלא שאינו של אומן. ואין לומר לצורך מה יקשור לעולם, לא יקשור אלא ליום אחד ולמחר יתיר. הא לק"מ דא"כ לא יתחייב לעולם מיתה על קשירה, דיאמר דלמחר יתיר. אלא ודאי תלוי בענין העומד להתקיים. ויהיה מיושב בזה קושית המג"א ז"ל סי' שי"ז סק"ג יעיי"ש, [אלא דקושית המג"א הוא על לשון השו"ע, שקורא קשר שאינו של קיימא, דהיינו שאינו עומד להתקיים]. דה"פ קשר שאינו של קיימא שעומד להתקיים, אלא שאינו מעשה אומן, ובהכי מיירי מתניתין. אבל ר' יהודא שמחייב בעניבה, ודאי לא בעי מעשה אומן וכמוש"כ בחידושי לשבת בס"ד. וא"כ היה אסור לקשור. וע"כ כר"א אתי. ושפיר מקשה הש"ס א"ה אפילו בתחילה מותר. ומשני הש"ס דלעולם לא כר"י ולא כר"א, אלא בשבותין פליגי דר"ש מחמיר בשבות מקדש, ואוסר אפילו קשירה שאינו מעשה אומן. ומסוגיא זו יש ראיה גדולה לפי' הרי"ף והרמב"ם ז"ל:
<b>שם.</b> ורמינהו נימת כנור שנפסקה לא היה קושרה אלא עונבה, ל"ק הא רבנן והא ר' אליעזר כו', אי ר"א אפילו לכתחילה נמי כו'. הנה לפירש"י ז"ל במתניתין דהאי ואם בתחילה היינו שלא היתה שם לעולם, משו"ה מפרש כאן דאפילו לעשות פחמין שרי. וס"ל כמוש"כ התוס' ביבמות י"ד א' בד"ה במקומו, שהיו במתכווין מביאים עצמם לכך משום חיבוב מצוה. והטעם הוא משום דס"ל דשבת הותרה למכשירי מצוה כמו לעבודת המצוה גופא, ולכן שרי לכתחילה. ואף על גב דמכ"מ אין לחלל שבת בלי יתרון לגוף המצוה כמוש"כ בהע"ש פ' וירא, מכ"מ אין מחויב לפני שבת לתקן הכל כדי שלא יבא לחלל שבת. ולשיטת התוס' צריך לפרש הקושיא כמו דשרי להוציא לרה"ר, אף על גב דאפשר דרך גגות, והוא משום להביא בקל תחלה כמוש"כ התוס' שם, וה"נ שלשול טוב יותר להקול. וכל זה משום דס"ל הותרה. ומשני הא מני ר' יהודא אליבא דר' אליעזר, דקסבר מכשירין דוחה שבת. אבל לא הותרה. ומקשה דלא שמענו סברא זו דלר"א היא דחויה. ומשני הא מני ר' שמעון היא, ור"ש ס"ל לר"א ג"כ דאינו אלא דחוי. ולטעמיה דס"ל בפסחים דף ס"ח ב' דהא דהקטרת אימורים ופדרים בשבת, אינו אלא משום חביבה מצוה בשעתה, הא משום הותרה לא. וה"נ לר"א במכשירין. וכל זה לפירש"י דמשנתינו היא דוקא לר"א: אבל יותר נראה דקושרין נימא הוא בלא קשר אומן. ואף על גב דהוא של קיימא, אינו אלא שבות ואסור במדינה ומותר במקדש. ומשו"ה לא מקשה רישא אסיפא דאמאי בתחילה אסור. ומשני ר"א היא. ואח"כ משני ר"י היא. וס"ד דלא כר"א, וכיון דאין עצה בעניבה משו"ה שרי אפילו קשירה כיון דאינו אלא שבות. ומקשה דלר"י דמחייב בעניבה, ממילא מחייב באינו קשר אומן. וא"כ ע"כ אתיא כר"א והדרא קושיא לדוכתא. ומשני הא מני ר' שמעון היא ולא כר"א, אלא דפליגי אם התירו שבות דקשר של קיימא. ור"ש ס"ל דשבות שאפשר לבא לחיוב חטאת דהיינו של אומן לא התירו כמבואר בשלהי המסכת. וזהו פסק הרמב"ם כמשנתינו ולא כפירש"י:
<b>שם.</b> בפירש"י ד"ה לא שמיע לי, הא דרב חסדא כו', אבל בנפילה על גבי כלי מודה דהוי כהוחלקה בעלמא עכ"ל. ולכאורה הוא דוחק, שהרי בפירוש אמר ר' יהודא הוחלקה למעלה דוחקה למטה כו', ולא בנפלה לגמרי. ויותר נוח פי' הרי"ף ז"ל דלא שמיע לי הא דהלכה כר' יהודא, אבל כו"ע סבירא להו כר"ח. אלא משום דקשה לרש"י דלרב חסדא דבקרקע ד"ה אסור, א"כ גם במקדש אסור, שהרי לא התירו במחזירין אלא משום התירו סופן משום תחילתן, ובנפלה על גבי קרקע לא שייך זאת. וא"כ למה תנן ואם בתחילה כאן וכאן אסור, ליתני ואם נפלה כו'. אלא ודאי דרב חסדא פליג אדעולא בביצה, דמפרש דהתירו סופן משום תחילתן. אלא טעמו היא משום דשבות התירו במקדש אפילו שלא משום עבודה. משו"ה פירש"י דלא שמיעא ליה הא דר"ח, אלא כעולא. ועפי"ז תבין הפסק דאפילו ע"ג קרקע מותר, דהא פשיטא דקיי"ל כעולא, וע"כ דפליגי בנפלה ע"ג קרקע ג"כ, והא ג"כ דוחק דע"ג כלי ד"ה שרי. וצ"ל דפליגי בתרווייהו, בין ע"ג כלי בין ע"ג קרקע, ולא שמיע לי היינו דההלכה כר"י. הרי דלעולם שרי. ולהשו"ע דפוסק דע"ג קרקע אסור, צ"ל דקיי"ל כר"ח ולא כעולא. וא"כ הוא מפרש משנה דמחזירין בשנפל ע"ג קרקע וכהמאור. אבל אם בלא ע"ג קרקע אפשר דאפילו נטל ביד שרי. והיינו שנתקשה הב"י על הש"ל מנלן דאסור, ועי' בהגר"א ז"ל:
<h3>קג:</h3>
<b>היכא דאפשר לשנויי משנינן כו' וכל הסוגיא.</b> ביארתי בחי' לשבת דף צ"ד באופן אחר מפירש"י ז"ל:
<b>שם.</b> שלש על שלש חוצצות כו'. הנה רש"י ז"ל פי' דלאו דוקא משום חציצה, אלא משום דכיון דבגד הוא הוי יתור בגדים. אבל לשון הרמב"ם ז"ל בהל' כלי מקדש פ"י הל' ח' שכתב ג"כ ה"ז חוצץ, אי אפשר לבאר משום יתור בגדים, שהרי לא כתב זאת בהלכה אחת עם מש"כ בהל' ו', דבמקום בגדים אפילו נימא אחת חוצצת, [וא"כ למה לא כתב מפורש טעמו משום יתור בגדים]. ובאמת שיטת הרמב"ם אינו כן, שהרי בהל' ביאת המקדש פ"א הי"ד כתב, דקרועי בגדים אף על גב שעבודתו כשרה ולא חללה. וכן שנה משנתו זאת בשלהי הלכות ביאת המקדש, חוץ מפרועי ראש וקרועי בגדים שאם עבדו עבודתן כשרה. ובפ"ח מהל' כלי המקדש הל' ד' כתב, בגדי כהונה שהיו מטושטשין או מקורעין כו' ועבד, עבודתו פסולה. ותו קשה הא שכתב עוד בהל' ביאת המקדש פ"א הי"ד, דהא דקרועי בגדים אסור, הוא משום דכתיב בגדיכם לא תפרומו. א"כ מוכח דמפרש כמו כן הא דכתיב ובגדיו לא יפרום, ג"כ בבגדי כהונה. ותמוה דהא תנן בהוריות פ"ג דף י"ב ב' דכה"ג פורם מלמטה, והא בבגדי כהונה כתיב לא יקרע. ולא מיבעי לפירש"י בסוטה דף ז' א' בד"ה ואם נפרמו, דפרימה הוי קריעה יותר הרבה מקריעה בעלמא, ודאי קשה. אלא אפילו לפירש"י במכות דף כ"ב א', דפרימה הוי קריעה במקום התפר, ג"כ קשה, שהרי בבגדי כהונה לא היה תפר כדאי' ביומא דף ע"ב, וא"כ ע"כ הני קראי בבגדי חול מיירי, ומאי שייאטייהו לדין קרועי בגדי כהונה. אלא ודאי דהרמב"ם בהל' ביאת מקדש מיירי באמת בבגדי חול, ומתיישב שפיר רומיא הנ"ל. אלא שא"כ לכאורה יותר קשה, תיפוק לן משום יתור בגדים. וצ"ל דשיטת הרמב"ם היא, דיתור בגדים אינו אלא בשני בגדי כהונה, כדתניא שני מכנסים וכדומה, או יתר אחת. והיינו מש"כ הרמב"ם בפרק י' מהל' כלי המקדש ה"ה, או כהן הדיוט שלבש בגדי כה"ג. והא דתניא בזבחים שם דף י"ח או שהיתה רטיה על מכת בשרו תחת בגדו, היינו משום חציצה. ובזה מתיישב שפיר הא דאי' בדף י"ט, דרשאי ללבוש תפילין, וכתב רש"י ז"ל משום דאינו בגד. וקשה הא בשבת דף ס"א אי' דרך מלבוש עבידא. ותו הרי הציץ אינו אלא תכשיט כדאי' בסוכה דף ה', ובכ"ז נכלל הוא במנין הבגדים, וה"נ תפילין תכשיט מיהא הוי. ועוד קשה לי הא דאי' בחולין דף ל' גבי פרה, כגון דשחט חד גברא בשני סודרים כו'. והא קיי"ל שחיטת פרה פסולה בזר, א"כ בעינן בגדי כהונה כדתנן בפרה פ"א, שבבגדי כהונה היתה נעשית. והאיך היה על השוחט סודרין. אלא ודאי דבשלא בבגדי כהונה אין בזה משום יתור בגדים כלל: איברא דבבית המקדש היה אסור ללבוש שום בגד חול, משום דאין מכניסין חולין לעזרה, כל שאינו צורך עבודה, או צורך כניסה לעזרה דשרי כמוש"כ התוס' בב"ב דף פ"א ב'. אבל שלא לצורך עבודה וכניסה אסור. ובאמת תניא בזבחים שם דף י"ח בד שלא ילבש עמהם בגדי חול. אולם הרמב"ם ז"ל לא הביא בבא זו כלל, ואולי ס"ל דבמחלוקת דאמוראי היא בסוגיין תליא, אם אסור גם זה משום יתור בגדים, או לא, ורק משום חציצה אסור, והכי קיי"ל:
וידעתי שהכ"מ ז"ל כתב ליישב דעת הרמב"ם ז"ל בהל' כלי המקדש, מהשגת הראב"ד שם בפ"י הל"ט, דכפרש"י ס"ל שאינו אסור אלא משום יתור בגדים. אבל אין בזה הכרח כלל. והרמב"ם והראב"ד ז"ל פליגי בחציצה גופא, אי הא דמקשה לעיל ותיפוק לן משום חציצה לא קאי אלא על ר"י, דקאמר דשלא במקום בגדים לעולם שרי. אבל לרבא דמחלק בין שלש על שלש לק"מ. או דגם לרבא צ"ל דבמקום בגדים אפילו כל שהוא חוצץ. והנה הרמב"ם שם דקדק וכתב, לבש על ידו או על עקיבו עיין שם בהל' ח'. היינו ללמד דדוקא במקום שנוגע בקדשים או ברצפת המקדש. אבל על חלקת צוואריו וכדומה לא איכפת לן כלל, דחציצה ליכא כלל, ויתור בגדים לא מיקרי:
<b>שם.</b> בפירש"י ד"ה כורך עליו גמי. ואף על פי שהגמי מרפא את המכה הואיל והשתא מיהא צורך עבודה היא כו'. ולכאורה משמע דרש"י ס"ל דצלצול שרי במדינה, כמוש"כ התוס' להלן דף ק"ד ד"ה לישמעינן. אבל מלבד דוחק פי' התוס' בקושית הש"ס להלן לישמעינן צלצול קטן כו'. הא יותר קשה, שהרי התוס' בזבחים שם סיימו בפי' היישוב קמ"ל דגמי מסי משום דלשון חכמים מרפא. מבואר דא"א לפרש דקמ"ל דשרי במקדש אפילו מסי, שהרי המקשה ידע זאת ומכ"מ מקשה דצלצול הוי יותר רבותא במקדש, ומאי משני. ובשלמא אי נימא דצלצול אסור במדינה ניחא, דמקשה דלישמעינן צלצול דהוי רבותא במדינה, ומשני דמכ"מ ניחא יותר ליתני רבותא דמקדש. אבל לפי' התוס' קשה. משו"ה פי' דקמ"ל לשון חכמים מרפא. אבל רש"י לא פי' להלן הכי. אלא ודאי דגם רש"י ס"ל צלצול קטן אסור במדינה, משום דהוי פסיק רישיה אף על גב דלא ניחא ליה להוציא דם, ומכ"מ אסור. והתוס' ס"ל דשרי משום צערא. ורש"י לא ס"ל הכי כמבואר במק"א:
ויותר נראה לפי מש"כ הסמ"ג דגמי לח דוחק ומוציא דם, ויבש מרפא. וס"ד דהש"ס דמיירי בגמי לח, ומקשה ליתני צלצול, ומשני דמיירי ביבש. והא דפירש"י דלהכי אסור גמי במדינה משום רפואה, היינו משום דבגמי אינו דוחק כ"כ שיוציא דם אם לא שמכוין לכך, ויצא זה לרש"י מהוכחת התוס' בזבחים בשם הירושלמי, דרבי הניח ספוג וקשר בגמי. ואי אסור בגמי משום דם, אפילו מבחוץ אסור:
<h3>קד.</h3>
<b>אלא בהולכת עצים למערכה, דלאו עבודה היא.</b> ולעולם דלא מבטל ליה כפירש"י. והנה א"כ בכה"ג גם במדינה מותר. הא ל"ק, שהרי באמת לא תנן במדינה אסור. אלא הא דתנן האי דינא בכבש, הוא משום דבמדינה אם בוזקין מלח הוא בטול ואסור:
<b>שם.</b> בפירש"י ז"ל ד"ה דלא מבטל ליה. וליכא משום אשוויי גומות דמלאכה היא בשבת דהוי כבנין דמידי דחזי למאכל לבהמה או לטיט החומות לא מבטל ליה כו' ע"כ. והנה אי בעינן שיהא חזי למאכל בהמה, ושלא יטונף כלל, א"כ אם יטונף אסור, דמקרי ביטול ליומא. ואי שיהא חזי לבנין ג"כ שרי, לא איכפת לן בבטול ליומא. ובאמת מחלוקת אמוראי היא לעיל דף ע"ט א'. דרב הונא בדר"י אמר דבאיסורא דשבת אפילו ארנקי מבטל אינש מיקרי ביטול. ור"א חולק שם. וקיי"ל כר"א. ותדע דבסוכה דף כ"ט מפרש הגמ', הא דפליגי ר"א וחכמים בפקק החלון, מיירי במבטל ליה. וע"כ לא במבטל ליה ממש לעולם. דא"כ לכו"ע אסור, וכמוש"כ התוס' בב"ב דף כ'. אלא ה"ק דמבטל ליה רק ליום השבת, ומכ"מ שרי לחכמים:
<b>שם.</b> תוס' ד"ה לישמעינן צלצול קטן. הנה ס"ד דהתוס' היה לאסור צלצול קטן ג"כ, משום דהוי פסיק רישא דלא ניחא ליה, ואסור לכתחילה כשי' התוס' בשבת דף ק"ב א', דהוי כמלאכה שאינה צריכה לגופה. ומסיק התוס' דשרי, דלטעמייהו אזלי דמשום צערא מותר מלאכה שא"צ לגופה, כמו מפיס מורסא בסו"פ האורג דף ק"ז, וע"ש בתוס' ד"ה ממאי. אבל דעת רש"י ז"ל שם דהא דשרי התם, הוא משום דלהוציא ליחה לאו פתח הוא כלל, עיין שם בד"ה אם לעשות לה פה, וכבר הארכתי שם בס"ד. וי"ל דאם יש פסיק רישא באמת אסור במדינה:
<h3>קד:</h3>
<b>במשנה.</b> שרץ שנמצא במקדש כהן מוציאו בהמיינו. והיינו בשבת כפירש"י ז"ל, דאילו בחול אפשר להוציאו בבול עץ, אבל בשבת אסור משום מוקצה. ומכאן יש ללמוד דאע"ג שהתירו גרף של רעי, אפילו להוציאו בעצמו. מכ"מ בגזרי עצים אסור. והא ל"ק דהא במקדש דחזי עצים למזבח לאו מוקצין נינהו, כמו ביום טוב לר' שמעון דמתיר לסמוך את הדלת בבקעת. דודאי לא דמי, דכל דבר שאינו ראוי אלא למצוה לא נפקי מאיסור מוקצה. כמוש"כ התוס' בסוכה דף מ"ב ב', מהא דלולב ודם במקדש:
<b>שם במשנה.</b> ר' שמעון אומר מקום שהתירו לך חכמים משלך נתנו לך שלא התירו לך אלא משום שבות. הנה אין לדברי ר"ש שייכות לכאן כלל והמה נפלאים. ובדרך חידוד י"ל, דקשה ליה לר"ש למה בשאר מקומות כופין עליו פסכתר, הא חזינן דכתבי קדש גרע מבמקדש. דהא לעיל דף ק"ג א' דבעי לומר שבות מקדש במדינה לא התירו, ומקשה מכתבי הקדש, ומתרץ דאיירי באופן שאין שם שבות. וא"כ לר' שמעון דס"ל לעיל דף צ"ז ב' דבכתבי הקדש מותר כל שבות שהיא. כש"כ דשרי במקדש כל שבות ואמאי אסור. איברא זה תלוי בפי' דברי ר"ש, שלא גזרו ושאין שבות עומד בפני כתבי הקדש, אם משום דהוי במקום מצוה, וא"כ מכש"כ דבמקום מקדש שרי משום מצוה. ואם נפרש כתבי קדש דוקא, ודאי י"ל דר"ש חולק בהא, ומתיר ביחוד במקום כתבי קדש. וא"כ לק"מ. ולכאורה יש להביא ראיה דלאו דוקא כתבי הקדש, שהרי הקיל כמו כן במקום אונס גבי ט"ו אמה, דודאי ר"ש מודה דאסור לילך אלפים וט"ו אמה, ורק משום אונס הקיל כמו במקום מצוה. וכמוש"כ הפוסקים ז"ל גבי מחלוקת ר"א ורבנן בהבלעת תחומין, דמשום אונס שרי כמו במקום מצוה. וכן הא דאין מערבין אלא לצורך מצוה. וה"ה במקום אונס. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, דכש"כ דשרי במקדש. וזהו שאמר ר"ש לדעתיה, כל מה שהתירו חכמים משלך נתנו לך. שאדרבה שהחמירו יותר מהראוי, ולא התירו כל שבות במקום מצוה. והביא ראיה מדעתו, שהרי לא התירו אלא עניבה, ולא התירו קשר שאינו של אומן. וע"כ שדוקא בכתבי הקדש שרי ולא בדבר אחר:
[ובמהדורא אחרת כתוב בזה"ל] ר"ש אומר כו' הדבר תמוה. ובקיצור, באשר התיר משום כתבי הקדש, ולכאו' כש"כ במקדש. כדמוכח לעיל דף ק"ג דכתבי הקדש דומה למקדש, מדמקשה שם זע"ז. וא"כ אמאי כופין עליו פסכתר. מיהו הא אפשר ליישב דר"ש חולק בזה וס"ל דכתבי הקדש חמור. אבל הלא התיר שבות במקום אונס, דהיינו בט"ו אמה, דבלא אונס ודאי אסור. וכלל גדול הוא דמצוה דומה לאונס, כדמוכח בפסחים דף י"א דמקשה דר"י אדר"י, ולא משני דהא דשרי ר"י הוא דוקא משום צרכי רבים דהוי כאונס ושעת הדחק, משא"כ בדיקת חמץ. אלא מוכח דמצוה דומה לשעת הדחק כמוש"כ התוס' שם. ואין לומר דשאני התם דהוי ל"ת דבל יראה ג"כ. הא ליתא, בין לשיטת התוס' דף כ"ט ב' דבשבדעתו לבער אין לאו דבל יראה, ולא נשאר אלא מצ"ע דתשביתו. בין לפירש"י דלית ליה הכי. וראיה לזה מהא שכתב בדף ו' א' ד"ה כופה עליו כו', ומיהו בבל יראה לא עבר דהא בטליה כו'. מוכח דאי לא בטליה היה עובר בב"י, אף על גב שדעתו לשורפו אחר יום טוב. מכ"מ הא שיטת רש"י היא דדוקא כשראהו עבר עליו, כדאי' שם בד"ה אפילו מרה"ש נמי. וע"כ דליכא אלא משום תשביתו. ומכ"מ פשוט דדומה לאונס. והיינו דמקשה ר' שמעון על עצמו. ומסיק שלא התירו כלל אלא משלך נתנו לך, אבל בל"ז אסור, שלא התירו קשירה, ורק משום שבות דלא אפשר לבא לידי חיוב חטאת. ומזה מוכח כמוש"כ הר"ן בפירש"י ריש מס' פסחים, דדין בטול אחר בדיקה לא הוי עוד בזמן המשנה. ומשו"ה שפיר מקשה דר"י אדר"י, שהרי במצ"ע קאי. אבל אם הוי ביטול, ואינו אלא מדרבנן שמא יבא לאוכלו, מאי מקשה מדר"י אדר"י, דילמא קל היה להחכמים מצ"ע דבדיקת חמץ מצרכי רבים:
<b>שם.</b> לא דכו"ע חייב והכא בהא קא מיפלגי מ"ס שהויי טומאה עדיף ומ"ס אפושי טומאה עדיף כו'. והתוס' מביא גירסת הר"ח לא דכו"ע פטור, והקשו עליו. ולי נראה דהא ודאי הא דשרי לכהן לטמא עצמו כדי להוציא טומאה, לא כדי לקיים מצ"ע דוישלחו הוא. דא"כ האיך שרי לעבור בל"ת שיש בו כרת. ותו א"כ משום דחיה הוא, הקל הקל הוא לדחות. והאיך תניא להלן דבעל מום וטמא מי קודם, הא פשיטא דבע"מ קודם שהוא בלאו וטמא במיתה. ותו, הא ישראל אף על גב שאסור לו ליכנס להיכל, מכ"מ אינו בלאו כמו כהן, וא"כ ישראל קודם. אלא ודאי דכמו דלתקן המקדש מצוה בכהנים כדתניא בסמוך, וכל המקודש תחילה להכנס. וה"נ בענין להוציא הטומאה, היינו תיקון המקדש, ובהדי הדדי תניא להלן, וא"כ אפילו בשאין מצוה של וישלחו מן המחנה בזה, מ"מ הוי בכלל תיקון ושרי הכל:
ובזה נתיישב פירש"י להלן שפי' בהא דאמר ר"י ושניהם מקרא אחד דרשו כו', דכו"ע המכניס חייב. ותמהו התוס' עיין שם. ולק"מ דאי משום מצ"ע דוישלחו, אין מקום לדחות לטמא א"ע. אלא משום תיקון המקדש. ופליגי אם תיקון העזרות חשוב כמו תיקון ההיכל:
<b>שם.</b> פירש"י ד"ה חייב חטאת בשוגג כו'. כבר הגיה הגר"א ז"ל ומחק כל זה. ולי נראה יותר להגיה הא שכתב רש"י בד"ה המכניס כלי שנטמא בשרץ, דצ"ל אדם. והוא שיטת הרמב"ם דמכניס קטן טמא המכניס בכרת. ובביאור הספרי פירשתי מקורו בס"ד. אבל בחי' למס' נדה ר"פ ב"כ הוכחתי שאין להגיה כלל, ורש"י לטעמיה דבאמת חייבים כרת על הבאת כלי למקדש:
