<h1>מרומי שדה מסכת מגילה</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>מגילה נקראת</h2>
<h3>ב.</h3>
חידושי מסכת מגילה בעזרו ית"ש
<b>במשנה.</b> לא פחות ולא יותר. לא קודם ולא אחר כך מיבעי ליה למיתני. אלא אשיגרת לישנא דהמשנה בשבת דף קל"ז קאי, דשם תנן קטן נימול לשמנה כו' לא פחות ולא יותר. אבל אי אפשר לפרש כמו שהבין הגאון הטו"א ז"ל, דלעולם אין המגילה נקראת פחות מה' זמנים הללו אפילו בזמן הזה, ודלא כר' יהודא לקמן בגמ'. דהא ודאי בני הכפרים יכולים לוותר על הטובה, ולקרות בארבעה עשר:
<b>שם במשנה.</b> כרכים המוקפין חומה כו'. הא דהקדים כרכים לכפרים ועיירות, אף על גב דלפי סדר המשנה הוי להיפך, יש לומר משום דבעי לסיומי אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה, וזה אינו אלא בכפרים שאינן מוקפות חומה, כמו שפירשו הראשונים להלן דף ג' ב' בהא דאמר ריב"ל כרך שישב ולבסוף הוקף כו', ואי הוי תני עיירות גדולות קורין בי"ד וכרכין המוקפין חומה בט"ו, אלא שהכפרים מקדימין כו'. הוי משמע דהכפרים קאי גם על מוקפין חומה:
<b>רש"י.</b> ד"ה אלא שהכפרים כו', שהכפרים מתכנסין לעיירות למשפט כו', עכ"ל. והיינו טעמא דתלי עיר גדולה בעשרה בטלנין, דבכלל עשרה בטלנין הוי בית דין כמוש"כ המאירי, שהיינו שלשה לדיינים, ושליח שלהם, ושני גבאי צדקה, ואחד לחלק הצדקה, וסופר וחזן ומלמד תינוקות. ובמקום שאין בית דין גם המה מקדימין למקום בית דין ביום הכניסה. והא דלא מפרש במשנתינו איזהו עיר גדולה כל שיש בה בית דין. משום די"ל דלאו דוקא בית דין ממש, אלא אפילו ערכאות שבסוריא שהם אנשים פשוטים, ונקראים בני הכנסת, כדאי' במס' נדה דף ז' וכולן טהורין לבני הכנסת, ובבכורות דף ל"ו אפילו שלשה בני הכנסת. ומשום הכי תנן עשרה בטלנין, וזהו פירושו עשרה בטלנין שבבית הכנסת, ואין הכוונה בית הכנסת ממש, אלא הני עשרה בטלנין שבבית הכנסת, יושבין גם כן על מדין. והגאון הטו"א ז"ל כתב הטעם שבני הכפרים באים לשמוע קריאת התורה. ואני בעניי לא ראיתי שבני הכפרים מחוייבין בכך, אלא היכא שיש עשרה תיקן עזרא לקרות בשני ובחמישי. ותו פלא, וכי בעיר שאין בה עשרה בטלנין שבבית הכנסת אין קורין בה בתורה בבו"ה, הרי מכל מקום באין לתפלה, אלא שאין עשרה קבועין לכך. ולכן עכצ"ל כפירש"י ז"ל:
<b>רש"י באוה"ד.</b> והכפרים אינן בקיאים לקרות, וצריכים שיקראנה להם אחד מבני העיר כו'. והנה התוס' ביבמות דף י"ד א' ד"ה כי, הקשו על זה משום הלאו דלא תתגודדו. ויישבו דבני הכפרים היו קורין בעירם, וכ"כ הרא"ש שם. ורש"י אזיל לטעמיה שם דף י"ג ב' בד"ה אמינא לך אנא איסורא, דאסרי להו רבנן לבני ארביסר דאי בעו לקרוא בחמיסר לא מצו כו'. וזה דלא כמוש"כ קודם בד"ה לא תעשו אגודות כו', שפירש כשקורין כפרים את המגילה ביום כניסה כו'. ומוכח שהקושיא היתה גם מהכפרים, וכאן פירש"י הקושיא רק מעיירות וכרכים. והיינו משום דס"ל לרש"י דאחר שאמר ליה ר' יוחנן עד כאן לא שנית מקום שנהגו כו', וע"ז חזר ואמר ליה ריש לקיש אמינא לך אנא איסורא ואת אמרת מנהגא. פי' דמשם לא קשה, דשתי האגודות מודין דיוצאין כהאגודה השניה ג"כ, ואין בזה משום לא תתגודדו. ורק במקום שמחולקין כל כך, שאגודה אחת אסור להם לעשות כהאגודה השניה שמה יש הלאו הזה. ובאמת סברא זו איתא בירושלמי פסחים פ"ד הלכה א', דאיתא שם גם כן קושית ריש לקיש לר' יוחנן ואמר ליה הרי ראש השנה ויום הכפורים ביהודא נהגו כר' עקיבא ובגליל כר' יוחנן בן נורי. פירש שנחלקו ר"ע וריב"נ בסדר מלכיות וקדושת השם. ומשני שניא היא שאם עבר ועשה ביהודא כבני גליל ובגליל כבני יהודא יצא. אבל התוס' מפרשים להיפך, דעיקר הקושיא הוי על הכפרים, דאילו על עיירות וכרכים לא קשה מידי, שהרי כך היתה המצוה מתחילה בסדר כזה. אבל לכפרים שהחכמים תיקנו לאחרי שסידרו מרדכי ואסתר, משום הכי הקשה ריש לקיש. ובאמת משמע הכי מלשון הגמרא ביבמות שם, דאמר ליה אמינא לך אנא איסורא, דאמר רב שמן בר אבא א"ר יוחנן לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם, זמנים הרבה תקנו להם. ולכאורה הלא דרשה זו לא קאי על עיירות וכרכים, אלא לזמנו של זה דלא כזמנו של זה. וע"כ צ"ל דהקושיא אינה מעיירות וכרכים. וכדאי' בירושלמי שם, והרי פורים אלו קורין בי"ד ואלו קורין בט"ו, ומשני א"ל מי שסידר את המשנה סמכה למקרא משפחה ומשפחה מדינה ומדינה. פי' דאחר שמבואר בכתוב הסדר אין בזה קושיא. והא דלא קאמר דבפירוש כתיב על כן היהודים הפרזים וגו', הוא משום דאכתי היה אפשר לומר דכרכים אי בעי בארביסר קורין אי בעי בחמיסר קורין, כקושית הש"ס דילן. ואי הוי הכי לא הוי שתי תורות וכמו יהודא וגליל. ומשו"ה קאמר מהאי קרא דמשפחה ומשפחה וגו'. אבל הש"ס דילן דריש מקרא דזמניהם כנ"ל, והקושיא אינה אלא על כפרים. ואף על גב דאיכא דרשא דזמנים הרבה, אפשר דקאי על יחיד היוצא לדרך כידוע. הא מיהא דרש"י ותוס' אזלי לטעמייהו בסוגיא דיבמות. וע"ע מש"כ להלן ע"ב בסוגיא דסמוך ונראה:
<b>שם.</b> זמנים הרבה תיקנו להם. הא פשיטא דלא כיוונו מרדכי ואסתר בשביל הכפרים, ואין זה אלא תקנות חכמים. ועיקר דרשת המקרא הוא בשביל יחיד היוצא לדרך, ולא יהיה לו מגילה כמבואר בהמאור, והובא בשו"ע סי' תרפ"ח. וחכמים העלו על פי זה גם בכפרים, וכן כשאירע פורים בשבת כמוש"כ להלן. וע"ז מקשה אימא זמנים טובא, והיינו מראש חודש, וכדאי' בירושלמי מדכתיב והחודש אשר נהפך וגו'. וכ"ה בהגדה יכול מראש חודש, והיינו מדכתיב בחודש האביב. ובירושלמי ס"ל דרשה דבזמניהם זמנים הרבה תיקנו להם, דלא קאי על הכפרים אלא על היוצא לדרך, וכדאי' להלן תני בשם רב נחמן כל החודש כשר לקריאת המגילה מאי טעמא והחודש וגו'. ומשו"ה יישבו בירושלמי דפסחים פ"ד הלכה א' על הקושיא דלא תתגודדו, משום דכתיב מדינה ומדינה משפחה ומשפחה. ולא הביאו דרשה דבזמניהם, משום דאפשר דקאי על היוצא לדרך. אבל הש"ס דילן לית ליה דרשה דמשפחה ומשפחה על זה, ורק מבזמניהם נפקא ליה, ואם כן כמו דכפרים דוקא י"א וי"ב ולא קודם, הוא הדין היוצא לדרך, וכמבואר בגמ' זמנים דומיא דזמניהם:
<b>שם.</b> רבי יהודה אליבא דמאן, אילימא אליבא דר' עקיבא, אפי' בזה"ז איתא להאי תקנתא כו'. וכבר הקשה הרשב"א וכן הטו"א, מנלן דמשנתינו מיירי בזה"ז. והיישוב הברור על זה, הוא על פי הא דאי' במס' סוכה דף מ"ג, דמשו"ה תנן דלולב ניטל בביהמ"ק בשבת אפילו בביהכנ"ס, משום דאיירי בזמן הבית. אבל בזה"ז כמו דאנן לא נוטלין את הלולב משום דלא בקיאי בקיבועא דירחא, הכי נמי דלדידהו לא דחי. ואם כן הכא דתנן שאין קורין את המגילה בשבת, ע"כ מיירי לאחר חורבן. דבזמן הבית לא גזרי באר"י, דהא בקיאי בקיבועא דירחא. ומזה מבואר כהרי"ף שכ' גם במגילה הטעם משום דלא בקיאי בקיבועא דירחא, ודלא כבעל המאור והרמב"ן והר"ן ז"ל, וע"ע להלן דף ד' ב':
<h3>ב:</h3>
<b>ואימא פרזים בארביסר, מוקפין בארביסר ובחמיסר.</b> דאפילו לר' יונתן דס"ל או זה או זה, אבל כאן משמעות המקרא הוא דהוי מ"ע בשני הימים. כמו יום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון, ואינו עולה על הדעת לנהוג שבתון בראשון או בשמיני: ומשני אתי את פסיק. וזה היישוב אינו אלא לר' יונתן. דלר' יאשיה אפילו במקום דכתיב תרי את משמע שניהם יחד, כדאי' במס' ב"מ דף צ"ד ב', גבי איש אשר יקלל את אביו ואת אמו, וסתמא דגמ' כרבא דס"ל שם דף צ"ה א' כר' יונתן. אבל לר' יאשיה ניחא ג"כ לפי סוף הסוגיא דא"ק בזמניהם כו':
<b>שם.</b> מה להלן מוקפת חומה מימות יהושע בן נון כו'. אף על גב דהאי קרא לבד מערי הפרזי וגו' בימי משה כתוב. מכל מקום נפקא ליה מדכתיב בדין בתי ערי חומה, דשם תליא בקדושת בתי ערי חומה, וקדושת הארץ וקדושת ערי חומה לא היה אלא בימי יהושע, ונפקא ליה חומה חומה מהדדי. וכאן לענין מגילה נפקא ליה מבתי ערי חומה דתליא בקדושה, וכ"כ המאירי וע"ש עוד:
<b>שם.</b> אלא שושן דעבדא כמאן לא כפרזין ולא כמוקפין. לשון זה אינו מדויק, והכי מיבעי ליה אלא שושן אמאי, והכי הגיה הגר"א ז"ל. אבל רש"י ז"ל פי' אי ילפינן כו', ולא ידעין בה שהוקפה מימות יהושע. ולכאורה קשה טובא, הא רש"י פי' להלן דף י' ע"ב, דקדושת הארץ בעינן דוקא לקריאת המגילה בחמשה עשר, ממילא מוכח דבחו"ל לעולם בי"ד אפילו הוקפה מימות יהושע, וכן הקשה הגאון הטו"א ז"ל. אולם דעת רש"י הוא, דאי היתה מוקף מימות יהושע לא הוי הגמ' מקשה מידי, משום דזה פשוט דמשום שזכתה שיהא בה הנס, עשאוה לגבי מגילה כמעלת ערי חומה הקדושים. אבל כיון שאינה מוקפת חומה מימות יהושע, אי אפשר לומר דעשאוה כמוקפין, וזה מדויק בלישנא דגמ' לא כפרזין ולא כמוקפין, שהרי איננה כמוקפין גם כן: ומשני שאני שושן הואיל ונעשה בה נס. פירש"י דשני ימים מלחמה, פי' לא משום מעלה ויחוס, אלא משום דהוי בה שני ימים:
והנה בהרי"ף אי' הנוס', ושושן אעפ"י שאינה מוקפת חומה מימות יהושע קורין בט"ו, שנאמר והיהודים אשר בשושן נקהלו וגו', מאי טעמא הואיל ונעשה בו נס. ובהרא"ש אי' להיפך, קורין מאי טעמא הואיל ונעשה בו נס שנא' והיהודים אשר בשושן נקהלו וגו'. ונוס' הרא"ש מבואר כפירש"י, דפי' שהנס הוא שעשו בו שני ימים מלחמה. והיינו דמשום הנס העיקרי לבד, לא היה ראוי אלא לעשותה כמוקפת חומה, אעפ"י שהיא חוץ לארץ. אבל הרי"ף ס"ל דאפילו בחו"ל קורין בט"ו, וא"כ עיקר הקושיא אינה אלא בהא דלא מוקפת חומה מימות יהושע. ועל זה קאי הישוב מפני שנעשה בה נס פורים:
<b>שם.</b> עד כמה, אמר רב ירמיה כו'. ופירש"י עד כמה חשיב לה סמוך. וידוע שהטור מפרש דקאי על נראה, אבל סמוך משמעו סמוך ממש, אחורי החומה. ונראה דאזלי בשיטתם לענין לא תתגודדו. דלפירש"י יש בעיירות וכרכים משום לא תתגודדו, ורק משום דהויין כשני בתי דינין מותרין להתחלק. וא"כ כל שנראה אפילו רחוק כמה, הויין כבית דין אחת ואסורין להתחלק. אבל להתוס' והרא"ש שאין בעיירות וכרכים משום לא תתגודדו, ורק בכפרים ועיירות יש משום זה, ומשו"ה אין בכלל כרכים אלא בטפלים לה ממש, וזהו או סמוך ממש אחורי החומה, או נראה וסמוך מיל:
<h3>ג.</h3>
<b>מאן נינהו אנשים כו' זה חגי זכריה ומלאכי.</b> הנה לפי הפשט המה חנניה מישאל ועזריה. אבל מדתמה על מה שלא ראו, מזה דרש שהמה חגי זכריה ומלאכי, שנשתלחו לישראל, ובזה לא ראו, אף על גב שהיה גם כן ענין להגיד לישראל. ודניאל אף על גב שלא נשתלח להגיד לישראל, ובזה הגיע אליו מראה להגיד לישראל. וזהו כוונת רש"י ז"ל במש"כ בד"ה דאינהו, והוא לא נשתלח לישראל בשום נבואה. אבל אם היה נביא בפני עצמו או לא, זה אינו נוגע לענין:
<b>שם.</b> כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן כולן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה. הנה מדנקט לשמוע ולא נקט לקרות את המגילה, מבואר שאין הכוונה שהכהן לא קרא את המגילה עד תמיד של בין הערבים, ומשו"ה מבטל את עבודתו כדי שיקרא את המגילה. אלא מיירי בשחרית בשעה שהכל קוראין את המגילה, והוא צריך לבטל כדי לשמוע. וזהו שכתבו התוס' שהוא משום דפרסום הנס הוי כמו גוף המצוה. והנה לשיטת התוס' אין כל הוכחה דמבטלין מצוה לגמרי משום פרסום. ואדרבה שיש הוכחה מלקמן עמוד ב' להיפך. וזהו דעת הרמ"א ז"ל בסוס"י תרפ"ז. אבל הרמב"ם ס"ל דמבטלין לגמרי גם כן, ועיקר ההוכחה הוי מהא דכהנים בעבודתן, דמשמע שמניח עבודתו ויוצא, וזה בעצמו הוי איסור, אלא מפני דמקרא מגילה דוחה מצוה לגמרי, וכמו שביארנו בס"ד בהעמק שאלה שאילתא ל"ד אות ה':
<b>שם.</b> אמש ביטלתם תמיד של בין הערבים, ועכשיו ביטלתם תלמוד תורה. עי' בפירש"י בסנהדרין דף מ"ד ובתוס' כאן, שנדחקו במוצא הדרש. והנראה דבעיקר האגדה יש להתבונן, האיך אפשר לומר כפי הנראה דהמלאך בא נגד יהושע וכל ישראל בשביל החטא. והרי במדרש רבה פ' ויחי פרשה צ"ז אות ג' מבואר להיפך, שהמלאך ביקש מיהושע שיזהר שלא יעשה עמו כמו שעשה לו משה רבו ונדחה. אלא כך הוא הענין, דידוע שישראל צריכים לעולם השגחה על הפרנסה, והשגחה על שמירה מכל רע. ושני הדברים היו במדבר על ידי הקדוש ברוך הוא כב"י, כדכתיב ימינך ה' נאדרי בכח, ימינך ה' תרעץ וגו'. ובימי יהושע בא מלאך וידע יהושע כי בא לטובת ישראל, אך כי ידע שאין מלאך אחד עושה שני דברים, לכן שאל לו הלנו אתה, פי' אם לפרנסתנו, או לצרינו, פי' להכות את צרינו, והדבר השני יהיה על ידי הקדוש ברוך הוא כמו שהיה במדבר. והשיב לו המלאך אני שר צבא ה' עתה באתי, על של עתה, היינו כדי להלחם מלחמות ישראל שהיא לשעה, ולא לפרנסה שהיא תמידית. והנה ידוע דהשגחה תלוי על זכות ומעשה טוב, ופרנסה תלוי בזכות עבודה, ומלחמות תלוי בזכות תורה שהיא חרבם של ישראל. ומעתה יפה המליצו רז"ל, דהמלאך אמר לו שלא יהיה תמה על מה הוא בא, וירד מהמדרגה שעמד עד כה שהיה הכל על ידי הקדוש ברוך הוא, כי אמש ביטלתם כו'. ושאלו על איזה מהם בא, פי' איזה עון הגיע לתכלית העונש. דאם עון העבודה הגיע, הלא ירדו ממעלתם בפרנסה. ואם עון תלמוד תורה הגיע, ירדו ממעלתם בנוגע לנצחון האויב. והשיבו על של תלמוד תורה וכמוש"כ:
והנה הרשב"א ז"ל בחי' כתב על הא דאמרו אמש ביטלתם כו'. דלא שבוטל ממש, אלא שלא היה מעמד, ושלא חששו כל כך על זה מפני שאינו מעכב את הקרבן. פי' דאע"ג דאיתא בתענית דף כ"ז א', אמר רב יהודא אמר שמואל כהנים ולויים וישראלים מעכבין את הקרבן, עכצ"ל דאין מעכבין לגמרי, דהא לויים היינו שיר, ושיר גופא אינו מעכב אלא את הניסוך, כמוש"כ התוס' במס' ערכין דף י"א ע"א ד"ה השיר, רק שאינו מרוצה כל כך. והוי כדאי' בזבחים דף ו' על סמיכה ותנופה, שמעלין עליו כאילו לא כיפר וכיפר. ומשו"ה העלו כאן כאילו לא הקריבו כלל:
<b>שם.</b> מיד וילן יהושע וגו' ואמר ר' יוחנן מלמד שלן בעומקה של הלכה. ועי' בתוס' ד"ה וילן. וי"ל דאחרי שראה יהושע כמה שמועיל לימוד הלכה למלחמתם שלישראל, משום הכי כשהגיע לעי, והבין את הנחוץ לזכות גדול, שהרי הקדוש ברוך הוא אמר לו שים לך אורב. לכן הלך בעומק של הלכה כדי להגדיל את הזכות, ולשנן את חרבן של ישראל:
<h3>ג:</h3>
<b>אבל לא מטפחות.</b> ופירש"י על לבן. ובמס' ביצה דף ל' פי' מטפחין ידיו זה לזה. אף על גב דגם שם פי' משום שיר או משום אבל. ומיישב בזה קושית התוס' שם בד"ה אין מטפחין על רש"י, שהרי משום אבל אסור אפילו בחול המועד. אבל בפירושו כאן ניחא, דמשום ריבוי אבלות וכבוד המועד אינו אסור אלא טפוח על הלב, אבל יד על יד שרי. משא"כ ביום טוב אסור גם בזה משום שמא יתקן כלי שיר, שהרי מנהגם היה להביא כלי שיר למת, כדתנן במס' שבת דף קנ"א א' נכרי שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהן ישראל כו' ע"ש:
<b>שם.</b> ואמר רבה בר"ה אין מועד בפני תלמיד חכם, כל שכן בחנוכה ופורים. ופי' התוס' בד"ה כל שכן, אף על גב דמבטל ממקרא מגילה כו'. וא"כ ה"ה לנר חנוכה. והכי מוכרח מסוגיין דמקשה מכאן. וכי תימא הא גופא קשה מנא ליה לסוגיין הכי, דילמא באיסור הספד מיירי. הא לא קשה, דאם כן אמאי איצטריך לומר כל שכן חנוכה ופורים, הלא ידענו ממועד דחמיר כמבואר במשנתינו. ותו דאם כן לימא וכל שכן ראש חודש חנוכה ופורים, כלשון המשנה שהקדים להביא. אלא ודאי שאין לו לומר ראש חודש, דלא איצטריך לומר חנוכה ופורים אלא בשביל ביטול מצוותן:
<b>שם.</b> ולאחותו מה ת"ל הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו כו'. והקשה הגאון הטו"א ז"ל, הא בעי חד קרא לגופיה, דכהן ונזיר אינו מטמא לקרובים, דסלקא דעתין דכמו שהותר לכהונתו הותר לנזירותו. ואף על גב דביבמות דף ח' א' אי', דלא אמרינן הואיל אלא כשהותר איסור הראשון קודם שבא איסור השני. אבל הא נמי משכחת לה שנדר בנזירות אחר שמת אביו, וס"ד דכמו שמטמא לכהונתו, הכי נמי אפשר דמטמא אפילו כשנעשה נזיר. ונשאר בקשיא. ונראה לומר דכיון דגבי טומאה כתיב קדוש הוא לה', לא מיירי בנזר באיסור. והרי אם אביו מת ונדר בנזיר, מפקיע לנזירותו, ואינו נזיר בקדושה, כיון שבא להפקיע המצוה בנזירתו. וכיוב"ז ביארנו בהעמ"ש סי' קס"ו אות א' בשם המאירי עיין שם:
<b>שם.</b> הדר פשטא כו' גדול כבוד הבריות כו'. עי' מה שכתבנו בהעמק שאלה סי' קכ"ז אות י"ז בס"ד:
<b>שם.</b> כרך שאין בו עשרה בטלנים כו'. עי' מש"כ בזה בהע"ש שאילתא דפורים אות י"ז:
<b>שם.</b> והא תניא רבי אליעזר ב"ר יוסי אומר אשר לוא חומה, אעפ"י שאין לו עכשיו כו'. פי' אם כן מכש"כ לענין מגילה דקיל בכמה דברים מדיני בתי ערי חומה, דאפילו בחוץ לארץ קורין בט"ו, ואפילו היכא שימה חומתה. א"כ מכש"כ בזה דאפילו לענין דינין דבתי ערי חומה הוי כמוקף, מכש"כ דקורין בט"ו. ומשו"ה הביא הרי"ף מימרא זו כאן. והגאון הטו"א ז"ל נדחק בזה:
<b>תוס'.</b> ד"ה מת מצוה עדיף, הקשה הר"א כו' דהא אפילו ת"ת דרבים מבטלים משום כבוד המת כו'. הנה בהע"ש סי' ל"ד יישבנו, דמהא דמבטלין ת"ת דרבים אין שום הוכחה לביטול מצוה לגמרי, שהרי בהא קיל ת"ת מכל מצות שבתורה, דמבטלין בשביל מעשה המצות אם אי אפשר להעשות כלל, כדאי' במו"ק דף ט', שהרי לא ניתנה התורה אלא למעשה המצות. והא דמביא לעיל ראיה לת"ת מעבודה, הא בלא זה סלקא דעתין שאין מבטלין, היינו משום דהתם מיירי באפשר לקרות לאחר כך כמוש"כ התוס', והוי כמצוה שאפשר להעשות על ידי אחרים, דאין מבטלין תורה בשבילה כדאי' במו"ק שם. וה"ה במצוה שאפשר להעשות אח"כ. ומשו"ה הוי הדין דילמוד תורה ואח"כ ישא אשה, דהוא מצוה שאפשר להעשות אח"כ. משו"ה סלקא דעתין דבמגילה ג"כ הכי הוי. וע"ז הבאנו ראיה דעבודה נדחית כדי להקדים לפרסום בעת מקרא ברבים, אלמא דבפרסום יותר הוי כגוף המצוה. וה"נ מבטלין ת"ת משום זה: וכ"ז בת"ת דיחיד. אבל בת"ת דרבים לא שייך דין זה כלל, שהרי יכולין לקרות אח"כ ברבים. ואם אין שהות עוד לקרות פשיטא דמבטלין ת"ת אפילו בשביל מצוה קלה. ועוד ביארנו שם סוגיא זו להתוס' וגם להרמב"ם, דהתוס' ס"ל דאין מצוה נדחית לגמרי בשביל מקרא מגילה, והרמב"ם ס"ל דכן נדחית:
<h3>ד.</h3>
<b>לוד ואונו וגיא החרשים כו'.</b> עי' בערכין ל"ב דפליגי רש"י ותוס' שם בנוס'. אכן מה שהקשה הגאון הטו"א ז"ל על רש"י ותוס', דמאי ענין אונו דהכא לשל אונו דמתני', דהא הני דהכא משל ערי בנימין הם, מדפריך עלה והא אלפעל בנינהו שהיה משבט בנימין וכפירש"י. ואילו אונו דמתניתין מערי יהודא מיירי כו'. במח"כ לק"מ, דבמשנה נתחלקה אר"י בבית שני על שלשה מחוזות, יהודא וגליל ועבר הירדן, ובכלל יהודא נכנסו ערי שבט יהודא ובנימין, משא"כ במקרא המה מחולקים:
<b>שם.</b> ואמר ריב"ל נשים חייבות במקרא מגילה. עי' מש"כ בהשמטות לח"א של השאילתות, דיש נ"מ בין הני שתי השיטות לענין עבדים, דלבה"ג הוו עבדים כמו נשים. ולפירש"י דוקא בנשים, מפני שהן היו עיקר הנס, אבל עבדים פטורין ככל מצ"ע שהז"ג: והנה לשיטת הבה"ג אם אין לאיש מי שיוציאו במקרא מגילה כי אם אשה, כתב הגאון הטו"א ז"ל, דמכ"מ מחויב לצאת מדרבנן כמו אשה ויוצא בה. ולי נראה דבמקום שיש חיוב דאורייתא לא תקנו דרבנן. תדע, דבד' מינים הפסולים ומברכים עליהם בחוה"מ, מכל מקום בראשון אין מברכים. ואמאי, נימא נהי דמה"ת אין יוצאין בהם, בכ"ז לא גרע יום הראשון משארי ימים. אלא ודאי כיון דאיכא ביה חיוב מן התורה, לא תיקנו בו חיוב דרבנן כלל. אולם מכ"מ אי' שם בשו"ע סי' תרמ"ט דנוטלין ואין מברכים, והוא כדי שלא תשתכח תורת אתרוג. ואין מוכח אם זה שייך במגילה, דנשים קורין לעצמם מחיוב דרבנן שעלייהו, ולא ישתכח:
<b>שם.</b> שאף הן היו באותו הנס. הנה לפי' התוס' שנכללו בנס כאנשים, ומשו"ה חייבין מדרבנן בד' כוסות כדאי' בפסחים. וה"ה אם לא היה חיוב מה"ת לנשים באכילת מצה, היו חייבין מדרבנן מטעם זה. ולא דמי לסוכה דפטורות אפילו מדרבנן, אף על גב שגם הם היו בנס כי בסוכות הושבתי כו', היינו משום דשמה אינו נחשב לנס, שהרי אין בזה סיפור הנס כמו במגילה וליל ראשון דפסח, ואינו אלא לטעם למצוה זו, ולא רצו חכמים לחייב בזה את הנשים. וסברא זו צ"ל לדעת הרב יוסף איש ירושלים בתוס', שכתב דמה"ת חייבות מטעם זה, והא דאיצטריך קרא לחיוב מצה, הוא משום דלא נימא ללמוד מחג הסוכות. והקשה הגאון הטו"א ז"ל א"כ מאי מקשה בגמ' סוכה ד' כ"ח א', דהאזרח להוציא נשים למה לי, תיפוק לן דמצות עשה שהזמן גרמא היא. ואי איתא דסברא דמה"ת היא, נימא דס"ד לחייבן משום שאף הן היו באותו נס. ולא קשה מידי, דזה לא שייך כלל בסברא דנס:
<b>שם.</b> ולמיתנא מתניתין דידה ביממא כו'. פי' מלבד קריאת המגילה שהוא כמו מה"ת, חייב לשנות. ופי' המקרא אלקי אקרא יומם וגו', הוי כלשון המקרא המובא בברכות דף כ"א, מנין לברכת התורה מן התורה שנאמר כי שם ה' אקרא. אמר להו ר' ירמיה כו' כגון דאמרי אינשי אעבור פרשתא דא ואתנייה. פי' ולשנותה, דצריך להיות הקריאה בידיעה של הביאור להבין ולהשכיל בה, והוי זה כמו שלומד פרשה, דבפעם הראשון עובר עליה בלי ניתוח המאמרים, ובשעה שעובר שנית הוא שם לב להשכיל יותר עליה. כך בחיוב קריאת המגילה ביום יש לדקדק במחשבתה יותר מבלילה. ומשו"ה כתיב בלשון מצוה, שאינו לעיכובא כ"כ, ועי' בסנהדרין דף ז' א'. וזה דלא כמו שפי' הרא"ש ז"ל בסי' ו' את הסלקא דעתין של הגמ' למיתנא מתניתין כו' עיין שם:
<h3>ד:</h3>
ורב יוסף אמר מפני שעיניהם של עניים נשואות במקרא מגילה. עי' בתוס' ד"ה ורב יוסף. ויישובם תמוה. דמה ענין מגילה לבית המקדש, דנימא אין שבות במקדש. בשלמא לולב הוי מצוה מיוחדת בביהמ"ק כדכתיב ושמחתם לפני ה', ושופר הוי בכל ב"ד משום דמעלה זכרון. אבל מגילה אין שום ענין לביהמ"ק. אלא עיקר היישוב הוא, דלפי דעת רב יוסף בסוכה דף מ"ג ב' דלולב אפילו בזמן הזה ניטל באר"י בשבת ביום הראשון. והא דערבה בשביעי לא דחי שבת, הוא משום דעיקר מצות ערבה הוי בזקיפה. ומעתה קשה על הא דתנן במשנתנו דאין מקרא מגילה בשבת. בשלמא למסקנת הגמ' שם דלאחר חורבן הבית, כיון דאנן לא דחי אינהו נמי לא דחי ניחא, דנימא דמשנתנו מיירי בזמן הזה, והיינו דר' יוחנן לעיל כמוש"כ שם. אבל לר"י קשה. ומשו"ה משני רב יוסף דבמגילה יש טעם אחר דלא קרינן בשבת אפילו במקום דידעי בקיבועא דירחא:
<h3>ה.</h3>
פורים שחל להיות בשבת, ערב שבת זמנם כו' והא שבת זמנם הוא אלא לאו הכי קאמר שלא בזמנם כזמנם כו'. לכאורה קשה הא לפירש"י טעם שינוי זמנם משלא בזמנם, הוא משום דבזמנם קורין בציבור, אם כן בשחל בשבת הרי שלא בזמנם הוי זמנם ממש, ומאי מקשה. אבל לק"מ, דלפי הס"ד דרב ס"ל דפורים שחל בשבת מקדימין ליום הכניסה, וא"כ עיקר קריאת הציבור הוי בחמישי, אלא מי שלא קרא בחמישי קורא בערב שבת. וכן בתענית אסתר שחל בשבת ומקדימין ליום חמישי, מכל מקום מי שלא התענה בחמישי, מתענה בערב שבת. והכי נמי במגילה שקורא בערב שבת וביחיד. ועל זה שפיר מקשה. ודחי דהכי קאמר, ערב שבת זמנם ממש, ופי' דלא כמשנתינו, אלא כתנא קמא דרבי:
והנה זה לשונו של רש"י ז"ל בד"ה ערב שבת זמנם הוא, משמע שהוא זמן הקבוע כו' שהרי י"ד הוקבע לפרזים כו' להקדים משום דרבה כו'. דקדק רש"י ז"ל לומר משום דרבה. והרי ודאי דאפילו לרב יוסף לא היתה זאת אלא תקנת חכמים, ולא מאנשי כנה"ג. ולא תקשה היאך עקרו חז"ל את הזמן שאמרו אנשי כנה"ג, והיא קושית הטורי אבן ז"ל. ואינה קושיא, דתקשה ג"כ האיך תקנו בכפרים ועקרו את הזמן העיקר, אלא מדרשא דבזמניהם, הכא נמי מדרשה זו. וכי מרדכי ואסתר שדקדקו לכתוב זמניהם כדי לרבות זמנים הרבה כיוונו על כפרים דוקא, והרי למי שיצא לדרך ג"כ איכא דין זה, וא"כ יכולים לתקן גם כן משום שבת. והוא הטעם אפילו לרבה שלא עקרו מגילה לגמרי כמו שופר ולולב, דשם אי אפשר לעשות זמן אחר, משא"כ במגילה שיש בקרא רמז על זמן אחר. ועי' במאירי ישוב אחר, והעיקר כמוש"כ:
ונראה דרש"י נימוקו עמו, דלפי הס"ד דאפי' שלא בזמנם הוי כזמנם, לענין שאפשר לקרוא ביחיד, זה אינו אלא אליבא דרבה, דהא דעקרו הוא משום גזירה. בזה אפשר לומר דבין אם קורין בחמישי כעיקר התקנה שאז הוא זמנם ממש, ובין אם לא קרא בחמישי וקורא בערב שבת, מכל מקום קורא ביחיד ולא חיישינן לפרסום. אבל לרב יוסף דעיקר הטעם שעקרו מקריאה בשבת כדי שיהיו עניים סומכים. וא"כ בזמן שהכל קוראין המגילה דהיינו בחמישי, אז סומכים עליהם העניים. אבל אם לא קרא בחמישי, האיך יקרא בערב שבת ביחיד, והרי לא ידעו עניים מקריאתו, ולא יבאו לסמוך עליו. ואם כן מחויב לקרוא דוקא בעשרה ויהיה פרסום בדבר, ויבואו עניים ויסמכו עליו:
<b>שם במשנה.</b> והקהל. פירש"י דאי אפשר להיות בשבת מפני שהיו צריכים להביא את טפם. ולפי' זה צ"ל דהא דאי אפשר להיות ביום טוב ממש, משום קרבנות חגיגה וראיה דנפישי, ולא היה אפשר למעט היום בנוגע לקריאת המלך. והא דפירש"י בסוטה דף מ"א שהוא מפני הבימה, הוא כפירש"י כאן בשם הירושלמי. והגאון הטורי אבן ז"ל הקשה לטעם רש"י, הא ירושלים היתה מוקף מחיצות קודם שנפרצו בה פרצות. ויש ליישב דודאי היו כמה אנשים לנים מחוץ לחומת ירושלים ג"כ, והיו צריכים להביא את הטף מחוץ לחומה:
<b>שם בגמ'.</b> מנין שאין מונים ימים לשנים. ופירש"י לענין לשון בני אדם. ויפה דייק. דאין לפרש לענין מצות התורה, היינו שיהיה בין פסח לפסח כשנות החמה, דא"כ בטל מצות עיבור, ומקרא מלא כתיב שמור את חודש האביב, ודרשינן מזה בסנהדרין שיהא הפסח בשעת האביב, ואם לא, מעברין השנה: וכן במימרא השניה, שאין מחשבין שעות לחדשים. וג"כ אי אפשר לומר לענין מצות התורה, שיהא בין ראש חודש לראש חודש כ"ט יום י"ב שעות ותשצ"ג חלקים. דהא מקרא מלא כתיב מערב עד ערב תשבתו שבתכם. וכדאי' במס' רה"ש דף כ' ב', לענין שיהא לילה ויום מן החודש, ואם נחשוב י"ב שעות ותשצ"ג חלקים, היה מתחיל ראש חודש באמצע היום. וכזה היה מנין ימי החודש, ולא יהיה צום יום הכיפורים מעת לעת מערב עד ערב. ומשו"ה פירש"י לענין לשון בני אדם. ואף על גב דבזה תליא בדעת בני אדם, מכל מקום בדבר שאין ברור דעת ומנהג בני אדם, הולכין בתר לשון תורה, כמוש"כ התוס' בפסחים דף ב' א' ד"ה דהא, ועל זה הביא ראיה דלשון המקרא כך הוא:
והנה בשנים פירש"י כגון דאמר קונם יין שאני טועם לשנה מונה י"ב חודש מיום ליום כו'. ולא פי' בשנה זו, דבאופן זה לא שייך לומר דהוי אמינא שנה שלימה מן החמה, שהרי הלשון שנה זו ברור בלשון בני אדם עד כשמתחילין למנות שנה אחרת. וממילא תלוי בשני לבנה, דאז בכלות שנה לבנה זו מתחילין למנות שנה אחרת. ומשו"ה פירש בשנה סתם מעת לעת, ושפיר הוי אמינא דכוונתו שנת החמה מעת לעת. משא"כ במימרא השניה שאין מחשבין שעות לחדשים, דקדק רש"י להיפך שאמר חודש זה. דאילו חודש סתם לא שייך לומר דהוי אמינא כ"ט יום י"ב שעות תשצ"ג חלקים, שהרי לשון חודש משמעו על חידוש הלבנה. וזה לא שייך לפרש אלא בחודש זה, דסלקא דעתין לומר דהוא עד שיתחדש לבנה אחרת, ולא עד שיהיה נקרא במצות התורה חודש אחר. אבל משך של חודש סתם אי אפשר לפרש על חידוש הלבנה אחרת, שהרי הוא עומד באמצע חודש זה, וא"כ הכוונה משך ימים שבחודש של תורה. וא"כ אין צריכים ראיה שלא נמנה כ"ט יום י"ב שעות ותשצ"ג חלקים:
והא דפירש"י כגון האומר זה גיטך כו', ולא נקיט בקונם יין שאני טועם עד חודש ימים. היינו משום דמצינו משנה בגיטין דף ע"ו, הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום כו':
<b>שם.</b> אבל זמן עצי כהנים ותשעה באב וחגיגה והקהל כו'. הנה מצד הסברא היה ליה להתנא להסמיך זמן עצי כהנים לחגיגה והקהל, דלשלשתן טעם אחד יש, דאכתי לא מטי זמן חיובייהו להקים נדרם, וגם דשלשתן לשמחה. אלא בא התנא ללמדינו בזה, דשמחת זמן עצי כהנים אפילו אחר החורבן כמו ט' באב. והכי איתא בפירוש בעירובין דף מ"א א':
<b>שם.</b> חגיגה והקהל משום דאכתי לא מטא זמן חיובייהו. וקשה לי למה צריך להטעם הזה על חגיגה, הא אפילו לאחר דמטי זמן חיוב, לולא דכתיב השלמה לכל שבעת ימי המועד לא היה קרב אחר יום ראשון. וא"כ לפני המועד מהיכי תיתי להקריב. דבשלמא זמן עצי כהנים שאינן אלא נדר, ניחא טעם זה, דאם לא מצי לקיים נדר בזמנו מקיים אחר כך ולא קודם. אבל חגיגה הוי המצוה ביום ראשון של חג ולא ביום אחר, לולא דכתיב וחגותם שבעת ימים. וכן בהקהל הא כתיב במועד, ולא לפני המועד ולא לאחר המועד. ולכן נראה דבאמת אי לא כתיב וחגותם שבעת ימים, גם כן היינו אומרים דאם היה אנוס בראשון יקריב אח"כ. תדע דבמוספין כתיב דבר יום ביומו, ודרשינן בתמורה דף י"ז אם עבר יומו בטל קרבנו, הא בלי קרא הוי אמינא שמקריב אח"כ אם נאנס. וכן בסעודת פורים אם חל בשבת מאחרין כדאיתא בירושלמי. והכי נמי אם נאנס בחגיגה הייתי אומר דקרב ביום אחר, אפילו לגמרי לאחר המועד, לולא דכתיב וחגותם שבעת ימים, בפירוש לא הרשתה תורה אלא לאחר יום הראשון היינו שבעת ימים ולא יותר. ומעתה היה מצד הסברא דלפני המועד שיהיה ג"כ כשר, ואפילו אחרי דכתיב ז' ימים, אינו ממעט אלא לאחר זמנו, ולא לפני זמנו. ומשו"ה אמרו הטעם דלפני זמנו ודאי אי אפשר להקריב, דאכתי לא מטא זמן חיובא: ובאמת מוכח כדברינו בסוגיא דחגיגה דף י"ז, דשקיל וטרי שם אם עצרת יש לו תשלומין. ולא הביאה הגמ' משנה מפורשת דאם חל בשבת הוי יום טבוח אחרי השבת. ואין לומר דבאמת זה פשוט דיש לו תשלומין יום א', ולא איצטריך אלא להיות תשלומין כל שבעה. אולם אי אפשר לומר כן, שהרי הסוגיא מביא שם מהא דתנן עצרת שחל בערב שבת בהא אין לה יום טבוח, ומוכח דלעצרת אין שום תשלומין. אלא ודאי דמזה אין ראיה, כיון דאנוס הוא משום שבת:
איברא קשה מהא דר"א בסמוך, דמביא ראיה דחגיגה כל זמן חגיגה מאחרין, ואפילו עצרת דחד יומא מאחרין כדתנן כו'. ומאי ראיה דעצרת יש לו תשלומין ממשנתינו, וכפירש"י סוד"ה ומודין כו' אלמא יש תשלומין בעצרת. ומאי ראיה, דילמא משום אונס שאני. הן רש"י נימוקו עמו, דמרב אשי מוכח הכי, שהרי למד ממשנתינו דעצרת יש לו תשלומין. אבל הוא גופא קשה האיך הביא רב אשי ראיה ממשנתינו, הא בלא זה כיון דיש אונס שבת קרב לאחר שבת. הן אמת דגם אם נימא דזה ברור דעצרת יש לו תשלומין יום אחד, ולא העלה ר"א אמר ר"ה ראיה אלא דעצרת יש לו תשלומין כל שבעה. גם כן קשה, מאי מביא ר"א ראיה ממשנתינו דמודים דעצרת יש לו תשלומין כל ז', דילמא רק יום אחד ולא יותר:
אלא נראה על פי שביארנו בחי' למס' פסחים ובמס' חגיגה, דהא דחגיגה אינו דוחה שבת, תליא במחלוקת תנאי בתמורה דף י"ד א', לת"ק דס"ל שם דקרבן צבור דוחה שבת, בעינן דרשה על זה כדאי' בפסחים שם. ולר' מאיר ור' יעקב דס"ל שאין כל נפק"מ בין קרבן ציבור לקרבן יחיד, ולא תליא אלא בזמנו קבוע, לא צריך קרא על זה כלל. ומעתה הא דתנן ומודים שאם עצרת בשבת יום טבוח אחר השבת ולא קרב בשבת, לת"ק בתמורה שם, הא מדרשא דקרא שאין חגיגה דוחה שבת, ולא מפני שיש לו תשלומין. א"כ מהא דיום טבוח אחה"ש אין כל הוכחה דיש לו תשלומין, ואפשר דאם פשע ולא הקריב אין לו תשלומין, ושאני שבת דאנוס הוא עפ"י גזירת הכתוב שאין חגיגה דוחה שבת. משא"כ אם נימא דהא דאין חגיגה דוחה שבת אינו משום דרשה, אלא משום שאין זמנו קבוע, שיש לו תשלומין. א"כ ודאי מוכח ממשנתינו דעצרת יש לו תשלומין. ומאחר דיש לו תשלומין, ממילא ידעינן דהוי שבעה, שהרי עיקר דין דתשלומין לא כתיב בעצרת, אלא דלמדין מחג המצות, ושם יש תשלומין כל שבעה. ומעתה סוגיא דחגיגה הנ"ל אזלא בשיטת הת"ק שם בתמורה. ורב אשי דכאן אזיל בשיטת ר' מאיר ור' יעקב:
<b>תוס'.</b> ד"ה הוה כו' דהא ר' יוחנן אית ליה כוותיה בפרק שני כו'. הנה לפי הנוסחא דילן להלן, אין שום הוכחה דר' יוחנן ס"ל דביחיד שרי. וע"כ צ"ל דנוס' התוס' היה שם, דאמר ר' יוחנן הקורא כו' יצא:
<h3>ה:</h3>
<b>ורחץ בקרונה של צפורי בשבעה עשר בתמוז כו'.</b> כבר נתבאר בהעמק שאלה פרשת תבא, דעיקר דין צום י"ז בתמוז אינו אלא מאכילה ושתיה, ולא כהרמב"ן וסייעתו ז"ל. וביארנו דהכי דייקי דעת רבותינו ז"ל: ומה שהקשו התוס' בד"ה ובקש, על הא שבקש לעקור תשעה באב. נראה להוסיף על קושיתם, דהרי משנה ברה"ש דף י"ח ב' ובמכילתין, דצום תשעה באב אפילו בשעה שאין גזירת מלכות איכא. דאילו בשעת גזירה, שוין תשעה באב לשארי צומות לענין עיקר החיוב. אלא ודאי משום דבזמן שאין גזירת המלכות, תלוי בשארי צומות ברצו, משא"כ בט"ב. אלא צ"ל כמו שיישבו התוס', דרצה לעקור על עשרה באב, או מחומר התענית:
<b>שם.</b> משתה, מלמד שאסור בתענית. קשה אחרי שאסור בהספד פשיטא שאסור בתענית, כמוש"כ התוס' במנחות דף ס"ה בד"ה אלין. איברא עוד קשה דהרי גם בסעודה חייבין, ולמאי קאמר שאסור בתענית. אלא ודאי מדהקדים שמחה למשתה וידענו חיוב לסעודה, דאי לאסור בתענית לא ליצרכנו. והא דקאמר מלמד שאסור בתענית, בא ללמדנו דבלי הכרח אפשר לפרש משתה לאסור תענית לחוד. ומשו"ה בחנוכה דאי' במגילת תענית שקבלו למשתה ושמחה, אין כל מצוה לעשות סעודה אלא לאסור תענית:
<b>שם.</b> איני והא רב חזייה לההוא גברא כו'. עי' מש"כ בהע"ש שאילתא דפורים אות ג' - וד':
<h3>ו.</h3>
<b>אלא אמר רבה חמת זו חמי גרר.</b> כ"ה עיקר הנוס', דמתחילה אמר רבה חמת זו חמי גרר כו' והדר אמר רבא. ואף על גב דהקושיות על ר' יוחנן רבא הוא דקאמר, והוא אמר כי נח נפשיה דר' זירא, מכ"מ הגמרא מביא דעות אחרות בטעם השמות כסדר האמוראים:
<b>שם.</b> ולמה נקרא שמה רקת, שאפילו ריקנין שבה מלאין מצות כרמון. הנה בהמלה רקת לא משמע אלא ריקנין. אלא בשביל שחמי טבריא היו טובים לרפואה יותר מחמי גרר, והיו הרבה אנשים הולכים לשם מכל אר"י. ומשו"ה היו נמצאים שם כמה ריקנים, שהלכו להתענג ולבלות ימיהם כדרך במקומות המרחצאות. אבל ממילא היו מלאים מצות שהוא צדקה וחסד שנקראים סתם מצות, כדאי' בב"ב דף ט' על הפסוק והעמדנו עלינו מצות וגו'. ובשביל שהלכו לשם כמה חולים עניים ונצרכים לחסדי הרקנים העשירים שהלכו שמה להתענג, משו"ה נתמלאו שמה הריקנין במצות כרמון. ולכן נתייחדה בזה העיר טבריא יותר משאר ערי ישראל:
<b>שם.</b> כל הנוטל ממך בלא דמים אינו מועיל בפרקמטיא שלו כלום. ופירש"י ז"ל כל המוצא חלזון ונוטלו בלא דמים כו'. ובסוד"ה שם יזבחו כו' כתב תתקלקל הצביעה והחול. וטונינ"א לא נזכר כלום. דמדקאמר הגמ' שאינו מועיל בפרקמטיא, משמע שלא היה בזה מעשה נסים, אלא השגחה פרטית בהסתר. ומשו"ה רק במעשה הצביעה ועשיית הזכוכית לא הצליח. משא"כ בטונינ"א הרי נהנה באכילת הדגים. ובחלזון לא די שלא הצליח העסק, אלא אפילו לעצמו לא הצליח לצרכי טליתו להוציא הצבע ממנה יפה, משום דהוי מצוה הבאה בגזל כמו זבחי צדק. אבל חול היה עולה יפה לצרכי ביתו, ורק לפרקמטיא לא הצליח:
<b>שם.</b> שנאמר אמלאה החרבה. פי' ואי' במד"ר כל מקום דכתיב צר חסר, באדום זו רומי הכתוב מדבר:
<b>שם.</b> אמר ליה בל למד צדק. פי' וא"כ שוגג הוא. והכי פי' בחידושי אגדות ז"ל. אמר ליה בארץ נכוחות יעול. והיה בזה חילול השם, ואחד שוגג ואחד מזיד בחילול השם. ומקרא זה אינו כתיב באדום כלל, אלא מקובל היה דמקרא זה היה בימי יצחק ועשו, אלא שלא בא בכתובים עד שבא ישעיה הנביא. וכיוב"ז יש הרבה מקראות בתנ"ך, כמוש"כ בהע"ש סי' קס"ו אות ה':
<h3>ו:</h3>
ארחב"א אר"י הלכה כרשב"ג שאמר משום ר' יוסי כו'. הנה זה לא אתי אלא לפי יישוב הראשון בגמ', וקמ"ל דאין הלכה כמשנתינו לענין סדר פרשיות אלא כרשב"ג. אבל לפי האיב"א הול"ל הלכה כמשנתינו. ועוד קשה מאי קמ"ל. והרי"ף ז"ל סתם כלישנא בתרא, והיינו משום דכך דרכו של הרי"ף לפסוק בכל מקום כל"ב, כמוש"כ בפ"א ממס' ביצה וסוגיא דעלמא כל"ב, פי' מנהג הגמ' דל"ב הוא העיקר. ודלא כהרא"ש ז"ל שם שהעתיק לשון הרי"ף בכוונה אחרת. אבל רחב"א אר"י ס"ל כלישנא קמא. וצ"ל דמתנות לאביונים תלוי במקרא מגילה. וזהו כטעמא דרב יוסף לעיל לענין שבת. ואנו הוכחנו לעיל דף ב' א' דרבב"ח אר"י בשיטת רבה קאי, דבזמן הבית קראו המגילה באר"י בשבת. ורק בזמן הזה דלא ידעי בקיבועא דירחי לדידן, ומשו"ה אינהו נמי לא קראו בשבת. וא"כ אמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן. ולא קשה על הרי"ף דסתם דלא כר"י:
<b>תוס'.</b> בד"ה מסתבר כו', וזה אינו דהכא ליכא אלא מצוה אחת ואפ"ה מפרש הטעם משום דאין מעבירין כו' עכ"ל. ובזבחים דף נ"א א' בד"ה אשר יישבו זה. ונראה דכוונתם שם, דאחר שגלי לן קרא התם למדנו דבכל מקום הכי הוא, דאפילו בכהאי גוונא אין מעבירין על המצות, ומיושב שפיר סוגיין לפי האמת:
<b>באוה"ד.</b> ורבינו יהודא תירץ כו' הא דיעבד שרי. פי' אם עבר על דפגע ברישא אינו צריך לחזור, שהרי בזה לא שייך אין מעבירין על המצות. ויישוב זה נכון מאד. והכי דעת הרמב"ם דגריס הכי בהל' מעה"ק פ"ה הל"א. ולפי זה היה הדין בכ"מ שאין מעבירין על המצות שאם עבר אין צריך לחזור. אבל רש"י לא ס"ל הכי, כמו שהוכחנו בהע"ש סי' מ"ה אות ג', ומשו"ה מחק הגירסא ההוא דפגע ברישא באוה"ד. אי נמי נראה התם דמטעם דאין מעבירין כו'. פי' ולא גרסינן ההוא דפגע ברישא כי אם המקרא אל יסוד מזבח העולה:
והנה לפי יישוב התוס' בזבחים הנ"ל, פי' אין מעבירין עה"מ כאן הוא כמו בכ"מ. דמשו"ה דכתיב ושמרתם אה"מ, למדנו לקבוע המצוה בזמן הקדום. ואינו דומה להא דזריזין מקדימין למצות דנפקא לן מקרא וישכם אברהם בבקר. דהתם לא מיירי לענין קביעת המצוה בשעה הקודמת, אלא לזריזות להקדים בכל האפשר. ובאמת שם לא מיירי אלא בהכנה דמצוה קודם שהגיע זמנה. אבל כאן מיירי בגוף המצוה שנקרא זמנה. ודלא כהגאון הטורי אבן ז"ל:
<h3>ז.</h3>
שלחה להם אסתר לחכמים כתבוני לדורות כו' עד שמצאו לו מקרא כתוב בתורה כו'. והא דלא נפקא להו מקל וחומר, כדאי' להלן דף י"ד מאי דרוש אריב"ק ומה מעבדות כו'. י"ל משום דהתם אינו אלא באותה שנה, והק"ו הוא משירת הים שאמרו באותה שעה. ודלא כהגאון הטורי אבן ז"ל שם דקאי על הלל שבכל שנה. ועי' מש"כ עוד בהע"ש סי' כ"ו אות א':
<b>שם.</b> זכרון מה שכתוב בנביאים. היינו פקדתי את אשר עשה עמלק לישראל, וס"ל דפקידה היינו זכירה. ור' יהושע ס"ל זכרון היינו מה שכתוב במשנה תורה זכר את אשר עשה לך עמלק וגו', אבל פקידה אינה כזכירה. ופלוגתא היא ברה"ש דף כ"ח:
<b>שם.</b> נאמרה לקרות ולא נאמרה לכתוב. עי' מש"כ התוס' כאן. ובקדמת השני להשאילתות אות ג' ביארנו יפה, דניתנה המגילה לכתוב רק כדי לקיים המצוה, אבל לא שיהא כשארי כתובים שהם לימוד תוה"ק. ונ"מ שנדרש אפילו שלא מענין הפרשה:
<b>שם.</b> רבי מאיר אומר אסתר ברוח הקדש נאמרה שנאמר ויודע הדבר למרדכי. הוא מפרש המקרא קצף בגתן ותרש וגו' ויבקשו לשלוח יד וגו', ששני עניינים הם, שהקצף היה על דבר שראו לעשות כן. והנה מרדכי כשנודע לו הקשר, מהיכן ידע שיודע כל הענין וסיבת הקשר. אלא שברוה"ק נאמרה, וברוה"ק ידע כי הוא יודע כל הדבר כמו שהוא בלי כל מחסור. וזה שפירש"י מי גלה לו, הכוונה מי גלה לו שהוא יודע הכל, דילמא יש בזה דברים נסתרים מה שלא נודע לו. ודחי הגמ' שני טרשיים היו, פי' ששמע כל מה שמדברים זה עם זה באריכות, באשר שחשבו שאין כאן מי שמבין ללשונם, ומשו"ה ידע שהוא יודע הכל:
<b>שם.</b> רב נחמן בר יצחק אומר מהכא וזכרם לא יסוף מזרעם. נראה לבאר הוספה זו מסוף המקרא יותר. דהנה מתחילה יש לבאר פי' זרעם, דהרי זרעם המה ג"כ יהודים. ודוחק לומר דהיהודים משמעו שבאותו דור, דאיך משמע כן. אלא נראה דמשו"ה נקרא אומה הישראלית יהודים לאחר חורבן ביהמ"ק דוקא, משום דשבט יהודא היתה תעודתו להתנהג דוקא בהשגחה נסתרת ולא בנסים גלויים, כמו שהוכחנו מהמכילתא שהביאו התוס' בסוטה דף ל"ו, ואחר החורבן היה הכל בנסתר. ומשו"ה קבעו חכמים נס זה לזכרון, כדי ללמדנו דגם בעת ההסתר פנים, עין השגחתו ית"ש עלינו. וכאשר יבא משיח ב"ב לא יהיו נקראים עוד יהודים אלא בני ישראל, ואז לא יהיו נצרכים לעשות לצורך. אלא מכל מקום זכרם לא יסוף מזרעם, היינו שלא יהיו נקראים יהודים אלא בני ישראל. ומעתה ההוכחה עדיף ממקרא זה יותר. דאי ממקרא הראשון, יש לומר דמצד הסברא הוא דיש לנו להתחזק ולעשות פורים, כדי לבטוח בה' בכל משך הגלות. אבל מהאי קרא שפיר מוכיח דברוח הקדש נאמרה:
<b>שם.</b> שתי מתנות לשני בני אדם. ולא נימא לכל אביון שתי מתנות. ומחלוקת היא בירושלמי יומא פ"ג ה"ו וחגיגה פ"א ה"א לענין כתנות כהונה, והובא בתוס' חגיגה דף ג' א' בד"ה חרש:
<b>שם.</b> רבי יהודא נשיאה כו'. כל הענין מבואר בהע"ש ה' פורים בס"ד:
<h3>ז:</h3>
<b>במשנה.</b> אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. הנה כבר כתבו התוס' בביצה דף ל"ז, דמתניתין מיירי בדאורייתא, ולא כמשנה דשם דמיירי בשבות דרבנן, וא"כ אתי גם כב"ה, ודלא כהמשנה דשם דאוקי הגמ' כב"ש, אבל משנתינו אתי ככו"ע. וזה אינו אלא להמסקנא דשם בדף י"ב דיש עירוב והוצאה ביום טוב, ולא שרי אלא משום מתוך, וזה הוי בכלל אוכל נפש. אבל לגוים באמת אסור. ולמ"ד דב"ה ס"ל שאין עירוב והוצאה ביום טוב, א"כ ע"כ משנתינו כב"ש. וזה דוחק נפלא, והי' הגמ' מקשה ומפרק. אלא נראה דודאי יש הרבה נ"מ בין יום טוב לשבת מה"ת, כמו עולת ראיה שאינו אוכל נפש. ולא תנן אלא אוכל נפש בלבד, רק כדי לדקדק הא מכשירי אוכל נפש אסור. ואדרבה מכאן מוכח כן, דבלא זה מנליה להגמ' לדייק הכי, דילמא מכשירי אוכל נפש בכלל אוכל נפש. ואין לומר דא"כ בלבד למה לי, וכדומה זה מדייק במס' נדה דף ס"ו, לענין הא דשמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד. דא"כ הו"ל להגמ' לפרש הכי. אלא כמוש"כ דקשה להגמ' דטובא איכא ביניהם. אלא דבא לומר דבאוכל נפש אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש ולא מכשירין: וז"ל הירושלמי מגילה פ"א הל"ו, והא אית לך חורנין סקילה בשבת ולא ביום טוב כו', אין תימר בדברים שיש בהם אוכל נפש אתינן מיתני כו'. פי' באוכל נפש אין בין יום טוב לשבת אלא הוא עצמו ולא מכשיריו, אבל מלבד אוכל נפש יש הרבה. ובזה מיושב שיטת הפוסקים דאין שביתת בהמה ביום טוב:
<b>שם בגמ' לכם ולא לעכו"ם כו'.</b> ולא קאמר לכם ולא לגבוה. סתמא דגמ' כרבה בפסחים דף מ"ו ב', דלהכי אופין ומבשלין מיום טוב לשבת משום הואיל, אבל מתוך לא אמרינן אלא בהוצאה והבערה, אם כן פשיטא דנדרים ונדבות אסור בשחיטה. אבל לרב חסדא דההיתר של אפיה ובישול מיום טוב לשבת הוי משום מתוך, אם כן אמאי נדרים ונדבות אסור, וע"כ משום הדרשה דלכם ולא לגבוה. ובמס' ביצה ביארנו יפה בס"ד:
<b>שם במשנה.</b> אין בין שבת ליום הכפורים אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת. הנה גם בזה ודאי דאיכא מ"ד דאין עירוב והוצאה ביוה"כ. ואיכא פוסקים דס"ל דאין איסור מלאכה בבהמתו אלא בשבת ולא ביום טוב, וה"ה דשלא ביוה"כ, דרק בשבת כתיב למען ינוח. אלא משום דמשנתינו בעונשי מזיד מיירי דחומר העונש שוין, והיינו דקאמר הגמ' הא לענין תשלומין כו':
<b>תוס'.</b> ד"ה כאן כו' וי"ל דודאי אוכל נפש המתקלקל אם עושהו מאתמול מותר כו'. והרמב"ם ס"ל דלא שרינן אוכל נפש אלא מלאכה המיוחדת לאוכל נפש, לאפוקי מלאכה שאין עיקרה לאוכל נפש:
<h3>ח.</h3>
<b>הא לענין בל תאחר זה וזה שוין.</b> והא שפירש המפרש בנדרים דף ב' בד"ה נדבה נמי כו', אבל בבל תאחר לא, דכל היכא דאי' בבי גזא דרחמנא איתא. אין הכוונה דלא עברי משום בל תאחר. אלא הכי פירושו, שאין חוששין שיעבור בבל תאחר. דלמאי יעבור בבל תאחר, הרי אם ישהה אצלו בקדושתה קאי. אלא חוששין שמא ימעול בהנאתה. והכי פי' הרא"ש ז"ל שם:
<b>שם.</b> דת"ר ר' סימאי אומר מנה הכתוב שתים וקראו טמא כו'. הגמ' הביא דרשת ר' סימאי ולא דרשתם דרבנן דאי' בנדה דף מ"ג ב', זובו חד, רר בשרו תרי, את זובו תלת, לימד על זב בעל שלש ראיות שחייב קרבן. או החתים בשרו מזובו טמא, לימד על זב בעל שתי ראיות שמטמא משכב ומושב. היינו משום דר' סימאי ברייתא היא. ועוד משום כדי להביא כאן קושית רב פפא לאביי, מאי שנא האי מזובו כו', דאינה אלא לר' סימאי ולא לרבנן:
<b>רש"י.</b> ד"ה את שעליו כו' אבל מקמי כפרה לא נרצה ובאיזה קרבן אמרתי לך באותו שעליו והיינו עליו דקרא עכ"ל. זאת היא כונה חדשה בקרא זה. דהא משמעות הכתוב ונרצה לו לכפר על חטא עשה, או הרהור הלב שהעולה מכפר. וא"כ אפילו בנדבה כגון שאמר הרי זו אינו מכפר עד שיזרוק הדם. אבל רבי שמעון דריש עוד כוונה במקרא זה, ונרצה לו נדרו שנדר להביא עולה, דוקא לכפר. הא אי לא נזרק הדם אחריות נדרו עליו, ובזה דוקא עליו. משא"כ באומר הרי זה:
וזהו שפירש"י ז"ל במס' מעילה דף י"ט א' דתניא ושקל שקלו והביא חטאתו ואשמו מן ההקדש כיון שהוציא מעל דברי ר' שמעון, ר"י אומר עד שיזרוק הדם. ופירש"י שם דקסבר ר"ש מאן דמחייב חטאת או אשם, לעולם הוא חייב באחריותו עד שיביאנו לעזרה, וכיון שהביא נפטר מאחריותו. אף האי נמי דמוציא מקודש לקודש, כיון שהביאו לעזרה יצא ידי חובתו ידי אחריותו ומעל עכ"ל. וביאר רש"י שאין הכוונה יצא יד"ח, שמחויב חטאת לכפרת עון חלב שאכל, דזה ודאי אי אפשר. אלא ידי חובת אחריותו, כגון שנדר להביא החטאת היום, וכיון שהביא למקדש ומת יצא ידי נדרו להביא היום, ומכל מקום חייב חטאת. ור"י אומר שלא יצא ידי נדרו עד שיהא יוצא ידי חיוב חטאת ממש. זהו כוונת רש"י ז"ל שם. ועי' מה שתמה בזה הגאון הטורי אבן ז"ל. ובאמת אדרבה ר"ש לטעמיה כאן, שפירש ונרצה לו בכוונה אחרת, רצוי נדר:
איברא בתוספתא דמעילה פ"א תניא, כיון שלקח מעל דברי ר"ש. וא"כ מבואר דלא תלוי בהבאה לביהמ"ק לר"ש, אלא קניה לחוד סגי. ונראה דר"ש ור"י פליגי לטעמייהו בדבר הגורם לממון אי כממון דמי או לא, דר"ש סבר דכממון דמי, וא"כ במה שפטר ממונו מליקח החטאת שהוא מחויב הוי הנאה ומעל. ור"י סבר דזה לא מיקרי הנאה שהרי אינו גורם לממון, ולא מעל אלא עד שיכפר ממש:
<b>רש"י.</b> ד"ה לכשיפסוק מזובו כו' ולכשיתרפא מצרעתו יטבול מיד טבילה ראשונה של מצורע כו'. לכאורה לא הוצרך רבינו לזה, אלא מיד הוי תועלת למשכב ומושב והיסט לענין טומאה חמורה, כפירש"י בפסחים דף ס"ז שהביאו התוס'. אלא משום דקשה לרש"י לימא מזובו ולא לטומאת מת. וע"כ צ"ל שלא נצרכנו אלא מנגעו שנזדקק לטומאה שוה לזב לענין משכב ומושב והיסט, אף על גב שאין בזה החומר של זב, מכ"מ מעין טומאה אחת היא, משא"כ בטומאת מת. ומעתה אף על גב שלמדנו מקרא דמהני, לא מוכח אלא לאח"כ כשיתרפא מצרעתו. אבל כל זמן שהוא מצורע ונזקק לטומאה חמורה של זב, לא אזיל חומר זה אלא כשיתרפא גם מצרעתו. תדע דבנדה דף ל"ז לענין זבה דקאמר ולא מנגעה, פירש"י שמועיל מיד לטמא את בועלה. ולא פי' כשתתרפא מצרעתה. והיינו משום שלא היה מעין טומאה זו במצורעת. אבל כאן שכבר היה למצורע מעין טומאת זב, משו"ה אף על גב שנטהר מזיבה, עדיין טומאה זו קאי משום צרעת עד שיטהר, ומשו"ה נצרך קרא מזובו ולא מנגעו:
<b>רש"י.</b> בד"ה מזובו וספר, להכי סמך ספירה אצל זובו ללמדך שאף בשביל מקצת זב טעון ספירה כו' עכ"ל. הא דהוצרך רש"י לפי' זה לרב פפא, דס"ד דעיקר הדרש ולא מזובו ונגעו, מיתורא דזובו הוא דנפקא ליה. אבל לאביי ודאי שלא הוצרך רש"י ז"ל לזה:
<b>תוס'.</b> ד"ה אלא דריסת הרגל כו'. אבל במקום שמשכירין בפרוטה אסור אפילו במודר מאכל דאותה פרוטה ראויה לקנות ממנה מאכל כו'. והכי פי' רש"י ז"ל. והנה לא דהנאת מאכל אינו אלא בשוה פרוטה. דלא כן, רק דאם לא היה שוה פרוטה לא היה משכיר, שאין אדם מקפיד על פחות משוה פרוטה, ואם כן לא מיקרי הנאת מאכל, אפילו למ"ד ויתור אסור במודר הנאה, אבל במודר מאכל לא מיקרי ויתור הנאת מאכל, אחרי שלא היה משכיר כלל. משא"כ במודר הנאה תליא במחלוקת. דת"ק דר"א ס"ל דאע"ג באיסורי הנאה שהתורה אסרה אין שום נ"מ, אבל מה שהאדם אוסר מצד שאינו רוצה להנות לחבירו, משו"ה מה שדרך לוותר בלי שום טובת הנאה, הרי זה עושה לטובת עצמו, שלא יהא נקרא סדומי. וכדאי' בנדרים ל"ט א' דחלה הוא נכנס לבקרו, משום דמחיותיה לא אדריה, דטובת עצמו הוא. וה"נ מה שהוא מוותר אינו לטובת המודר ממנו, אלא לכבוד עצמו. ור"א סבר דמכל מקום כיון דהוי מצי לעכב עליו, הרי זה אסור במודר הנאה:
<b>תוס'.</b> ד"ה דריסת הרגל כו', ותירץ ר"ת דהכא מיירי בבקעה דלא קפדי בה שום אדם וסברא הוא לומר כן, דומיא דכלים כו'. פי' אי הוי קפדי הוי משכירין, וא"כ אפילו במודר מאכל אסור כמו בכלים שמשכירין כיו"ב, וכ"כ התוס' בב"ב שם. [ותיבת דמוקמין לה בנדרים כר"א, אין להם ביאור כאן]. אבל יישוב זה אינו ברור כ"כ, דודאי לא דמי כלים שמשכירין לחצר דקפדי, דמכל מקום אין דרך להשכיר החצר להכנס בו. ולולא דברי רבותינו ז"ל, הייתי אומר דבסוגיא דב"ב שם אין הקושיא מרישא דתנן אסורין ליכנס בחצר, דמזה לא קשה כלום שהרי טעמא דת"ק בנדרים משום דאין ברירה ויהיו כמו מחולקים בלי שותפות. אלא הקושיא היא מסיפא דתנן ראב"י מתיר, ומודים שאסורים להעמיד שם ריחיים ותנור ולהכניס תרנגולים. וזהו אפילו בשותפות אסור. ומזה שפיר מקשה על המשנה דב"ב שם, דקאמר דבהעמדה כדי לא קפדי שותפין, אבל ודאי דוקא שותפין, משא"כ באחר ודאי דקפדי על הנך מילי, אבל לא על הכניסה לבד:
<b>תוס'.</b> בד"ה אין בין, קשיא אמאי לא תני שנדבה באה מן המעשר כו', וכיון דאמר הרי עלי הוי נדר. אינו מובן התנן אין בין נדרים לנדבות כו'. אלא טה"ד הוא, וצ"ל וכיון דאמר הרי עלי הוי חובה, וכיון דהוי חובה משו"ה אינו בא אלא מן החולין. והא לא תקשה מה הקשו התוס', הא אפשר שבנדרים יביא מן המעשר, כגון דאמר הרי עלי להביא מן המעשר. הא לא קשה דא"כ האיך תנן נדרים חייבין באחריותן, הרי משכחת באומר הרי עלי על מנת שלא אתחייב באחריות שאינו חייב כדאי' ברה"ש דף ו'. אלא ודאי שבסתם נדרים קאי. וא"כ שפיר הקשו התוס'. ויישבו דמן הדין לא תני ליה כו', ואשמעינן דאין חילוק בעבודתן. והמלה בעבודתן אינו מדוקדק, וצ"ל בהבאתן, פי' במצות הבאה למזבח:
וכתבו עוד, אבל בקרבן שלא הופרש פשיטא ליה שיש הרבה חילוקים. והנה לא נתבאר איה איפה המה החילוקים. ואשכחנא חדא בקדושין דף י"ג, האשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה, ואי' שם והוא שהפרישה מחיים. וא"כ בנדר האומר הרי עלי ומת אין על היורשין להביא. משא"כ אם אמר הרי זה ומת יורשים מביאים:
<b>עוד כתבו, אי נמי דתנא ושייר כו'.</b> פי' אין שום עוד שיור, כמו בסוגיא דתענית שהביאו דקאמר תנא ושייר, אף על גב דלא ידע עדיין הא דשייר תיבה. והגאון הטורי אבן ז"ל הקשה על יישובם זה, דא"כ אמאי צריך לאוקמי לעיל גבי אין בין יום טוב לשבת דלא כר' יהודא דאמר מכשירי אוכל נפש דוחה יום טוב, וכן ביום הכפורים אמאי צריך לאוקמי כר' נחוניא בן הקנה דלא כהלכתא, לימא דשייר. ולא קשה מידי, דהתם ודאי דאיכא טובא בינייהו, אולם משום דעיקר המשנה אין בין יום טוב לשבת נשנית אלא באוכל נפש וכמוש"כ לעיל. וכן הא דאין בין יוה"כ לשבת מיירי רק לענין דין העונשין:
<h3>ח:</h3>
<b>במשנה.</b> אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה כו'. נכלל בזה גם כל מה שכתוב במקרא ועל שפם יעטה. וכן בהא דכתוב אחר כך אלא תגלחת וצפרים, שנכלל בזה קרבנות מצורע, וכפירש"י להלן בגמ'. ומבואר יותר בפירש"י יבמות דף ע"ד ב'. ופלא על המאירי שכתב דמצורע מוסגר מביא קרבנות בטהרתו:
<b>שם בגמ'.</b> מנה"מ כו'. וכפירש"י דקאי על הא דמוסגר אינו צריך פריעה ופרימה. דזה פשוט שהוא טמא, מדטעון טבילה בטהרתו, וכן בית מוסגר מטמא בביאה. אלא מנלן דמכל מקום אינו טעון פריעה ופרימה:
<b>שם במשנה.</b> אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון כו'. הנה מלשון הר"ן ז"ל להלן בפ"ב שדחה דעת הרמב"ן ז"ל, שכתב לדקדק ממשנה זו דקריאת התורה הוי דוקא בספר תורה כשרה, כמו תפלין ומזוזות דאף קוצו של יוד מעכב, מדלא תנן במשנה זו כל נפ"מ בזה. ודעת הר"ן ז"ל דאינה ראיה, דמיירי לענין מצוה לכתוב ספר תורה לעצמו, ובזה שוין ס"ת לתו"מ, שאות אחת מעכבת מצות כתיבתו, אבל לענין לצאת בקריאה ודאי שיש הבדל ביניהם. מוכח דדעת הר"ן ז"ל לפרש שהספרים נכתבים בכל לשון לענין מצות כתיבת ספר תורה. ויפה דחו הגאון הטורי אבן והגר"א ז"ל בביאוריו לאו"ח סימן קמ"ב וקמ"ג, דאי אפשר לומר כן, דא"כ ספרים שהם נביאים וכתובים מאי איכא למימר, הרי אין מצוה בכתיבתן: והנה הטורי אבן ז"ל כתב דמיירי להתלמד, דספרים כותבין להתלמד בכל לשון. ורשב"ג חולק. ונדחק ליישב בהא דתפלין ומזוזות דמיירי ע"כ למצוה. ודבריו תמוהים, הרי כל תרגום הוא תורה בכל לשון. ותו הא יהושע נצטוה כתבו באר היטב בשבעים לשון, והוא כדי להתלמד כדאי' במס' סוטה. מלבד דוחק פי' המשנה. והוא ז"ל סותר דברי עצמו במשנה דאין בין נדרים לנדבות עיין שם:
אלא עיקר פי' המשנה לענין קדושת ס"ת ותו"מ, שהספרים בקדושתן המה אפילו כשבכל לשון, משא"כ בתפלין ומזוזות. וממילא לענין לטמא את הידים, דטומאה בקדושה תליא, דמשו"ה גזרו טומאה כדאי' בשבת דף י"ד א': איברא נחלקו הראשונים ז"ל. דהרמב"ם בתשובה וכן התוס' להלן בסוגיין, ס"ל דקרה"ת תליא ג"כ בהא, דכל שהתורה בקדושתה יוצאין ידי מצות קרה"ת. וממילא נתיישב הוכחת הרמב"ן מדלא תנן אלא בכל לשון, הא לענין טעות זה וזה שווין, דכיון דתנן שהספרים נכתבים בכל לשון, ממילא אינה כתיבה תמה ובקדושתה קאי, ושרי לקרות בה. ורשב"ג אינו חולק בזה דלא בעינן כתיבה תמה, אלא דס"ל דבעינן לשה"ק. [וע"ע לקמן שדחיתי ישוב זה, וכתבתי ישוב אחר]:
ועוד הוכיחו מדאמרינן במגילה דאם חסר כשר, ומקולי מגילה היא, הא בס"ת פסול. ונראה דכלפי דמגילה חמור בזה מס"ת, דאפילו לת"ק דס"ל שהספרים נכתבים בכל לשון, מודה במגילה, כדאי' בסוגיין משום דכתיב בכתבם ובלשונם דוקא. ומשו"ה אעפ"י שיוצאין ללועזין בלע"ז, מכל מקום אין בה קדושת מגילה, שיהיו יוצאים בה אפילו מי שאינו מבין אלא בלשה"ק. ומשו"ה ס"ד דחסר כ"ש ג"כ פסול לענין שיהא יוצא בה, אפילו כשאינו מבין. ועל זאת קמ"ל, דמכ"מ חסר כל שהוא בקדושתה קאי ויוצאין בה. אבל ס"ת פשיטא דמדכותבין בכל לשון, משמע דלא בעינן שיהא כתיבה תמה לענין קדושה, וה"ה לקרה"ת:
והנה עוד הביאו ממס' סופרים, דתניא גרפו או שעיכב את האותיות לא יקרא, ועוד כיוב"ז. והרמב"ם מפרש שהוא לכתחילה, וכמוש"כ הכ"מ רפ"ו מה' ס"ת. אבל דעת הרמב"ן והרשב"א, דלא שייך קרה"ת לענין קדושה, וכל שהיא פסולה ואין יוצאים ידי מצות ס"ת, אין יוצאין ידי קה"ת, אף על גב שהיא בקדושתה:
<b>שם בגמ'.</b> הא לתופרם בגידין. פירש"י ז"ל דאשמעינן כתנא דס"ל במכות דף י"א, דספר תורה איתקיש לתפילין גם בהלמ"ס. והקשה הטורי אבן ז"ל לרב דאמר חזינא לתפילי דבי חביבי דתפירי בכיתנא, א"כ גם בתפילין כשר. ולק"מ דודאי לא פליגי בהלמ"ס, דאי' בשבת דף ק"ח דתופרין בגידי בהמה טהורה ולא בגידי בהמה טמאה, וס"ל לר' חייא דלא אימעוט אלא בהמה טמאה אבל כיתנא כשר. ואנן קיי"ל דדוקא בגידין, הא בגידי בהמה טמאה ודאי פסול. ולא משום למען תהי' תורת ה' בפיך, מן הכשר שבפיך, דזה אינו שייך אלא לאותיות שהמה בפיך ולא לתפירה, ובזה איתקש תורה לתפילין. וכמו בדרשה למען תהי' תורת ה' בפיך מן הכשר שבפיך, יש ג"כ שני פירושים ברש"י ז"ל. בדין שציפן זהב פסול, פירש"י דף כ"ד ב' דלמדין מפסוק זה. ובסנהדרין דף מ"ח פירש"י שהוא הלכה לממ"ס, דס"ל דלא אימעוט מן בפיך אלא טמאה. והנ"מ בפי' הלממ"ס מגידי בהמה טהורה פליגי תנאי:
<b>שם.</b> ולטמא את הידים. הגאון הטורי אבן ז"ל הבין דקמ"ל דתפילין מטמא את הידים כמו בס"ת, והקשה על זה עיין שם. ולא כן הדבר, דרק במקולי ס"ת מיירי כמוש"כ המאירי ז"ל. אלא הכי פירושו, דאפילו ס"ת הכתובה בכל לשון מטמא את הידים. וע"ע להלן שביארנו דהשתא ס"ד דאפילו תפילין ומזוזות שכתובין בכל לשון מטמא את הידים, והיינו דמקשה ורמינהו כו':
<h3>ט.</h3>
<b>אי רשב"ג הא איכא יוונית.</b> פי' ובכלל מקרא שכתבו תרגום, משמע כל לשון שהוא תרגום של המקרא. אבל מהא דתנן בסיפא עד שיכתבנו אשורית לא קשה, שהרי אפשר לפרש דמיירי רק בכתב וכפירש"י ז"ל:
<b>שם.</b> אלא הכא מאי תרגום איכא, הקשה הגאון הטו"א ז"ל, ליקשי תפילין שכתבן תרגום מי גרעי מפרשה קטנה שכתב להתלמד, דמטמא את הידים. ולק"מ דהתם ודאי כתבן בלשה"ק. תדע שהרי בעינן פ"ה אותיות כהפרשה ויהי בנסוע הארון, ואם בלשון אחר אטו שוין המה בסך האותיות. וזה ודאי דאין סברא לומר שיהי' שיעור האותיות כשיעור אותו לשון הפרשה ויהי בנסוע הארון. אלא רק ס"ת או ספרים שלמין שכתבן בכל לשון, המה בקדושתן לת"ק ומטמאין את הידים, ולא בפרשה אחת:
<b>שם.</b> מ"ט דכתיב בה ככתבם וכלשונם. הגאון הטו"א זצ"ל מחק כאן המלה וכלשונם. ועי' ירושלמי רפ"ב מבואר שם דא"א להגיה:
<b>שם.</b> ואל זאטוטי בני ישראל לא שלח ידו. דאילו אל אצילי בני ישראל, הוי הכוונה על נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל שעלו על ההר, אשר כתוב ויראו וגו' ותחת רגליו וגו'. וקשה להסביר הפסוק ויחזו וגו' ויאכלו וישתו. ומשו"ה כתבו ואל זאטוטי וגו', דקאי על המקריבים עולות ושלמים:
<b>תוס'.</b> ד"ה בשלמא כו', וקשה אמאי מיפסלא בהכי, והלא אילו היה חסר כל אלו השלש תיבות לא מיפסלא בהכי כו'. וקשה לי למה הוצרכו להקשות מקריאת התורה, אשר על זה יש לומר כמוש"כ הגר"א שם דלקרות קל דאפילו בפסולה יוצאין. וצ"ל דהתוס' ס"ל דכיון שאינו מטמא את הידים, ודאי שאין יוצאין בה קריאת התורה, שהרי אין בה קדושה. וא"כ שפיר הקשו דכיון דיוצאין בה חובת הקריאה, הרי שיש בה קדושה. אם כן ליטמא את הידים: אבל הא קשה ליקשו מטומאת ידים גופא, הרי תנן מגילה שכתוב בה פ"ה אותיות כפרשת ויהי בנסוע הארון מטמא את הידים. ואם כן מאי האי דבס"ת תרגום שכתבו מקרא, הא עוד איכא טובא, וליטמא משום אינך. ואין לומר דאפשר לפרש דבפ"ה אותיות יש תרגום שכתבו מקרא, ובזה האופן מיירי משנתינו, דא"כ אזלא קושית התוס'. אלא פשיטא דהתוס' מפרשי המשנה כמשמעה, דאיירי בספר תורה שלמה. וא"כ קשה טובא מטומאת ידים עצמה. ונראה דהתוס' מפרשי כמוש"כ בפי' המשניות להרמב"ם ז"ל, בזה"ל מגילה שכתוב בה ר"ל כי היריעה של ספר כיון שנכתב בו זה המנין מן האותיות נתקדשה עכ"ל. מבואר דדוקא בשמוכן למלא היריעה ולא נקראת פסולה בזה. והכי מוכח מדתנן ברישא ספר שנמחק ונשתייר בה פ"ה אותיות כפרשת ויהי בנסוע הארון, מטמא את הידים. ואי איתא דבכל מקום שכתוב פ"ה אותיות מטמא את הידים, למאי שנינו שתי בבות, הלא היינו הך, וליתני ספר שיש בו פ"ה אותיות כו'. אלא ודאי דדוקא שכתוב על מנת למלאות אז מטמא את הידים. ומשו"ה שנינו דאם כבר היתה מטמא את הידים אלא השתא נפסלה, אם יש בה פ"ה אותיות הרי היא בקדושתה. אבל הכותב מתחילה אינה מטמא אלא דוקא באופן זה. וכי תימא הרי תניא הכותב הלל או קריאת שמע לתינוק להתלמד בה מטמא את הידים. ומי גרע ספ"ת שהיתה פסולה מתחילתה, ממגילה שנכתבה להתלמד. יש לומר דאין הכי נמי דגרע, דאם נכתבה מתחילה להתלמד, הרי היא בקדושתה הקלה ליתן לתינוק להתלמד בה, ואינה טעונה גניזה, ומשו"ה מטמאה את הידים. משא"כ ס"ת פסולה מתחילה, אי אפשר ליתן לתינוק להתלמד בה שהרי קדושתה חמורה, ולקרות בה ג"כ אינה ראויה, וא"כ טעונה גניזה, וכל הטעון גניזה אינו מטמא את הידים, כמוש"כ בשם הירושלמי סוטה פ"ב לענין פרשת סוטה. ומעתה שפיר הקשו התוס' אך מקה"ת דכשרה, א"כ לא טעונה גניזה, ואמאי אינה מטמאה את הידים:
אמנם הישוב של התוס' דהכא לא בא אלא להשמיענו דהוא טעות וצריך להגיה. קשה טובא, כמוש"כ הגר"א ז"ל שם, שהרי מיירי כל הסוגיא בישוב המשנה דידים, וס"ד דמיירי בס"ת: ויותר נראה למש"כ בשם הרמב"ם דאע"ג שיוצאין בה ידי קה"ת, מכ"מ אסור לכתחילה לקרות בה. א"כ ממילא שאינה מטמאה את הידים, כיון שלא ניתנה לקרות בה לכתחילה. אבל לפי"ז מוכרח לומר דטעות בס"ת אינו דומה לכל לשון, שהרי בכל לשון כותבין ומטמא את הידים, וטעות אינו מטמא את הידים. וא"כ הדרא קושית הרמב"ן ז"ל לדוכתא, דאמאי לא תני עוד חומרא בתפילין ומזוזות מס"ת לענין טעות, דבס"ת יוצאין בקה"ת אפילו כשיש טעות, משא"כ בתפילין ומזוזות:
ולי נראה דגם להרמב"ן ז"ל קשה, ליתני דיש קולא בס"ת לענין כסדרן, דבתו"מ אם יש טעות אי אפשר לתקן משום דבעינן כסדרן, משא"כ בס"ת. אלא צ"ל דמיירי רק לענין לכתחילה, שהספרים כותבין לכתחילה בכל לשון, משא"כ בתו"מ. ובזה מדויק הא דקאמר תו"מ מאי טעמא משום דכתיב בהו והיו בהווייתם יהא. ולכאורה קשה למאי נקיט שאלה זו כאן ולא על משנתינו. ולפי מש"כ ניחא, דס"ד דרק לכתחילה אסרו חכמים לכתוב תו"מ בכל לשון, משא"כ ספרים כותבין לכתחילה שיהיו בקדושתן בכל לשון. וא"כ אפשר שזה חומר מדרבנן. אבל אם כתב תו"מ בכל לשון ג"כ מטמא את הידים. וזהו דקאמר לעיל ולטמא את הידים זה וזה שוין, פי' בין ס"ת בין תו"מ בדיעבד מטמא את הידים אפילו כשכתב בכל לשון. אבל השתא דקאמר דתפילין בכל לשון אינו מטמא את הידים, ע"כ דגם בדיעבד פסולין מן התורה, משו"ה מקשה מאי טעמא. ולפי האמת אינם שווים ס"ת ותפילין בשכתבן בכל לשון, בטומאת ידים. אלא שגם בזה יש הבדל ביניהם, ונכלל בהא דכותבין ואין כותבין:
<b>תוס'.</b> בד"ה כאן במגילה כו' וקשה דהך ברייתא כמאן מתוקמא כו', דאי רבנן א"כ הו"ל למיתני במתניתין מגילה גבי תפילין ומזוזות שאין נכתבין אלא אשורית כו'. לכאורה דבריהם מרפסין איגרי, דמה אהני להתוס' דאתי כרשב"ג, סו"ס אתי כרבנן ג"כ, דדוקא בלה"ק מדרשא דככתבם וכלשונם, דמה"ת נימא דרשא זו דוקא לרשב"ג ולא לרבנן, הא לא מצינו דפליגי בזה. וא"כ הדרא הקושיא ליתני מגילה גבי תומ"ז, וכבר תמה על זה הגאון הטו"א ז"ל:
אבל כד דייקת שפיר הקשו, דאי תימא רבנן, וס"ל דמגילה אינה מטמא את הידים דוקא כשכתבה אשורית, ואינה כשאר כתובים דמטמא את הידים בכל לשון, ולזה לא אהני דרשה דככתבם וכלשונם, דנהי דמזה למדנו דאינו יוצא ידי חובת קריאה בפורים אלא בלה"ק, מכ"מ מנלן דלא הוי מגילה כשארי כתובים דמטמאות את הידים בכל לשון. וצ"ל דגרע מאיזה טעם שיהא. א"כ הו"ל למיתני יחד עם תפילין ומזוזות. אלא ודאי דאתי דוקא כרשב"ג, דס"ל דכל כתובים אינם מטמאים את הידים אלא בשכתבן אשורית, וה"ה מגילה. אבל לרבנן באמת מגילה מטמא את הידים, ונכתבת בקדושתה בכל לשון כמו כל כתובים:
וכי תימא לדברינו, א"כ כמו דלרבנן לא גרע מגילה משארי כתובים לענין כל לשון, וה"נ לרשב"ג לענין יוונית. וא"כ אמאי העלו התוס' דלהאי תירוצא לית ליה הא דרב ושמואל דלעז יווני לכו"ע כשר. ומאי מהני בזה. הרי מכ"מ לא גרע משארי כתובים דביוונית הרי המה בקדושתן ומטמאים את הידים. אולם הא לא קשה, דבשלמא לרשב"ג י"ל דאע"ג דהתירו בכל כתובים לכתוב ביוונית ולהיות בקדושתן, מכ"מ לא התירו במגילה, משום דלא נימא דהכל יוצאין ביוונית כמו בלה"ק, משום שיאמרו דהוי ככתבם וכלשונם. אבל לרבנן לא יטעו בהא, שהרי בכל לשון המה בקדושתן, ומכ"מ אין יוצאין ידי חובת קריאה משום דכתיב ככתבם, ומשו"ה לא גרע מגילה משארי כתובין. זהו סברת התוס', דישוב זה ע"כ לית ליה הא דרב ושמואל:
אבל מכ"מ אינו מוכרח כל כך, וי"ל דאתי כרבנן דוקא. דאילו לרשב"ג גם יוונית כשר, והא דלא תנן במשנה מגילה עם תפילין ומזוזות, לא קשה כל כך דלא מצי למיתני דמגילה אינה נכתבת. דבשלמא גבי תפלין ומזוזות כיון דלא הוי בקדושתן, אסור לכתחילה לכתוב. אבל במגילה נהי דלא הוי בקדושת מגילה אלא אשורית וגרע משארי כתובים, מכ"מ רשאי לכותבן לכתחילה משום לועזית דליפקו ידי חובת קריאה:
ונראה דהרא"ש ז"ל בפרק ב' שכתב, דליכא מאן דפליג על רב ושמואל, לא ס"ל כהתוס', ודלא כהקרבן נתנאל:
<b>תוס'.</b> ד"ה אלקי' כו' והתיבה הראשונה הוי בורא אחד כו'. פי' דאלוק אלקי' ברא את אלקי' והיא עבודה לכח שני, כטעות האומות הקדמונים מימי אנוש, כמוש"כ הרמב"ם ז"ל בהל' ע"ז פרק א' הל"א:
<h3>ט:</h3>
<b>לא חמד אחד מהם נשאתי.</b> דבאמת מה שאמר לא חמור אחד וגו', פירושו החמור שנשא עליו את אשתו ובניו, כפירש"י על התורה מדברי חז"ל. אבל לפי מה שכתבו על נושא בני אדם לא יכלו לכתוב לא חמור אחד:
<b>שם במשנה.</b> אין בין כהן משוח כו' אלא פר הבא על כל המצות כו'. מש"כ רש"י ותוס' ז"ל דקאי על של עצמו מוכרח הוא כן. דאי גם על של צבור ליתני גם פר ושעיר עבוד"ז, דתרווייהו שווין. אלא ודאי בזה לא בעינן שיהא דוקא הכהן המשיח. אלא שקשה הגמ' בקדושין דף ל"ז, אי בהזאה דפנים הכהן המשיח כתיב. משמע דאפילו כהן הדיוט פסול, ועי' פי' התוס' שם בדוחק. ונראה משום דתנן הזאות נוהגות באנשים ולא בנשים, ולשון נוהגות משמע לכתחילה. והרי דלכתחילה ודאי דבעינן שיהא הכהן המשיח מביא, דלכן כתיב והביא הכהן המשיח:
ובזה ניחא הא דקאמר בסוגיין, הא לענין פר יוה"כ ועשירית האיפה זה וזה שווין. ולכאורה קשה נימא הא לכל דבריהן זה וזה שווין, והכל בכלל. ולפי מש"כ ניחא דודאי אין שווין לענין לכתחילה בפר ושעיר של צבור. אלא שווין לעיקר הדין שיש בזה ואין בזה, ולא לענין מצות לכתחילה:
<b>שם במשנה.</b> אלא שבשילה אוכלין קדשים קלים ומעשר שני בכל הרואה. והנה לכאורה ע"כ משנתינו דלא כר"ש דס"ל בזבחים דף קי"ט מנוחה ונחלה זו ירושלים. וא"כ מותר במות בשילה. ולפ"ז קשה אמאי קדשים קלים אינם נאכלים אלא בכל הרואה לחוד, והא רשאין לאכול בכל ערי ישראל כמו בנוב וגבעון אחרי שמקריבין בכל מקום. אלא ע"כ דמשנתינו דלא כר"ש. והרי המשנה הסמוכה אתי כר"ש. אבל באמת ע"כ גם ר"ש ס"ל שבשילה נאסרו במות, שהרי בזבחים שם אוקמי הא דתנן באו לנוב וגבעון מעשר שני נאכל בכל ערי ישראל, ואין צריכים להביא לנוב וגבעון, דאתי כר"ש דאמר חובות שאין קבוע להם זמן לא קרב בבמה. ובמשנה דשם תנן דבשילה נאסרו במות. אלא ע"כ ר"ש ס"ל מנוחה זו שילה, כדאי' בברייתא שם רש"א מנוחה זו ירושלים נחלה זו שילה. ודלא כהגאון הטורי אבן ז"ל שהגיה וכתב דר"ש ודאי ס"ל דבשילה הותרו הבמות. ואי אפשר לומר כן כמוש"כ. אלא ר"ש ס"ל דמנוחה זו שילה ונאסרו במות. ותדבר"י אליבא דרשב"י חולק על הברייתא קמא דתניא רש"א כו'. ועדיין צ"ע שהרי בפירוש תנן במשנה דזבחים על שילה וזו היתה מנוחה. והיא דלא כר"ש:
<b>תוס'.</b> ד"ה ולא לכהן הדיוט כו', וי"ל דמשום האי טעמא לא היינו מקפידין כיון דעל פי ב"ד הוא אי לאו טעמא דמעלין עכ"ל. פי' דעת התוס' היא דהב"ד יכולין להעבירו, משו"ה קאמר דמשום מעלין בקדש לא מעבירין. וכן צ"ל בהא דאי' במס' יומא דף ע"ג לענין משוח מלחמה הכי, דאינו כה"ג משום איבה, ואינו משמש בד' בגדים משום מעלין בקדש ולא מורידין, דבלי טעם זה היה אפשר לב"ד להעבירו לענין עבודה דליהווי כהדיוט. איברא עיקר הדין דתלוי בב"ד הביאו מהירושלמי דיומא, ושם ליתא לענין הורדה אלא לענין העלאה. וביארנו בהעמק שאלה פ' שלח, דשיטת הרמב"ם אינו כן בכל זה. אלא משום דבכל השנה ריבוי ומשיחה יום אחד מעכב, ורק ביוה"כ כשר בלא ריבוי ומשיחה יום הקודם. ובזה אמרו בירושלמי שנעשה על פי ב"ד, ויש דרשה ע"ז ביוה"כ דוקא. ולענין קושית התוס' ביארנו, דבאמת עבודת יוה"כ אפשר לחשוב לריבוי ומשיחה על מחר ויהיה כה"ג, ואפשר שלא לחשוב לזה אלא לעבודת היום. ובזה אמר ר' יוסי דלא נחשב לריבוי ומשיחה משום איבה, ומכל מקום מן התורה הוי ריבוי ומשיחה משום מעלין בקדש ולא מורידין. ומשו"ה אם עבר ועבד בשמונה בגדים כשר. הא אם לא היה הסברא דמעלין בקדש כו', לא היה נחשב לריבוי ומשיחה והוי כהדיוט. וה"ה ריבוי ומשיחה דמשוח מלחמה, כיון דלא לשום עבודה נתרבה, ויש לחשוב הכי והכי:
<b>תוס'.</b> ד"ה מני ר"ש כו', וקשה דהא נזירות דהוי דבר הנידר ונידב כדאמרינן בפ' שני דתמורה כו'. לולא דבריהם היה נראה, דבזה גופא פליגי ר' מאיר ור"ש אי מיחשב נזירות לנידר ונידב בשביל תחילתו, או דלא הוי נידר ונידב משום סופו. והכי משמע לשון הגמ' שם, דמקשה ומי איכא למ"ד שאין נזירות נידר ונידב כו'. אבל הכלל שבמשנה אתי כמשמעו לכו"ע, רק דפליגי אם הוא נידר ונידב או לא. והכי מפורש בזבחים דף קי"ז ב', מאי טעמא דר"מ כו' ונזירות ישרות נינהו, ורבנן כו' ונזירות חובות נינהו. ונראה דעיקר קושית התוס' הוא ממנחה דהוי ודאי נידר ונידב, ור"ש סבר דלא קרב בבמה, וע"ש בתוס' ד"ה ר"ש:
<h3>י.</h3>
וא"ר יהושע שמעתי שמקריבין כו' מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעת"ל. מוכח דאי לא קדשה לא היו רשאין להקריב קרבן צבור, ולאכול קדשים קלים שהקריבו בשעה שהיה בית המקדש קיים והיו במות אסורים, כך צריכים לפרש אליבא דר' יצחק:
<b>שם.</b> ורמינהו אמר ר' ישמעאל בר"י כו'. ופירש"י מסקנא דמילתא הוא דאמר לעיל כו'. פי' אם לא הקושיא דהני תנאי הייתי מחלק בין קדושת בתי ערי חומה, לקדושת ירושלים והמקדש, ולא הייתי אומר דתלוי במחלוקת. אבל השתא דרואין אנו מחלוקת בבתי ערי חומה, הוא הדין דפליגי בירושלים והמקדש:
<b>תוס'.</b> ד"ה ומאי טעמא הדר ביה עיין שם. הקשו ב' קושיות, ותירוצו של הר"ח אינה אלא על השניה. וצ"ל דס"ל דבהא פליגי ר' יצחק ורב מרי. דר' יצחק דתלי זה בזה ומשו"ה לא חש למשנה. ורב מרי ס"ל דלא תלי זה בזה. ועדיין לא נתבאר מאי מקשה רב מרי, דילמא באמת כרב יצחק דלמ"ד לא קדשה לעת"ל ואין מקריבין בירושלים, הותרו הבמות, ומשנתינו ס"ל כמ"ד קדשה לעת"ל. ונראה דרב מרי מקשה דוקא מתרי משניות דילן ודזבחים, להוכיח דלא כר' יצחק. דממשנה דילן הוא מוכיח, מדלא תנן עוד נפ"מ בין קדושת שילה לקדושת ירושלים, דבשילה אחרי שנחרבה הרי היא ככל ערי ישראל, שאין מקריבין בה קרבנות צבור. ובירושלים מקריבין אפילו בחרבנה. אלא ודאי דס"ל למשנתינו דירושלים ג"כ לא קדשה לעת"ל ואסור להקריב בה, ומכ"מ אין אחריה היתר במות. ועדיין היה מקום לומר, דפי' המשנה יש אחריה היתר ואין אחריה היתר, פי' היתר העמדת ביהמ"ק במקום אחר, אבל במות באמת הותרו לאחר חורבנן. משו"ה הביא משנה דזבחים, דתנן נאסרו הבמות ולא היה להן עוד היתר, הרי דפי' היתר קאי על הבמות. איברא ממשנה דזבחים לחוד היה אפשר לומר, דס"ל קדשה לעת"ל, ואפשר להקריב בזה"ז במקום ביהמ"ק. ועל זה הביא משנה דילן, דלא תני הנפקא מינה הנ"ל בין קדושת שילה לשל ירושלים כמוש"כ:
<h3>יא.</h3>
ודוד הוא הקטן כו' כשם שבקטנותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו בתורה, כך במלכותו הקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו בחכמה. פי' בהנהגת המלוכה דזהו שייך לחכמה. והמאירי גורס כך בגדולתו היה מקטין עצמו אצל מי שגדול ממנו ללמוד תורה. והיינו כדאי' בברכות דף ד' שהיה נמלך במפיבושת רבו:
<b>שם.</b> אלא מעתה ושני חיי לוי שבע ושלשים ומאת שנה כו'. כצ"ל דקדים בפרשה:
<h3>יג.</h3>
<b>ואמר ר' יוחנן שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה.</b> פי' לא שהיה טבילת גרים כמשמעו, שהרי לא היה אז ענין זה. אלא שדרך בעל עבירה אפילו ישראל, כשנעשה בעל תשובה עליו לרחוץ, כמבואר ביו"ד סי' רס"ח. והראנו רמז לזה בהעמק דבר ויקרא י"ז פסוק ט"ז. וה"נ כשעלה על דעתה להנקות מגילולי בית אביה, ירדה לרחוץ:
<h3>יג:</h3>
מאי דכתיב לא יגרע מצדיק עיניו בשכר צניעות שהיתה בה ברחל זכתה ויצא ממנה שאול כו'. פירש"י נותן עיניו במעשה הצדיקים, שמפרש המלה עיניו על הקדוש ברוך הוא לשלם מדה כנגד מדה. ויותר נראה לפרש שקאי על הצדיק, דבמה שנותן הצדיק עיניו בהקב"ה מסייעו אותו השי"ת שלא יגרע מצדיק חפצו. וזה פי' הפסוק ויוסף ישית ידו על עיניך. וישב ישראל בטח בדד עין יעקב, שנתן עיניו להיות זרעו בטח בדד. והיינו דקאמר בשכר צניעות כו', לא ניגרע לעד חפץ ורצונו של הצדיק:
<b>שם.</b> וכי אחי אביה הוא. ואין לומר דמשמעו קרוב, כמו שכתוב כי אנשים אחים אנחנו, דאם כן לימא כי אחיה הוא. אלא שדייק לומר אח אביה, ולכן דרשוהו חז"ל:
<b>שם.</b> גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול כו' לפיכך הקדים שקליהם לשקליו כו'. ולכאורה הוא פלא, שהרי היא מצות עשה לדורות שיהא תרומת הלשכה, כדאי' במס' מנחות דף ס"ו, תשמרו מתרומת הלשכה. וגם אחרי מעשה המן יש מצות עשה זאת. אבל באמת בארץ ישראל שהיתה הפרנסה של ישראל בזכות עבודה ודאי שהיתה מצוה זו. משא"כ במדבר שלא נתפרנסו ישראל אלא בזכות התורה, ובזכות משה ירד המן. ומשו"ה כתוב הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה, וכדאי' בחגיגה דף ו'. וא"כ קשה שפיר על מה צוה הקדוש ברוך הוא בפעם הראשונה את מצות מחצית השקל. ועל זה יישב ריש לקיש מפני שהי' גלוי וידוע לפניו כו':
<b>שם.</b> והיינו דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. הנה בדין דכלאים, דלכו"ע אסור לקיים כמבואר ברמב"ם ושו"ע. ולא פליגי ר' עקיבא וחכמים אלא במלקות וכדאי' בירושלמי, והביאו הר"ש ז"ל. והא דאי' בעבוד"ז דף ס"ד דלרבנן קיומי שרי, כתב הגר"א ז"ל ביו"ד סי' רצ"ז סק"ח, משום דמיירי בשל נכרי. והא שהביא הגאון הטורי אבן ז"ל מסוגיא דסוטה דף מ"ג, אינו דומה הרכבה לדין כלאי זרעים בהא, דהרכבה דומה להרבעת בהמה שאינו אסור אלא להרביע, ומותר לגדל ולקיים אפילו לר' עקיבא, משא"כ בכלאי זרעים. ודברי הגאון הטורי אבן ז"ל תמוהים:
<b>תוס'.</b> ד"ה וטובלת ויושבת כו', וי"ל שהיתה משמשת במוך עכ"ל. והא דאי' במדרש, שדריוש האחרון היה בנה, היינו לאחר שנאסרה למרדכי כדאי' להלן על הפסוק וכאשר אבדתי אבדתי, משום שהלכה ברצון לאחשורוש, ומאז ואילך לא שמשה במוך. ואח"כ ראיתי שכתב כן המהרש"א ז"ל. ועי' בטורי אבן ז"ל:
<h3>יד.</h3>
<b>מ"ח נביאים כו' נתנבאו להם לישראל.</b> הקשה הגאון הטורי אבן ז"ל, אמאי לא חשיב את אלעזר הכהן שאמר ה' למשה ולאלעזר. ולי לא קשה מידי, דאפילו לאהרן לא היה הדיבור אליו, אלא למשה היה הדיבור לאמר לאהרן. ומה דחשיב את אהרן לנביא, היה זה מקודם יציאת מצרים. ועוד דברות מיוחדות היה לאהרן כמו פרשת שתויי יין. אבל באלעזר לא מצינו: ונראה שראוי לחשוב את אלדד ומידד, ונבואתם היה צריך להיות לדורות, כמבואר בס' יחזקאל, שנתנבאו על גוג ומגוג:
<b>שם.</b> מאי דרוש, ארחב"א אריב"ק ק"ו, ומה מעבדות לחירות אמרינן שירה, ממיתה לחיים לא כל שכן. והנה לעיל דף ז' א' איתא דלא רצו החכמים לקבל ק"ו זה. והיינו משום דהק"ו לא הוי אלא באותה שעה. וכמו שפירש"י שאמרו שירה על הים באותה שעה. וקרי אותה שעה מעבדות לחירות, דאע"ג שכבר יצאו ממצרים ומידי פרעה, מכ"מ ממצרים לא נגאלו, שהמה חשבו שישובו עוד הפעם לעבודתם, ועל מנת כן השאילום. אבל לדורות לא מצינו להזכיר את הנס. וזה דלא כהגאון הטורי אבן ז"ל דמפרש הקו"ח מהא שאומרים הלל בכל שנה. דזה ודאי אינו אלא מדרבנן. וכבר ביארנו בהע"ש ריש הל' חנוכה בס"ד. ומעתה בסמוך דמקשה יצי"מ דהוא נס שבחו"ל היכי אמרינן שירה, הוי ג"כ הפירוש האיך אמרו משה וישראל שירת הים:
<b>שם.</b> שבע נביאות מאן נינהו. עי' ירושלמי ברכות פ"ט ה"ג רחל אמנו מנביאות היתה:
<b>שם.</b> וכי דנין דיני נפשות בלילה. וקשה הרי אפילו ביום לא היה עדיין לדוד לדונו דיני נפשות, לדעת אביגיל שאמרה שעדיין לא יצא טבעך בעולם, ואם כן למה התחילה לשאול על דין בלילה. ויש לומר שהיה דוד דונו כדין רודף, דאחרי שאמר היום רבו עבדים המתפרצים מפני אדוניהם, היה לו לחשוש שמא יגלה לשאול המלך. ולכן אמר דוד אם ישאר מכל אשר לו משתין בקיר, היינו שיש לחוש על כל אנשיו שילכו לספר לשאול, ע"י ציווייו. וכיוב"ז אי' בסנהדרין פרק ב', דשלמה דן את יואב, אי מדין רוצח, אי מדין מורד במלכות:
ועפי"ז יש ליישב קושית התוס', מהא דאי' בסנהדרין דף ל"ב דדיני נפשות מתחילין מן הצד מדכתיב ויחגרו איש חרבו. והקשו הא מורד במלכות לא בעי למידייניה. ועוד הקשו האיך ישב דוד בדין, הא אין מושיבין מלך בסנהדרין. וי"ל דדוד לא רצה מתחילה לדונו מטעם מורד במלך, ומכ"מ לא היה נצרך כל חומר של דיני נפשות, אחר שהיה בידו לדונו בעצמו משום מורד במלכות:
ולפי דברינו היה נראה, דמורד במלך אינו צריך שום דין סנהדרין. ואדרבה אפילו הנראה לנו שאין זה מורד, תלוי בדעת המלך לומר שזה מורד. והיינו דאי' בקדושין דף מ"ג א', כשם שחרב בני עמון אי אתה נענש עליו, כך אוריה אי אתה נענש עליו. ולכאורה איזה דמיון הוי זה לזה. אבל באשר עיקר מלחמת הרשות הוי מלחמת בני עמון, שהיה בשביל כבוד, וגם הרבה מישראל נהרגו, וכמו שאמר דויד כזה וכזה תאכל החרב. וא"כ לכאורה היה נחשב לעון כמו הכובש את חבירו לאש ומים. ומכ"מ אינו כן, דמלך יש לו רשות לעשות מלחמה ואינו נענש עליו. וכך בנוגע לאוריה, אף על גב שלא היה מורד באמת. ומה שאמר שלא כהוגן, לא היה כדי למרוד במלך ח"ו. ודוד בעצמו לא היה מצוה להרגו לולא מעשה דבת שבע. אבל מכל מקום יש כח ביד המלך לגזור על האדם, ולומר שהוא מורד, ואינו צריך לסנהדרין. והא דאי' במס' שבת דף נ"ו שהיה לו לדונו בסנהדרין, אינו מן הדין. ואדרבה אילו היה מן הדין כך, לא היה בזה כל לימוד זכות. וכמו שהקשה הגאון הטורי אבן ז"ל מהא דמכות דף ה'. ובדף י"ב אי' אפילו ראו הורג את הנפש אסור להורגו עד שיעמדו בדין, שנאמר עד עמדו לפני העדה למשפט. אלא לפי חסידותו של דוד היה ראוי לעשות כן, שהכל תלוי ברצונו. וכאן לא נהג בחסידות, משום הכי מעלין עליו כאילו הרגו. אבל מן הדין אינו צריך לסנהדרין. והכי נראה דעת הרמב"ם בהל' מלכים:
<h3>יד:</h3>
<b>ובמקום דקאי ירמיה היכי מתנביא איהי.</b> אף על גב דנבואה הוי מפי' ה', מכ"מ הנביא צריך להתבודד ולהעלות עליו רוח ה', וחלה עליו כשהוא ראוי. אכן בפני רבו אסור לעשות כן. וזה שאמר יהושע למשה, אדוני משה כלאם. ובביאור התורה בהעמק דבר נתבאר יותר:
<h3>טו.</h3>
<b>לעולם אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך.</b> פי' גוי. אבל ישראל שמברך לא נקראת ברכת הדיוט. ויכולין ללמוד מברכות נשים הזקנות שברכו לנעמי ולרות. אבל דבר ישראל ידוע בלא זה. ועי' במדרש רות בסופו פ"ז אות ט"ו מברכותיהן של נשים לא נתקעקעה ביצתו של דוד בימי עתליהו. ואפילו אוה"ע יודעים שברכת ישראל ברכה כו' כדאי' ביומא דף נ"ד ע"ב:
<b>תוס'.</b> ד"ה ביום השלישי. בזכות תורה נביאים וכתובים. ובמדרש אי' אין הקדוש ברוך הוא משהה לצדיקים יותר מג' ימים, כמו בעקדה ועוד הרבה. משו"ה היה כאן ביום השלישי:
<h3>טו:</h3>
<b>זה הדן דין אמת לאמתו.</b> עי' מש"כ התוס' כאן ובמס' שבת דף י'. ולי נראה דמפני שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וא"כ יש דן דין אמת, אבל לא כוון להלכה, וע"ז נאמר לאמתו. ולכן צריך סיוע מהקב"ה. וע"ז כתיב שיהיה הקדוש ברוך הוא לעטרה, היינו שיסייע לכל אחד בשלו:
<h3>טז:</h3>
<b>רמז רמז לו שעתיד בן לצאת ממנו כו'.</b> ועדיין צ"ע דהא שמא יקנאו בו, וכי היה להם לדעת את הרמז. אבל במקרא מרומז שהיה חמש חליפות שמלות שווין כחליפה אחת דידהו, משו"ה כתיב בדידהו חליפות מלא, ובבנימין חסר, וא"כ לא היה להם להתקנאות:
<b>שם.</b> ששון זו מילה, וכה"א שש אנכי על אמרתך. ועי' מה שפירש"י ז"ל על זה בשבת דף ק"ל. ולי נראה דבמצות מילה נכלל שתי מצות, אחת עצם המילה, ושנית האות שלא ימשוך את הערלה, והמושך את ערלתו הרי הוא מיפר ברית ובכרת, כמבואר בירושלמי פאה וברמב"ם. והנה עצם המילה היא בצערא דינוקא וקשה מאד, אבל אינו נמשך אלא רגע. ומצות הכרת האות היא להיפך, שאין צער לשמרה, אבל היא נמשכת הרבה כל ימי חייו. וזהו שש אנכי על אמרתך, היינו שתי אמירות, כמוצא שלל רב, דבשלל הוי השמחה אפילו כשאינו רב, דעיקר השמחה הוי הניצוח במה ששלל את שונאו אבל במוצא אינו שמח אם מצא מעט, אלא כשמצא הרבה. ומצות מילה הוא כמוצא שלל רב. שיש בה שתי שמחות. האחת במה ששולל, וב' במה שהוא רב. כך מצות מילה, האחת במה שעושה דבר קשה ומצער, והשנית במה ששומר את המצוה כל ימי חייו, ואינו מושך את הערלה:
<h3>יז.</h3>
<b>ועשה שם י"ח חדש.</b> דמפרש ולמקנהו עשה סכות, היינו בשביל מקנהו עשה לעצמו סכות, דמקנה אינן צריכין סכות:
<h2>הקורא למפרע</h2>
<b>שם במשנה.</b> אבל קורין אותה ללועזות בלע"ז. הר"ן כתב בשם רש"י שיודעין לשון אחר שאינו לשון הקדש. והוכיח מזה דאע"ג שיודע ג"כ לשון הקדש, מכ"מ יוצא בלעז. ולפנינו ליתא הכי בפירש"י. וכ"כ המאירי ז"ל בזה"ל, ואף בקצת פירושים לגדולי הרבנים [והוא פירש"י] נמצא, לעוזות שיודעין בלשון אחר. הרי דנוס' שונות יש בפירש"י. ונראה להוכיח דרש"י כרמב"ן ס"ל, דלעוזות היינו שאינו מכיר בלשה"ק. ועיקר הדין בנוס' משנה דסוטה דף ל"ב א', דתנן ואלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה כו'. וכתבו התוס' דגרסינן ואלו נאמרים בלשונם, דבכל לשון משמעו בין שהוא שומע בין שאינו שומע, אבל בלשונם משמע דוקא באותו הלשון שהוא שומע. ולמדו רבותינו דבכל לשון אפילו שאינו שומע במשמע, מלשון משנתינו הכא ובכל לשון לא יצא, ואי בשומע הרי יצא, שהיינו לועזית לדעתם ז"ל. אלא בכל לשון היינו אפילו שאינו שומע. אבל רש"י ז"ל גריס התם אלו נאמרים בכל לשון. הרי דמפרש בכל לשון אם הוא שומע, וע"כ מפרש הוא משנתינו כדעת הרמב"ן ז"ל וסייעתו, דלועזות היינו שאינן מבינים בלה"ק:
והנה התוס' הקשו עוד אמאי לא תנן מקרא מגילה שם, שהוא ג"כ דוקא בלשונם שהיינו שהם מבינים, ויישבו דמקרא מגילה יוצא בלה"ק אפילו שאינו מבין, משא"כ הני דתנן התם. וא"כ מוכח דדעת התוס' דבקר"ש ותפלה אם אינו מבין בלה"ק, אינו יוצא כשקרא בלה"ק. ודלא כמבואר בשו"ע סי' קצ"ג. דאם אינו מבין בלה"ק אינו יוצא בשמיעה, וכ"כ התוס' בברכות דף מ"ה ד"ה שאני, ומבואר דבדבור יוצא. ומכש"כ לשיטת רש"י שהביא המג"א שם, דאפילו בשמיעה יצא. וקשה קושית התוס' הא דלא תנן מקרא מגילה. וי"ל דאדרבה להיפך הוי, דכל הני דתנן יוצאין בכל לשון, היינו אפילו שמבינים בלשה"ק, אלא שמבינים בלשון זה ג"כ. משא"כ במגילה שדוקא לועזות שאינו מבין לשה"ק, יוצא באותו הלשון שמבין ג"כ. ומשו"ה לא תנן מקרא מגילה במס' סוטה, לא בבבא דאלו נאמרין בלה"ק, ולא בבבא דאלו נאמרים בכל לשון. דמקרא מגילה אינו דומה להני דנאמרין בלשה"ק דוקא, אפילו כשאינו מבין בלשה"ק. ואינו דומה לנאמרין בכל לשון כמוש"כ:
[ובמהדורא בתרא כתוב בזה"ל] אבל קורין אותה ללועזות בלעז, והלועז ששמע אשורית יצא. מהראוי היה למיתני על הקורא עצמו, אבל הלועז קורא אותה בלעז, והלועז שקרא אשורית יצא. אבל אי תנן הכי, הוי ס"ד שמגילה דינה כמו קר"ש ותפלה וברהמ"ז שיוצא בלה"ק אפילו שאינו מבין, כמבואר בשו"ע סי' קצ"ג, והיינו בקריאה, אבל שומע לא יצא. משו"ה תנן במגילה דהלועז ששמע אשורית יצא. ומשו"ה תני גם ברישא בקורא לאחרים:
<b>שם במשנה.</b> אם כוון לבו יצא. הגאון הטורי אבן ז"ל העלה דמגילה אפילו למאן דאמר מצות אין צריכות כונה, לא יצא אלא דוקא בשכוון לכך. ובהע"ש פ' תצא סי' קנ"ד אות ב' הבאתי דכ"כ בס' ברכת אברהם בשם הרמב"ם ז"ל, דשופר ומגילה שאני:
<b>שם בגמ'.</b> מנה"מ אמר רבא דאמר קרא ככתבם וכזמנם, מה זמנם למפרע לא, אף כתבם למפרע לא. בירושלמי איתא דכתיב ככתבם. ואין צריכים להיקש כלל, אלא שהמשמעות כך שיקרא כמו שכתוב, ולא למפרע. ומיושב בזה קושית הגאון הטורי אבן ז"ל, דלהלן נפקא ליה מככתבם כתיבה אשורית ולא קריאה. ולא קשה, דמלשון כתבם למדנו שהיא כתיבה, אבל מלשון ככתבם נפקא ליה דהיינו הקריאה תהא כמו הכתיבה. ובגמ' דילן הוסיף מכזמנם. דאי מככתבם, לא ידענו על מה הוא מורה שיהא הקריאה כמו הכתיבה. ועל זה באה הילפותא מכזמנם לגילוי מילתא, שלא תהיה למפרע כמו זמן. ובזה מיושב קושית הגאון הנ"ל, שהרי אין דנין אפשר משאי אפשר. ולפי דברינו אין זה אלא גילוי מילתא דלענין זה בעינן שיהא ככתבם. והיינו דלא קאמר איתקש כתיבה לזמן, כמו דקאמר בסמוך איתקש זכירה לעשיה, דכאן אינו היקש כלל:
<b>שם.</b> מה עשיה למפרע לא. פי' עשיה היינו יום טוב ושמחה ומשתה, אי אפשר להקדים אפילו כשחל בשבת, וכדעת הרי"ף שעושין הסעודה לאחר שבת. וכן הזכירה למפרע לא:
<b>שם.</b> רב אויא אמר יהי שם ה' מברך. ופירש"י ז"ל כהווייתו יהא הלול השם וברכתו כסדרו עכ"ל. מכאן ראיה דשם שנכתב שלא כסדרו פסול:
<b>שם.</b> מאי טעמא דרבי. דאין לומר משום דס"ל כה"ת בלה"ק נאמרה דא"כ מה זה תני קר"ש ככתבה, לימא קר"ש בלה"ק, כמו כל הני דתנן בפ' ואלו נאמרין. אלא ע"כ דיוקא דרבי הוי משום ככתבה, והיינו דרשה והיו בהווייתן יהא, כמו שכתובין:
<h3>יז:</h3>
<b>כל התורה כולה בכל לשון נאמרה.</b> והקשו התוס' על פירש"י, לקרות בכל לשון בספר תורה, שהרי אינו אלא מדרבנן רק פ' זכור הוי מה"ת. ולכן פירשו דהוא כל קריאה שבתורה כגון בחליצה, בעגלה ערופה, ובוידוי מעשר שדוקא בלה"ק. ומשו"ה הקשו בד"ה דאי, למאי בעינן דרשא דהתם לכל הני. אבל לענ"ד פירש"י עיקר. ובאמת אפילו פרשת זכור לדעת הרמב"ם הוי מדרבנן. אלא שהפי' הוא, דאע"ג דקריאת התורה אינה בחיוב מן התורה, מכ"מ מה"ת הוי הדין דאם קוראין בתורה בצבור, יש בזה מצוה. ולדעת הירושלמי בברכות פרק ו' עיקר ברכת התורה מה"ת הוי דוקא כשקורא בצבור. וסברא זו נזכר בגמ' דילן ג"כ, לדעת ר' יוחנן דקאמר ברה"ת לפניה מה"ת ואחריה מקו"ח. אלא דאנן לא קיי"ל הכי כמבואר במק"א. אבל ודאי דלכו"ע יש מצוה אם קוראים לרבים. ובזה פליגי רבי וחכמים. וכיוב"ז מצות תפלה מה"ת, ועוד הרבה. ועי' מש"כ בהע"ש סי' נ"ג אות ד'. ומצאתי בס' באר שבע פרק ואלו נאמרין שכ"כ:
<b>שם.</b> אלא רפואה דסליחה היא. פי' שלא נימא מדמהני תשובה, מוכח דשכר ועונש אינם אלא כמו עונשי המלך על הדבר שראוי להענש, ולא בטבע בריאת שמים וארץ, כמו שכר ועונש של ציוויי הרופא. והראיה דמהני בקשת סליחה ותשובה, וזה לא שייך במי שעבר על דעת הרופא, אבל באמת זה אינו, אלא שכר ועונש המה חוקת שמים וארץ, ועל זה נאמר אם בחקתי תלכו. ומבואר יותר באגדה דמס' עבוד"ז דף ג' ב' אין אם אלא לשון בקשה. והא דמהני תשובה, הוא כמו מי שאינו נזהר בדברי הרופא וכואב יסורין, הרי הרופא נותן לו רפואה לרפאותו מיסוריו שבאו בשביל שלא שמע לציווייו. וכך הוא ענין התשובה דהוי רפואה דסליחה:
<b>שם.</b> מלחמה נמי אתחלתא דגאולה היא. וכמו שקבעו צום החמישי בתשיעי משום דהוי אתחלתא דפורענותא כדאי' בתענית דף כ"ט, ה"נ הוי אתחלתא עיקר:
<b>שם.</b> כלו הפושעים. היינו המזידים. וכולל זדים המה האפיקורסים. שנא' ושבר פושעים וחטאים יחדו, ועוזבי ה', המה האפיקורסים, יכלו. ופירש"י ז"ל צ"ע:
<h3>יח.</h3>
ארבב"ח אר"י המספר בשבחו של הקדוש ברוך הוא יותר מדאי כו'. ר' יוחנן אינו חולק על דרשת ר' אלעזר הקודמת. אלא דר"א מיירי בקביעות ברכה כמו שפירש"י, אבל שלא בקביעות ברכה שרי. ור' יוחנן הוסיף דאפילו שלא בקביעות דשרי, בכל זה אסור לספר יותר מדאי:
<b>שם.</b> סמא דכולה משתוקא. פי' כל שבח שאומרין, טוב היה אם מפסיקין שלא לדבר יותר. וזהו מליצתם מלה בסלע משתוקא בתרין, ואינו מובן לכאורה האיך זה מלה בסלע. אלא ודאי אין שכר על השתיקה כי אם כשאומרין מלה ושותק, אז מקבלין שכר על המלה. ועל שאינו אומר יותר מדאי ויהיה קשה לשמוע ולקבל עבור זה בתרין. דמי שבכחו לדבר הרבה קשה עליו להפסיק דיבורו. ומשום זה כתוב בשלמה שחכמתו היתה כחול שעל שפת הים. ואי' במדרש מה חול מגין על הים, כך חכמתו גדורה לו. פי' שרוב ידיעותיו נתן לו תשוקה להודיעם לרבים, אבל חכמתו עמדה לו, שלא ידבר אלא בשעה רצויה, ובשיעור המתקבל על שומעיו, ועבור זה בתרין. וכן לספר בשבחו של הקדוש ברוך הוא יש שכר, אבל המספר יותר מדאי נעקר מן העולם, והיינו מלה בסלע כו':
<b>שם.</b> קראה על פה לא יצא. מנלן אמר רבא אתיא זכירה זכירה כו'. בירושלמי איתא מדכתיב ככתבם. והיינו הירושלמי לטעמיה. דנפקא ליה הא דלמפרע לא יצא מפסוק זה, אלמא דמפרש דקאי על הקריאה. אבל הש"ס דילן דחי לעיל דף י"ז ע"א, מידי קריאה כתיבה הכא. וא"כ אף על גב דמדכתיב ככתבם, למדנו להלן שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו, היינו שתהא קדושת מגילה כקדושת כתובים, דבעינן תנאים הללו. וכך הוא בשאילתות שלהי שאילתא דפורים. אבל לקריאה לא מצינו דבעינן מתוך הספר. ומשו"ה נפק"ל מזכירה:
[ובמהדורא שניה כתוב בזה"ל] מנלן, אמר רבא אתיא זכירה זכירה כו'. הא פשיטא דהמצוה היא בקריאה דוקא, כדי דליהווי פרסומי ניסא. אבל מנלן דמצוה לקרות מתוך הכתב, דילמא הא דכתיב ככתבם שיהא דוקא בכתב, היינו לעיונא בעלמא בכתב יהא, ולבד זה יש מצוה ג"כ לקרות כמו הלל. וכמו שאמר רבא לעיל דף י"ד א' דקריאתה זו הלילא. ואף על גב דרב נחמן אמרה, מכ"מ גם רבא ס"ל הכי, מדמקשה הגמ' בין לרבא בין לרב נחמן מדתניא משנכנסו לארץ כו'. אלא רבא העלה דאי אפשר לומר הלל, אפילו אם לית ליה מגילה, משום דאי אפשר לומר הללו עבדי ה' וגו', אבל בהא מודה ג"כ דקריאתה הוי במקום הלל. וא"כ נימא דיש מצוה לקרות אותה בעל פה ג"כ. ועיון בכתיבה היא מצוה לחוד. וע"ז מיישב דנזכרים הוא בספר, כמו שכתוב שם כתב זאת זכרון בספר, ושם ודאי דזכירה בפה:
<b>שם.</b> וממאי דהאי זכירה קריאה הוא. הנה על עיקר מצות קריאת המגילה דנפק"ל מדכתיב נזכרים ונעשים, פשיטא דהאי זכירה קריאה היא, שהרי עיקר המצוה הוי פרסומי ניסא, כמבואר בסמוך מצות קריאה ופרסומי ניסא. ומשו"ה כל ברבים הוי טפי עדיף. אבל בעיון לאו פרסום הוא. אבל כאן דלמד דזכירה בספר מדכתיב כתב זאת זכרון בספר. והרי התם דמצות כתיבה בספר אינו אלא כעיוני בעלמא, ומנלן דבעינן קריאה בספר דוקא, דילמא קריאה סגי אפילו בעל פה, ומצוה לעיוני בספר. ומשני דשם הוי ג"כ פי' כתב זאת זכרון, דהיינו שיקראו מתוך הספר. וע"ז מביא הראיה דזכור הוי בפה:
<b>שם.</b> אילימא דכתיבא מקרא וקראה לה תרגום היינו על פה. בירושלמי לא חש לקושיא זו. ומשו"ה על תרגום נתן טעם משום דכתיב ככתבם, ועל בכל לשון נתן טעם משום דכתיב ככתבם וכלשונם. והיינו משום דתרגום מפרש מאי דכתיבא מקרא, ומכ"מ לא מיקרי על פה כיון שהוא מתרגם את המקרא שלפניו. והכי איתא בש"ק בשם שו"ת הריב"ש. ומשו"ה ממעט מדכתיב ככתבם. אבל קרא בכל לשון היינו כתיבא בכל לשון. ומשו"ה ממעט מהא דכתיב שיהא הכתב כלשונם. ומזה מבואר דלא כהגאון הטורי אבן ז"ל לעיל דף ט' א'. הא להירושלמי מיהא לא הוי קשה על כתיבא מקרא וקרי תרגום ארמית שהוא על פה. וזהו דעת רב אחא בשם ר"א דבסמוך, דמפרש הכי על הא דקורין בלעז:
<b>שם.</b> אר"א אמר ר' אלעזר שכתובה בלעז יוונית. והא דלא קאמר הכי על תרגום, היינו משום דס"ל כהירושלמי דלא קשה ליה על תרגום שהוא על פה, משום דדרך הוא לתרגם ארמית מן הספר שכתוב עברית, ולא נקרא זה על פה:
והנה אין לפרש מה שאמר שכתובה בלעז יווני משום דסתמא כרשב"ג, דא"כ מאי קושיא מהברייתא, לישני מתניתין כרשב"ג וברייתא כרבנן. אלא כמו שמפרש בירושלמי משנתינו תיפתר שהיתה כתובה אלוניסתין. ופי' הערוך שהוא לשון יווני, וכ"כ בביאורי הגר"א סי' תק"פ. ולכאורה למאי אמרו בזה"ל, ולא יוונית כלשון המשנה בפר"א. אלא טעמא קאמר, דאפילו לת"ק שאין בלשון יוונית טעמא לשבח בכל התורה כולה, מכל מקום במגילה יצא מפני שהוא לשון אלוניסתן, והמה לועזות, בני אדם אפרתיים שאין מדברים אלא בלשון פוליטיקי, ולא משום שאינם מבינים בלה"ק, אלא משום שהם בעלי פוליטיקא והיינו אלוניסתין. ובזה מתפרש הסוגי' יפה:
<h3>יח:</h3>
ת"ר השמיט בה סופר אותיות או פסוקין וקראן הקורא כמתורגמן המתרגם יצא, וזה הוי אריכות לשון, ומה חסר אלו תני וקרא בעל פה, [ועי' בהגהות הגר"א ז"ל]. ונראה דמכאן למד הרי"ף ז"ל לפרש בזה"ל. פי' המתרגם מוסיף דברים כדי לברר טעמו של פסוק, ונמצא קורא אותם דברים על פה, וכך זה הקורא אם קרא פסוק כו'. ובזה למדנו התנא דדוקא אם אינו ענין שלם, כמו שהמתרגם אינו קורא ענין בפני עצמו, אלא מוסיף בו דברים. ככה אינו יוצא אם קרא בעל פה ענין שלם בפני עצמו, כמוש"כ הרשב"א והובא בהגהת הרמ"א ז"ל:
<b>שם.</b> לא קשיא, הא בכולה הא במקצתה. לא אמר הא במיעוטה, אלא במקצתה, דמשמע אפילו שאינו מיעוט, אבל רובה היינו כולה דרובו ככולו, וחציו יהיה כשר, שהוא בכלל מקצת. וכ"ה בשו"ע סי' תק"פ:
<h3>יט.</h3>
<b>נייר מחקא.</b> עי' שיטת השאילתות בהל' פורים ובמש"כ בהע"ש שם אות כ"ו:
<b>שם.</b> מכדי כתיב היהודים הפרזים. למה לי למכתב היושבים בערי הפרזות. פי' אם לא היה כתיב אלא היהודים היושבים בערי הפרזות, הייתי מפרש היושבים בהם שלשים יום. כדאי' בב"ב דף ח' לענין פי' יושבי עיר הנדחת. ואי הוי כתיב היהודים הפרזים לחוד, הייתי מפרש כל שנשתהא שם י"ב חודש והרי הוא מאנשי העיר, כדאי' שם. אבל אחרי דכתיב תרווייהו קשה. וע"כ פי' יושבים, שאינו בקביעות שהוא ל' יום, אלא אפילו ישיבת עראי, היינו פרוז יום א'. ואל תתמה, א"כ היה לו לומר מכדי כתיב היושבים בערי הפרזות, הפרזים למה לי. דודאי מכ"מ עיקר הדין מהיושבים נפקא ליה, דמדכתיב הפרזים מיותר, למדנו דהיושבים משמעו הכי, ולא כמו יושבי העיר הכתוב בשארי מקומות. וכיוצא בזה דרשו חז"ל בסוכות תשבו, תשבו כעין תדורו. והלא הא דכתיב ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה, אין משמעו כעין תדורו איש ואשתו, ומנלן דבסוכות הוי משמעו איש ואשתו. אלא ע"כ מדכתיב עוד הפעם כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, א"כ מיותר מלת תשבו, ולכן אתי לדרשה דכעין תדורו. ומכ"מ עיקר הדרשה הוי מתשבו ולא מישבו, דאי אפשר לפרש ישבו כעין תדורו, שהרי כתיב כל האזרח בישראל, שכל ישראל יושבים בסוכה אחת, וא"כ אינו כעין תדורו, וכקושית המג"א ז"ל בסי' תרל"ט סק"ח. וע"כ כמש"כ דעיקר הדרש היא מתשבו. ולענין ישוב הדרש וקושית המג"א ז"ל מבואר במק"א בס"ד. הא מיהא משום שישבו הוא מיותר, דרשינן את התשבו באופן אחר ממשמעותו. וה"נ מדכתיב הפרזים, מפרשינן מלת היושבים באופן אחר ממה שמפרשינן בכל מקום יושבי ערים. ובחנם נתקשו בזה הטורי אבן והחתם סופר ז"ל או"ח סי' קצ"ד:
<b>שם.</b> נקראת ספר, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. האמת נקיט בגמ' דקיי"ל ס"ת דוקא בגידין. מיהא למ"ד במכות דף י"א דס"ת כשר בחוטי פשתן, מכ"מ בגידי בהמה טמאה ודאי פסול, מהלכה למשה מסיני כדאי' בשבת ק"ח א':
<h3>יט:</h3>
<b>בצבור שנו.</b> אבל ביחיד יצא. והקשה הגאון הטורי אבן ז"ל, מה גרע בצבור מאילו היה ביחיד. ויישב דמיירי שלא בזמנו ואין קורין אלא בצבור. והוא דלא כסוגית השו"ע והפוסקים ז"ל. ונראה דלפי שמבואר בשו"ע דבצבור לכתחילה אחד קורא וכלם שומעים. אבל במקום שאין מנין, לכתחילה כל אחד קורא לעצמו, אם לא שאינם יכולים. ומעתה אם היה צבור קורא אחד וכולם שומעים, ובכה"ג לא יצאו ידי חובתם ואפילו בדיעבד לא יצאו, דאע"ג שכוון לצאת י"ח, הוא משום דכסבור שכך הוא המצוה, שרשאי לצאת במגילה הכתובה בין הכתובים. והרי להוציא הוא מדין שליחות, ואי הוי ידע הדין לא הוי קעביד אותו שליח להוציא. ואפילו אם ידעו הדין, הרי אין שליח לדבר עבירה, ואין בזה לא מטעם ערבות ולא שליחות, וכל אחד מחויב לקרות בעצמו אם המה סופרים. ולכן ביחיד אין הדין להוציא אחד את חבירו, אם לא שהוא בור וחבירו סופר, וכדאי' בברכות מ"ה ב' לענין ברכת המזון בשנים, וכ"ה בשו"ע סי' תרפ"ט ס"ה, ומכאן הוא דלמד דין זה:
<b>שם במשנה.</b> הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן כו'. ונראה דאפילו למ"ד דהרהור כדבור דמי, זה אינו במקום שהמצוה מקריאה כמו במגילה והלל. דקריאה ודאי שאינו בהרהור. וכפירש"י בחגיגה דף ה' ב' בד"ה הכי כו' וכל קריאה השמעת קול הוא. וכ"כ בהעמק שאלה סי' נ"ג לענין הפסוק כי שם ה' אקרא, דברה"ת מה"ת אינו אלא כשמדבר ולא בהרהור, עפ"י דעת רש"י ז"ל הנ"ל. ואפילו הגר"א ז"ל דמחייב לברך ברה"ת גם על הרהור, אינו אלא מדרבנן כמו על כל המצות, אבל מדאורייתא ודאי דדוקא בדבור. ולא כהגאון שאגת אריה ז"ל בסי' כ"ד. וא"כ במגילה והלל ודאי דבעי קריאה. בהלל כתיב בפירוש ובשם ה' אקרא. ובמגילה קריאתה זו הלילא ודינה כהלל: ולענין קידוש ניחא בפשיטות, שהרי בעינן כוס בפני עצמו, ואם נקיט כוס ושומע קידוש מחשו"ק ומהרהר הברכה ששומע, ודאי דתליא במחלוקת אם הרהור כדבור דמי. או אחר דנפקא לן קידוש היום מזכור, ודרשינן בתו"כ פ' בחקתי פ"א ה"ג, וכהא"ו זכור את יום השבת יכול בלבבך ת"ל שמור הרי שמירת לב אמורה, ומה אני מקיים זכור שתהיה שונה בפיך, וממילא ידעינן דהכא הרהור לאו כדבור דמי. אבל שומע הוי כעונה, ולא כמהרהר בעלמא, אלא כעונה אחר חבירו שמחוייב ג"כ בדבר:
והנה בדין דקטן, כתבו התוס' כאן דאפילו כשהגיע לחינוך מיירי, וחילקו בין חד דרבנן לתרי דרבנן. והא דאי' בברכות דף כ' דקטן מוציא לאביו בברהמ"ז כשאכל שיעורא דרבנן, איירי דוקא שהקטן אכל כדי שביעה, דהוי חד דרבנן. ואף על גב דבכמה דברים אין נפ"מ בין חד דרבנן לתרי דרבנן, לק"מ שאין כל העניינים שווים. וכבר שנינו במס' ידים פרק ד', שאין דנים דברי סופרים מדברי סופרים. ור"י מכשיר בקטן, דס"ל דחד דרבנן דומה לתרי דרבנן גם להוציא ידי חובתן. ומפירש"י בברכות דף מ"ח א' בד"ה עד שיאכל כו', וא"ת בקטן שהגיע לחנוך הא לא אמר הכי, ההיא אפילו מדרבנן לא מיחייב, דעליה דאבוה הוא דרמי לחנוכיה. ובסברא זו פליג ר' יהודא וס"ל דהכל שוה. ולפי מש"כ התוס' במס' רה"ש דף ל"ד א' בזה"ל, ומיהו יש לדחות דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כמו קטן דמברך לאביו כו'. מבואר דמפרשי אפילו בקטן שלא אכל כדי שביעה, אלא משום שהוא דרבנן יכול הקטן להוציא. וא"כ קשה אמאי אינו מוציא במגילה. וצ"ל דמכ"מ בצבור אינו מוציא. והתם מיירי באביו בור, ומשו"ה תבא מארה לאדם כו' כדאי' בברכות שם. ור' יהודא ס"ל דאפילו בצבור מוציא הקטן ידי חובתם:
<b>תוס'.</b> ד"ה ור"י, קשה כו' ומפיק האב שלא אכל אלא שיעורא דרבנן כו'. ור"ל דאע"ג דלא דמי האי דרבנן דכזית וכביצה דאסמכי אקרא ואכלת ושבעת, אבל קטן הוי דרבנן לגמרי. והא פשיטא דדרבנן שיש בו אסמכתא מקרא, הוא חמור ממה שהוא דרבנן לגמרי כמוש"כ בהעמ"ש בשאילתא סי' נ"ג אות ח' מסוגיא דירו'. מכ"מ לענין להוציא יד"ח שפיר מוציא. וה"ה במגילה דרבנן אף על גב דאסמכי אקרא. מכ"מ היא דרבנן. והא דאי' לעיל דף ו' דהמגילה נאמרה ברוה"ק לקרות, היינו באותה שנה שמחוייבים היו מק"ו לקרות הלל. אבל לדורות אינו אלא מדרבנן לגמרי, רק שמצאו רמז במקרא כדאי' שם:
<h3>כ.</h3>
<b>במשנה.</b> ולא טובלין כו' עד שתנץ החמה. ופירש"י ז"ל דקאי על ליל יום השביעי. דאין אומרין משחשיכה בכניסת יום השביעי ראויין לטבול כו' עכ"ל. והגאון הטורי אבן ז"ל הרבה להקשות כאן, דהא אי' בגמרא טעמא משום דאיתקש טבילה להזאה. ואי איירי מטבילת גברא להטהר, וכיון דאיתקש להזאה, א"כ אפילו שלא בזמנה לא תהיה אלא ביום דומיא דהזאה כו'. ואנן תנן שלהי מס' פרה אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום. וזה אתיא לשלא בזמנו, דאלו לבזמנו כבר תנא רישא הזה בלילה פסול כו' עיין שם. ואין דבריו אלא תימה, שמערב פי' הרמב"ם עם דעת רש"י ז"ל. דהא לרש"י אי אפשר לפרש משנה זו לשלא בזמנו, דהא הוא ס"ל בקדושין דף ס"ב דשלישי ושמיני פסול, וע"כ צ"ל בשביעי והיינו בזמנו. וע"כ שהנהו מפרש הא דתנן אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום, אטבילה ראשונה שלפני ההזאה. ומשנתינו מיירי בעיקר טבילה שהיא לאחר הזאה:
ולכן נראה שיטת רש"י ז"ל דהא דתניא בספרי שאם הקדים טבילה להזאה לא עשה ולא כלום, אין זה לעיכובא בגוף הטהרה, אלא שלא עשה המצוה כתיקונה, אבל הוא טהור. והוי כמו המצוה להקדים הגעלת כלים לטבילתם, ומכ"מ אם עשה להיפך כשר. וכן מצוה יש להקדים מילת גר לטבילה, ומכ"מ אם עשה להיפך כשר. ומעתה י"ל דמשנתינו איירי לענין דין העיכובא שבהטהרה, שאם טבל ביום אפילו קודם ההזיה טהור, משא"כ אם טבל בלילה שלפניו לא יצא, ואינו טהור כלל. והא דתנן שלהי מס' פרה אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום, היינו מי שרוצה לעשות כתיקונה להזות ולטבול אח"כ. דלפירש"י ז"ל קאי בשביעי ועל טבילה הראשונה, ולכן ראוי לטבול בלילה, ואמאי לא יטבול לפני הזאה ביום. ולדברינו ניחא, דאם יטבול לפני ההזאה ביום, יהיה טהור אחר ההזאה מיד, ולא יהיה כמצותו. משו"ה טובל בלילה, ואינו יוצא ידי טבילה אלא אחר ההזאה שהוי ביום. וזה דומה להא דאין אוכלין חזרת בטיבול ראשון לפני אכילת מצה לכתחילה. משום שבזה יהיה יצא ידי חובת מצות מרור, ולא יהיה המצוה כתיקונה, דהמצוה היא שמתחילה אוכלין מצה ואח"כ מרור, כדאי' בפסחים דף קט"ו. וכן הכא שאין נכון לטבול ביום לפני הזאה, שבזה יהיה נעשה טהור, ואין זה נעשה כתיקונה:
ומיושב בזה קושית התוס' כאן, דהא ממנ"פ אי לאחר הזאה מיירי, ממילא הוי ביום. ואי בלילה שאחריו, הא פירש"י דלאחר זמנו טובלין בלילה. ואין לומר דמיירי בטבילה שלפני ההזאה ולא יטבול עוד, דהא בספרי תניא שאם הזה אחר טבילה לא יצא. אבל לפי מש"כ בביאור דברי רש"י ז"ל בפי' הספרי שפיר ניחא. והנה כ"ז אזלא לפי דעת רש"י ז"ל: אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל דלית ליה כלל שתי טבילות, והוא מפרש המשנה דשלהי מס' פרה לאחר זמנו, וא"כ קשה משנתינו טובא. וע"כ דיש לפרש האי טובלין דמשנתינו בטבילת איזוב, ולא בטבילת גברא:
<b>שם בגמ'.</b> ולא מלין כו' דכתיב וביום השמיני ימול וגו'. עי' מה שהקשו התוס' בד"ה דכתיב. ויפה תירץ הגאון הטורי אבן ז"ל, דלהכי הביא הגמ' האי קרא, ללמדינו שאפילו שלא בזמנו אין מלין אלא ביום, וכדאי' בפ' הערל דף ע"ב ב' מקרא זה, וכ"כ בחי' הרשב"א ז"ל:
ומה שהקשו התוס' עוד, דא"כ הוי מצות מילה מצות עשה שהזמן גרמא, ולמה לן קרא למעט אותו ולא אותה. כבר דקדק בזה רש"י ז"ל בקדושין כ"ט, דסד"א דבמילה שכבר נצטוותה שרה קודם מתן תורה כמו אברהם, ואז לא היה הכלל דבמצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות, ואילו היתה שרה מחויבת, היינו גם אנחנו מחייבות את הנשים כבדורות הראשונים, כדאי' במס' שבת דף קל"ז לענין גר:
<h3>כ:</h3>
<b>במשנה.</b> כל היום כשר לקריאת המגילה כו'. ופירש"י ואף על גב דקיי"ל זריזין מקדימין למצות דכתיב וישכם אברהם בבקר, אפילו הכי כשר כל היום עכ"ל. ולכאורה זה תמוה, דהא ע"כ צ"ל דאין הקדמה זו בבקר אלא למכשירי מצוה, כמו מילה שהביא הגמ' בפסחים דף ד' א', שאין הכוונה להקדים את המילה בבקר השכם, שהרי אסור למול עד הנץ החמה. אלא דקאי לענין מכשירין דראוי להקדים מן הבקר להכין צרכי מילה, כדי כשיגיע זמן הנץ החמה יהיה מוכן לקיים תיכף מצות המילה עצמה. ועל זה איתא התם דאין צריכים להקדים לפני עלות השחר, ואם יתאחרו ההכנות עד איזה שעות ביום לא איכפת לן. וא"כ למאי הביא רש"י ז"ל זה לכאן. ויותר היה לו לרש"י להביא הא שפירש"י לעיל דף ו', מהפסוק ושמרתם את המצות מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה:
אלא כוונת רש"י ז"ל, דודאי לא הוצרך התנא להשמיענו דכל היום כשר, דמהיכי תיתי לא היינו אומרים כן. אלא לענין אם בא לידו מצוה לעשותה מיד, ולא תהא מהודרת כל כך, ולאחר שעה אם יעשנה תעשה בהידור יתירה, וכבר הסכימו הגאונים ז"ל דיותר טוב לעשותה יותר מאוחר כדי שתעשה בהידור יתירה. והיינו דאשמועינן במתניתין דכל היום כשר, ושאין בהקדמה עצמה איזה ענין של הידור בגוף המצוה, אלא שזה ענין של הקדמה לבד, אבל גוף המצוה אינה נחשבת משום ההקדמה מהודרת יותר. ומשו"ה יותר טוב להשהות עשיית המצוה כדי שתעשה בהידור יותר, וזהו כוונת רש"י ז"ל, דאע"ג דקיי"ל זריזין מקדימין למצות, ולמדנו מהאי קרא דיש להכין קודם נץ החמה את המכשירי מצוה, כדי שתצא המצוה אחר הנה"ח בהידור. וסד"א שאם לא הכין קודם נה"ח אזי לא יכין עוד את המכשירי מצוה, אלא שיעשה בהקדם את המצוה אפילו שלא בהידור, וקמ"ל המשנה דכל היום כשר, וכי אין בהקדמה שום נפ"מ בגוף המצוה. וא"כ אם לא הכין לפני נה"ח, אזי יכין אחר נץ החמה כפי הצורך להידורה של גוף המצוה, אף על גב שתתאחר עי"ז עשיית גוף המצוה:
<b>שם במשנה.</b> כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים ואברים. הא דנקיט תחלה קצירת העומר משום דמצותו אך בלילה. משא"כ הקטר חלבים ואברים ישנו ביום אלא שנמשך כל הלילה ותו לא. והא דלא תני כל הנאכלין ליום ולילה, היינו משום דזה נכלל בזה הכלל, דהא אכילת פסחים נאכל כל הלילה, מכש"כ שאר קדשים דזמנן יום ולילה:
<b>שם בגמ'.</b> ולמוספין דכתיב דבר יום ביומו. הביא קרא זה משום ראש חדש דלא כתיב ביום. ובאמת גם ביום טוב לא כתיב במוספין ביום אלא בשבת, וכמבואר בתוס' ברכות דף כ"ח בד"ה ושל, ועי' במג"א ז"ל סי' רפ"א ס"ק ב'. ומיושב בזה קושית התוס' ביומא דף ל"ד א' ד"ה נסכים עיין שם:
<b>שם.</b> לסמיכה ולשחיטה, דכתיב וסמך ושחט וכתיב בה בשחיטה ביום זבחכם. ועל סמיכה ליכא קרא מפורש דביום. ונראה דבסמיכה לא יהי' מטעם דתיכף לסמיכה שחיטה, דהא עיקר האי כללא אינו אלא במקום, כדאי' במנחות צ"ג ע"ב מאי קאמר, במקום שסומכין שוחטין כו'. אבל סמיכה בזמן פליגי ב"ש וב"ה בביצה דף כ', וב"ה ג"כ מודי מה"ת. ובירושלמי חגיגה אי' דלא פליגי אלא בחגיגה, אבל בשאר שלמים כו"ע מודי דאפשר לסמוך מקודם, כשם שהיה אפשר ליקרב קודם. אלא כמשמעו דאיתקיש דלא איתא אלא ביום:
<b>רש"י.</b> ד"ה לוידוי פרים כו' וכתיב התם ביוה"כ יעמד חי וגו'. הא דלא פירש דנפק"ל מיום הכפורים מפר כה"ג דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו ובכפרת דברים וכדאי' בגמ' כאן, היינו משום דאיכא עוד כפרה שניה והיא כפרת דמים. ותו דגם שם לא ידענו פירוש כפרה ראשונה שהוא כפרת דברים, שהרי לא מצינו לשון כפרה בדברים, אלא בשעיר המשתלח דכתיב והתודה עליו וגו' וכתיב יעמד חי לכפר עליו. ומזה ידענו דאיכא כפרת דברים, ולהכי מפרשי את הכתוב וכפר הראשון בפר יוה"כ בכפרת דברים. ופר העלם דבר למד ג"כ משעיר המשתלח, שהרי אין למדין מן הלמד, ותו דאי למד מפר כה"ג, איכא למידחי דשם איירי בטומאת מקדש וקדשיו, וכאן בשארי עברות. ומשו"ה יותר נוח ללמוד משעיר המשתלח. והא דקאמר בגמ' דיליף כפרה כפרה מיוה"כ, והביא הא דפר ולא שעיר המשתלח, היינו כדי שנלמוד מזה הא דתנן במשנתינו וידוי יוה"כ, דלא רק בוידוי של שעיר המשתלח מיירי, אלא כל וידוי דהיינו של פר כה"ג, דמקרא כי ביום הזה יכפר עליכם למדנו כפירש"י דכפרתו ביום, דפי' כפרת יוה"כ הוא ביום, וא"כ כל הכפרות שבו המה ביום:
<h2>הקורא עומד</h2>
<h3>כא.</h3>
<b>במשנה.</b> הקורא את המגילה עומד ויושב כו'. ופירש"י אם רצה עומד אם רצה יושב עכ"ל. נראה משום דשיטת רש"י ז"ל בחולין דף י"ט ב' דהשוחט בדיעבד משמע, וכמוש"כ בארוכה בהעמ"ש פרשת בהעלותך, וא"כ היה במשמע הקורא דיעבד. ומשו"ה פירש עומד ויושב, שאין הפי' בין שהיה עומד ובין שהיה יושב יצא, דהא לא תני יצא. אלא דהכי קאמר אם רצה עומד ואם כו':
<b>שם בגמ'.</b> וא"ר אבהו מנין לרב שלא ישב על גבי מטה וישנה לתלמידו על גבי קרקע, שנאמר ואתה פה עמד עמדי. ופירש"י ז"ל אלא או שניהם על גבי המטה או שניהם ע"ג קרקע. והנה הא פשיטא שברבים היו למדים תורה מיושב, כדאי' בעירובין דף נ"ד ב' כיצד סדר משנה כו'. [עי' פירש"י שם ד"ה נכנס כו' וכן כולן בשעת שמועתן כולן יושבין לפניו]. וכן במו"ק דף ט"ז ב' אי' דעירה היאירי היה יושב על גבי כרים וכסתות, ודוד ישב על גבי קרקע. וככה כ' בתורה ומחוקק מבין רגליו, וביארנו שהיינו לפי שהרב ישב על גבי ספסל והתלמידים ישבו לרגליו על גבי קרקע. והיינו דאי' בסנהדרין דף ה' על פסוק זה אלו בני בניו של הלל שהיו למדים תורה ברבים. וגם כאן אין הכוונה דהרב היה יושב בשוה עם התלמידים, דודאי שישב גבוה יותר מהם. אלא שהיה נקרא יושב ע"ג קרקע, כיון שהיה מחובר לקרקע כמו ספסל גבוה מעט, ורק לשבת ע"ג מטה עם כרים וכסתות אסור, שהרב היה צריך להצטער יחד עם התלמידים. ומה דאי' כאן שמימות משה ועד רבן גמליאל לא היו למדין תורה אלא מעומד, היינו כשהיה לומד בפני עצמו. ובאמת כל בישיבה הרי זה נכלל בקשות מיושב. ורבא העלה דאפילו בפני עצמו ג"כ קשות במיושב:
אולם עדיין קשה, הרי עירה היאירי ישב ע"ג כרים וכסתות ותלמידיו ע"ג הארץ ולא כר' אבהו. אלא נראה דדוקא לתלמידו, היינו לתלמיד אחד בעת שלומד עמו אסור, אבל ברבים אינו כן. וא"כ פירש"י נכון שיהיו שניהם שוה לגמרי. אבל המאירי לא כתב כן, וכתב חילוק אחר שזה דוקא בגירסא לבד. משא"כ בעת עיון בסברא, רשאי הרב לשבת למעלה והתלמידים למטה. ומצינו בסנהדרין דף י"ז ע"ב שמעון התימני היה דן לפניהם בקרקע:
<h3>כא:</h3>
אבל לפניה מצוה לברך, דאמר רב יהודא אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. הנה הכא לא שקיל וטרי הגמ' כמו בנר חנכה במס' שבת דף כ"ג היכן וצונו, שמע מינה דזה פשוט דהוי כעין דאורייתא. וכן בהלל כדאי' בסוכה דף ל"ט. אבל אם כן קשה, למה הביא מימרא דשמואל, הרי בכמה משניות מוכח דצריכים לברך על מצוה, כמו בתרומות פ"א דתנן ערום לא יתרום, והוא משום הברכה, וכן במס' מעשר שני פ"ה דתנן לא שכחתי מלברכך. ובשלהי מס' פסחים דתנן ברך ברכת הפסח כו':
אולם כבר ביארנו בהעמק שאלה סי' ט"ז אות א' ליישב קושיא אחרת, דמשמע ממשנה דמעשר שני, ומהא דכתיב כי הוא יברך הזבח שהוא מה"ת. והלא ידוע שאנשי כנה"ג תקנוה. וביארנו דפליגי בזה הבבלי עם הירושלמי. דהירושלמי ס"ל דמצוה שהיא לרבים הוי הברכה מן התורה, ונפקא להו מברכות התורה לרבים דכתיב כי שם ה' אקרא. וס"ל להירושלמי שקאי על קרה"ת ברבים. אבל מצוה בפני עצמו אינו אלא מדרבנן. ולמדין דברי תורה בפני עצמו מכל המצות. והבבלי ס"ל שאין חילוק בין מצוה שנעשית לרבים משל יחיד, דס"ל דמקרא שכתוב כי שם ה' אקרא קאי על הלומד בפני עצמו: ויהיה מיושב בזה גם מה שהקשינו למעלה. די"ל דרק על דבר שהוי קדושה יש לברך, כמו באירוסין דרבקה, וכן הא דהוא יברך הזבח, וכן הא דלא שכחתי מלברכך, דהכל הוי מצוה דבקדושה. אבל בסתם מצוה לא שמענו, והוא מדרבנן לגמרי. ומעתה העלה אביי כתלמודין, דמגילה והלל אפילו שמסתמא המה מצוה דרבים, או שהן מילי דקדושה, מכל מקום בעי ראיה שצריך לברך עליהן מהא דשמואל, ולא מדכתיב כי שם ה' אקרא דכתיב בתורה. משא"כ בנר חנוכה דאינו אלא סתם מצוה, משו"ה שקיל וטרי היכן וצונו:
<b>שם.</b> אמר רבא ראשון שקרא ד' משובח כו'. הנה הא ודאי דלא במקום שהראשון משובח גם האמצעי משובח, וכן האחרון. דיש הבדל, במקום שאחד הולך לפני השני אז הראשון משובח. ובמקום שכולם עומדים בשוה אז האמצעי משובח. ובאדם אחד מעלין בקדש ולא מורידין. וא"כ איך אמר רבא על הני שלשתן בשוה. אלא צ"ל דרבא העלה שאפשר לחשוב מצוה זו בתלתא אופני. הא') לפי האנשים המברכים זה אחר זה. וא"כ הוי הראשון משובח. הב') לפי הפרשה שעשרה הפסוקים הללו כתובים ועומדים יחד, וא"כ הוי השני משובח. הג') לפי המצוה שיש להעלות מה שנעשה באחרונה, משום דמעלין בקדש ולא מורידין, כך יש להעלות את המצוה:
<b>שם.</b> בשלש קופות של שלש סאין כו' להקריב ממנה ראשון. הנה אף על גב דחכמים דר' יוסי פליגי ביומא בשני פסחים או שני שעירים שעומדים שניהם, וס"ל דאיזה מהם שירצה יקריב, עי' שם דף ס"ב א', ודלא כר' יוסי דאמר מצוה בראשון. מכל מקום כאן סתמא דמתניתין ולית מאן דפליג. והיינו משום דדוקא באופן שאי אפשר להקריב אלא אחד, משו"ה איזה שירצה יקריב. מה שאין כן בקופות, דמשל שני הקופות יהי' להמזבח, אזי הראשון יותר מכובד לילך בראשונה. והכי נמי בשלשה הקרואים לתורה, הראשון משובח. והא דלא דחי ביומא דף ס"ד הא שהביא מר' יוסי דקופות דמצוה בראשון, ודחי דילמא שאני התם דבעידנא דאיתחזאי ראשון לא הוי השני, ולא דחי משום דהתם שניהם קריבין. היינו משום דלשון שמצוה בראשון דקאמר ר' יוסי, משמע דאפילו לא יקריב אלא אחד מצוה בראשון. אבל אליבא דחכמים ודאי שאין ראיה:
<b>שם.</b> בעא מיניה עולא בר רב מרבא פרשת ראש חדש כיצד קורין אותה כו'. והנה זה אין להקשות דליעבדו כקרה"ת בחוהמ"ס שקורין וחוזרין וקורין אותה פרשה. די"ל דשאני פרי החג, שהרי בלא זה קשה לנו, אמאי לא ניקרי בחוה"מ סכות לשלשה בפ' אמור את הפ' של חג הסוכות, ולהרביעי את קרבן המוסף, כמו בחוה"מ פסח. אלא דשאני פרי החג, משום דמשונים הם משארי מוספין, עד שלפי דעת המחבר בשו"ע סי' תרס"ג, קורין באר"י פרשת היום ד' פעמים זה אחר זה:
והנה בעיקר הסוגיא ובסוף ששלח לו הלכתא דולג כו', רבו מחלוקת הראשונים ז"ל בזה, הן בפי' הסוגיא גם בפסק ההלכה. הנה ידוע שיטת הגר"א ז"ל ופירושו כרש"י ז"ל דקאי על מעמדות. ובאמת פשטות הסוגיא ודאי משמע כהרי"ף ז"ל, דקאי על ר"ח דמיירי ביה, ולא במעמדות דעיקרן במס' תענית. אכן יש שינוי בנוסחא, שלפנינו איתא הלכתא דולג ואמצעי דולגן. ומשמע שהוא דולג שלשה פסוקים, וכשיטת הגר"א, ופי' האמצעי הוא בין השלשה דשייך בהו דילוג, לאפוקי הראשון, וא"כ היינו השלישי. והרי"ף ז"ל גורס והאמצעי דולג. וזה פשיטא להגמ' דאי אפשר לדלוג אלא פסוק אחד כמו במעמדות. וא"כ ע"כ השני דולג, דאי אפשר להסתפק אלא בשני או ברביעי, שיקרא השלישי שלשה פסוקים בפ' ובר"ח, והרביעי יהיה דולג פסוק אחד ויקרא עד סוף כקושית הרמב"ן ז"ל. וע"ז קאמר האמצעי והוא השני. אבל אי אפשר להסתפק דילמא השלישי דולג, דבזה ודאי יש לחוש משום הנכנסין, שהרי אי השלישי דולג, יקרא השני עד סוף פ' התמיד, והשלישי ידלוג פסוק אחד מפרשת התמיד ושני פסוקים של שבת, ויסברו הנכנסין דמותר להפסיק בפסוק אחד סמוך לפרשה. ובזה לאו שיולי שייל כמו במתחיל אחר שני פסוקים סמוך לפרשה, ויהיה קשה לו אמאי לא קרו יותר משני פסוקים. משא"כ אם יהיה מתחיל בפסוק האחרון שבפרשה לא ישאל כלום. ומשו"ה אין ספק אלא בשני וברביעי. וע"ז קאמר דהלכתא אמצעי דולג. אבל הא פשיטא שאי אפשר לדלוג אלא פסוק אחד. זהו דעת הרי"ף וסייעתו: והמאירי הסביר דאמצעי הוא השני, משום דמיירי בשלשה דבפ' התמיד:
והנה הגר"א הביא ממס' סופרים ראיה לדלוג על שלשה פסוקים. ופלא שהמאירי הביא גם כן ממס' סופרים פי"ז שיהיה השלישי מדלג פסוק ששי ושנים הנשארים, וגם הביא עוד סברות בר"ח, אחרי שמפרש פסק הגמ' דקאי במעמדות. וזה לא עלה על הדעת לדלג על שלשה פסוקים כפסק הגר"א ז"ל, ומשמע שאין זה סברא כלל. ומפרי החג אין ראיה כמוש"כ. אך בחי' הרשב"א ז"ל הקשה הכי, אמאי לא נעביד הכי לדלג ג' פסוקים כמו בחג:
<h3>כב.</h3>
<b>או דילמא הכא נמי איכא מוסף תפלה.</b> ופירש"י תפלת ענינו. והר"ן ז"ל בתענית סופ"א פי' תפלת נעילה. והוכיח מסוגיא דרב דהוי בבבל, דגם בחו"ל אף על גב דליכא תענית צבור לענין חמש עינוין, מכ"מ לענין התרעות וכ"ד ברכות יש גם בחו"ל. ובאמת לשון מוסף משמע כפי' הר"ן. אבל יהיה תמוה הסוגיא דלהלן דמביא מדתניא כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון ת"צ ות"ב קורין ג', והרי ביטול מלאכה שייך לכ"ד ברכות. תדע שהרי עיקר איסור מלאכה נפקא לן בתענית דף י"ג, מדכתיב קראו עצרה דכתיב גבי חגב, וקיי"ל דאין ת"צ לענין חמש עינויין אלא בגשמים לבד כמבואר באו"ח סי' תקע"ו. והא דכתיב גבי חגב קדשו צום, היינו שלא בחמש עינויין, ומכ"מ אסור במלאכה. וע"כ הא דתניא כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון ת"צ, היינו כמו בגשמים בראשונה שאין שם כ"ד ברכות. וא"כ מאי קושיא. איברא זה יש ליישב, דליטעמיך לפירש"י ז"ל גם כן קשה, הרי תעניות גשמים האמצעיים והאחרונים אסורים במלאכה, ואמאי אין קורין בהם ד'. אלא ע"כ דלא פלוג רבנן. וה"נ להר"ן ז"ל כיון דיש תענית צבור שיש בו ביטול מלאכה, משו"ה קורין בכל תענית צבור שלשה. אבל קשה הא דרב אשי דקאמר על כל שיש בו מוסף כגון ת"צ ות"ב, הרי מוכח דמוסף היינו ענינו ולא נעילה ולא כהר"ן ז"ל. הן אמת הא גופא קשה, נימא לחלק בין ת"צ לת"ב, משום דבת"צ יש בו מוסף נעילה, משא"כ בת"ב, וצ"ע. ואולי יתיישב עפ"י מש"כ התוס' בפסחים דף נ"ד ב' בד"ה והאמר ר"י, דלר"י מצוה גם בת"ב להתפלל נעילה. ובירושלמי דרה"ש פ"ג ה"ד בפי' איתא, מילתא דר"י אמר יחיד בת"ב מתפלל ארבע. ועי' בחי' ריטב"א ז"ל יישוב על פי' הר"ן ז"ל:
<b>שם.</b> אלא רב הא איכא שמואל. פי' וזה פשוט דתענית דומה לשבת ויו"ט דאיכא כנופיא, כדאי' במס' שבת דף ס'. וא"כ אסור כמו בשבת ויו"ט כדאי' בפ' הניזקין:
<h3>כב:</h3>
ושאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים וחוה"מ קורין ד'. הנה הגאון הטורי אבן ז"ל העלה בזה דבר גדול, דבראש חדש אסור במלאכה לכל ישראל משום קרבן צבור, שהרי גם בקרבן תמיד מקשה הירושלמי, ומשני משום דכתיב ואספת דגנך, אבל במוספין באמת אסור. והא דאי' בחגיגה דף י"ח, דאי מלאכה שרי בחוה"מ, מיקרי חוה"מ שפיר זמן האסיף, היינו בלילה. אכן זה דוחק לומר דמיקרי חג האסיף בשביל שאפשר לאסוף בלילה. ולא דמי להא דאמרינן שם שאתה חוגג וקוצר, ולא אסור משום זמן קרבן, אלא ע"כ דמיירי בלילה. הא לא קשה, דהתם ג"כ ודאי דביום קאמר, וה"ק זה חוגג וזה קוצר, דרק מי שלא הביא ביום טוב היה חוגג אחר החג, והוא ודאי שלא היה קוצר. אבל אם בחוה"מ אסור משום מוספין, האיך אפשר לומר שהוא זמן קציר ואסיף משום לילה. ועוד קשה אם נימא דקרבן צבור אוסר במלאכה לכל הצבור, א"כ אמאי כתיב ביואל קראו עצרה, ודרשינן בתענית דף י"ב דבצום אסור במלאכה ביום, הרי בזמן ביהמ"ק היו מקריבין אז עולה ושלמים, כדכתיב וכי תבאו מלחמה בארצכם וגו' והרעתם בחצוצרות על עלותיכם ועל זבחי שלמיכם. וא"כ בלא דין דצום היו אסורים במלאכה. אלא ע"כ דכל קרבן צבור אינו אוסר במלאכה כמו בתמיד. תדע דבירושלמי שהביא הגאון ז"ל אי', א"ר יונה אלו תמידין קרבנותיהן של כל ישראל, אם יהוון עולין כל ישראל לירושלים לית כתיב אלא שלש פרקים וגו', והרי גם בר"ח אין עולין לירושלים, הרי דמוספי ר"ח דומין לתמידין, שאין ק"צ אוסר לכל ישראל ורק עבדי שלוחים כדאי' בירושלמי שם:
<b>שם.</b> וכדעולא, דאמר עולא לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים בלבד. הנה הרמב"ם ז"ל בהל' עבו"ז פ"ו ה"ח כתב, אבל המשתחוה לע"ז אפילו בלי פישוט ידים ורגלים, משעה שיכבוש פניו בקרקע נסקל, ולא נתבאר מוצא דין זה, ובס' מעשה רוקח נתקשה בזה. אכן מקורה היא מתוספתא בסנהדרין פ"י, ר' יהודא אומר כתיב והשארתי וגו' אשר לא כרעו לבעל וכל פה אשר לא נשק לו, מה כריעה במיתה כך נשיקה במיתה, ואיזה מיתה בידי שמים. ופי' דר' יהודא מודה להת"ק שאין ממיתין ע"י ב"ד בנשיקה, ומכל מקום סבירא לו שיש על זה חיוב מיתה בידי שמים. ולמד מדהוקש לכריעה. והרי כריעה ג"כ אינו מפורש, אלא השתחויה. אלמא דזה פשוט דכריעה דעבוד"ז היינו השתחויה. והטעם הוא משום דחייבין בעבוד"ז כמו השתחויה דפנים, שאינה אלא כריעה וכבישת פנים בקרקע, והיינו דאחוי קידה ונושק את הרצפה, ולא כל אדם עושה כן, אלא שכורע על ברכיו, וכובש פניו בקרקע:
<h3>כג.</h3>
ת"ר הכל עולין למנין שבעה ואפילו קטן ואפילו אשה. הנה הוכיחו מכאן התוס' ברה"ש דף ל"ג א' בד"ה הא ר"י, דיש מילי דרבנן דרשות מוציא אחרים יד"ח, ומכ"מ במגילה אינם יכולים להוציא כמוש"כ לעיל, משום דבצבור שאני. אבל בקריאת התורה אין חיוב על כל יחיד בפני עצמו אלא על הצבור, לכן אינו חמור כ"כ. ומזה הטעם ס"ל לר"י שם בתוס', דנשים מברכות ג"כ על מצ"ע שהזמן גרמא. דאע"ג שאינה מצווה לעסוק בתורה, מכ"מ מוציאה י"ח הקרואין, משום דרשות מוציא חיוב דרבנן:
<b>שם.</b> מפטיר מהו שיעלה למנין שבעה. מדעת התוס' נראה דה"ה דבעי במנין שלשה. אבל הרי"ף ז"ל הביא ראיה דעולה מסוגיא דלהלן לענין שבעה, ולא הביא הוכחת רבינו תם בתענית דף כ"ט ב' לענין ת"ב, מזה מוכח דקסבר דזה פשיטא דעולה למנין שלשה, שהרי א"א להוסיף. ורק לשבעה קבעי, אם עולה וא"צ להוסיף, או אינו עולה ומוכרח להוסיף עוד אחד. ופשיט מדעולא, דאמר דהא המפטיר צריך שיקרא בתורה תחלה מפני כבוד תורה, ומשו"ה אינו עולה. אבל זה א"א אלא בשעה שמוסיפין. משא"כ בשעה שאסור להוסיף, אילו אינו עולה לא היה אפשר להמפטיר לקרוא בתורה, משום כבוד תורה, כיון דאסור להוסיף:
<h3>כג:</h3>
<b>במשנה.</b> אין פורסין על שמע כו'. והנה רש"י והר"ן ז"ל פירשו מלשון חצי הדבר, וכן פי' הראב"ד בהל' תפלה פ"ח. ופירשו שהוא כדי לענות קדיש וברכו וקדושה דיוצר. ולפי זה מבואר דקדושה דיוצר אין אומרים פחות מעשרה. והטורי אבן ז"ל הקשה לפירושם זה, דא"כ קשה לרב הונא דס"ל בברכות דף כ"א דאמר דיחיד אומר קדושה. וכן הקשה בתר"י בברכות שם. ובאמת כבר יישב רש"י ז"ל שם בברכות, ופירש דרב הונא ג"כ מודה שאין קדושה פחות מעשרה. אבל היחיד אומר כשהוא עומד בתוך הצבור את הקדושה אפילו בפני עצמו, משום דמכל מקום שכינתא שריא שם. והיינו דבמכילתין איתא בזה"ל, כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, אבל יחיד כשהוא בעשרה אומרה אפילו בפני עצמו. אבל רב אדא בר אהבה דאמר מנין שאין היחיד אומר דבר שבקדושה כו', היינו דס"ל כריב"ל ולא כרב הונא. וזהו לשון רש"י ז"ל דבקדושה אינו צריך להמתין, שהרי בבואו לקדושה בפני עצמו יאמר, כיון שהוא עומד בצבור. משא"כ במודים אף על גב דודאי שהיחיד אומר מודים כשהוא עומד באותה ברכה, מ"מ צריך להמתין כדי לומר עם הצבור דוקא שלא יהא נראה ככופר. ופלא על הגאון ז"ל הנ"ל שדחה פירש"י בלי טעם:
ונחזור לענין, דהנה מפירש"י מוכח דגם קדושה דיוצר אין אומרים בפחות מעשרה. ופירשו הגאונים שהוא כדי להוציא ידי חובתם. ונחלקו הראשונים ז"ל בפי' דברי הגאונים בתרתי. הר"ן פי' שגם לדעת הגאונים דפורסין על שמע, הוא רק בברכה ראשונה שאין מוציאין בפחות מעשרה, ומשום קדושה דיוצר. אלא דמטעם זה הוא הדין בשל ערבית. אבל ברכת אהבה רבה אפשר להוציא אפילו שלא בעשרה. וא"כ גם לדברי הגאונים מוכח דקדושה דיוצר אין אומרין בפחות מעשרה. אבל תהר"י פירשו שם דקאי על כל הברכות של קריאת שמע. ופירשו פורסין מלשון מברכים, כדמתרגמינן את הפסוק בשמואל כי הוא יברך הזבח, פרוס דבחתא. והכי פי' הרמב"ם במשניות דקאי על ברכת אהבה גם כן. ופירוש פורסין היינו הצעה, והוא כמו פורסין מצעות על המטה והשלחן. וכן הוא דעתו בחיבורו הל' תפלה. והכסף משנה כתב שהרמב"ם ג"כ לא כיון אלא ברכת יוצר כדעת הראב"ד, ולא ראה דברי רבינו ז"ל בפי' המשניות שמבואר שם יוצר ואהבה. ולפי פי' זה אין שום ראיה לענין קדושת יוצר. משו"ה אף על גב שהרמב"ם בחיבורו שם בפ"ז הל' י"ז, פסק שהיחיד דולג את הקדושה שביוצר, מכ"מ בתשובתו חזר בו כמוש"כ הכ"מ. זה חדא:
והנה עוד נחלקו, דהר"ן ז"ל כתב דהגאונים מפרשים בבקיאין, דבזה בעינן דוקא בעשרה. אבל אם לא בקיאים פשיטא דסופר מברך ובור יוצא, אפילו בשנים. ותמה שם על פי' זה, דהא א"כ דמיירי בבקיאין, א"כ מוכח דבתפלה כל היכא דאיכא עשרה יחיד מוציא את הרבים. ובסוף מס' ראש השנה, לא קיי"ל הכי. אבל תהר"י פירשו הא דגאונים בשאינן בקיאים, ומכ"מ שאני ברכות ק"ש משארי ברכות, משום דדמיין לקר"ש, דבעינן שיהא כל אחד משנן בפיו, כמו שהביא הר"ן במס' רה"ש דף רי"ח א' בשם הירושלמי:
והנה המג"א בסי' נ"ה הבין בדעת תהר"י, דדוקא בשאינן בקיאין, אבל בקיאין אי אפשר להוציא אפילו בעשרה. ומשו"ה השיג על הרמ"א ז"ל שם. והגר"א ז"ל בסי' ס"ט כתב דלאו דוקא שאינו בקי, אלא כל מי שהוא רוצה לצאת:
<b>שם במשנה.</b> ואין עוברין לפני התבה. פירש"י ז"ל שליח צבור. ומשמע דהיינו בזמן שהצבור באין ומתקבצין לתפלה. ולא כמו שברישא, דקאי בלאחר תפלת הצבור, והיחיד לא היה בשעת תפלת הרבים ולא אמר קדיש וקדושה. ולפי זה הפי' אזלא קושית הירושלמי, דמקשה מכיון דתנינן אין פורסין על שמע, מי לא תנינן אין עוברין לפני התבה, ומשני להכי צריכא בהתחילו בעשרה והלכו מקצתם גומר, ולפירש"י לא קשה מידי. אלא די"ל דהירושלמי מפרש כהגאונים, דמיירי מתחילה כשבאין להוציא בפריסת שמע ואח"כ בתפלת שמ"ע. ועוד י"ל כפירש"י וכמוש"כ הר"ן, דאותם האנשים שלא היו בשעה שהצבור מתפללין והתפללו בפני עצמן, מתקבצין יחד ואחד פורס על שמע ואומרים ברכו וקדושה שביוצר ומפסיקין, ומתחילין לומר תפלת שמ"ע בקול ואומרים קדושה. ושפיר מקשה הירושלמי. וכ"ה בשו"ע סי' ס"ט. ולא עוד אלא כמו דס"ל דפורסין על שמע הוא רק ברכת יוצר ומשום קדושה דיוצר, כן בעוברין לפני התבה היינו רק ג' ראשונות משום קדושה ומפסיקין. ועי' מש"כ בהעמ"ש סי' כ"ב אות ג':
תוס' ד"ה ואדם כו', וקשיא אמאי לא קאמר דמיירי בעבד כנעני כו', וי"ל דאי איתא דמיירי בעבד כנעני סגי בשלשה אבל בעשרה לא כדאי' בירושלמי גזרה שמא ישמעו ויברחו כו' עכ"ל. וכבר העיר הטורי אבן ז"ל, דמזה מבואר דשלשה בדיעבד סגי, והיינו כמוש"כ התוס' בתמורה דף כ"ז דיש נפקא מינה בין הבעלים לאחר, והתוס' הוסיפו שם דבבעלים אמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, ולא באחר. ואין הכוונה דבאחר אפילו בדיעבד אינו מחולל, דאאל"כ שהרי במעילה דף י"ד ב' אי' הא דשמואל על קדשי תרומת הלשכה, והתם אין בעלים. אלא דהכוונה דלכתחילה יש נפ"מ בין בעלים לאחר. והא ודאי דבזמן בית המקדש שיש פסידא להקדש, גם להבעלים היה אסור לכתחילה לפדות בפחות משוויין. אלא בשאין פסידא להקדש דהיינו לאחר שחרב ביהמ"ק, דבזה שרי לכתחילה על פחות משווייו כדאי' בערכין דף כ"ט א', בזה יש נפ"מ בין בעלים לאחר. והכי דייקי התוס' במנחות דף ע"א א' בד"ה ומתירין. וטעמא דמילתא משום דמצוה בבעלים, כדתנן בבכורות דף י"ג א' ובערכין דף כ"ז שמצות גאולה באדון, ומשו"ה יש הזכות שבעלים קודמין. אבל אחר בלי ב"ד אינו יכול לפדות. וכיון דבעינן ב"ד ממילא בעינן שומא, ואין פודין לכתחילה על שוה פרוטה, אבל בדיעבד אפילו פדה אחר עפ"י ב"ד בשוה פרוטה הוי מחולל. והנה כל זה ביארתי לאפוקי מדברי הגאון ז"ל הנ"ל, שכתב בטעם הנפ"מ בין בעלים לאחר משום דבעלים נתקדש בפיו. ומשו"ה כתב דבפטר חמור שקדוש מרחם אין נפ"מ בין בעלים לאחר, ואפילו בדיעבד אינו פדוי בפחות משווייו עכ"ל. וזה אינו, שהרי אפילו באחר פדוי בדיעבד בשוה פרוטה. ותו דגם בפטר חמור מצוה בבעלים, וזהו עיקר הטעם, אלא שגם בפטר חמור אם נפדה בשוה פרוטה סגי. והא דתנן אין פודין בשחוטה ואם פדה אינו פדוי, היינו באופן שהוא פודה מצד שהוא שה כמצות התורה. אבל אם פודה מצד שרוצה לפדות בשוה פרוטה, באמת הוי פדוי:
<b>תוס'.</b> ד"ה שמין, משמע דעבד עברי כו'. פשיטא להו להתוס' דהא דשנינו שמין כעבד, דהיינו עבד עברי. ובערכין דף י"ט ב', דאי' שם דשומת דמי עלי דומה לשומת נזיקין. ומבואר דהתוס' ס"ל כפירש"י ריש פ' החובל דשמין כעבד עברי. אבל הרא"ש ז"ל לא כתב כן, אלא כעבד כנעני. וא"כ באומר דמי עלי גם כן שמין כעבד כנעני, ולא קשה כלל קושית התוס' כאן:
<h3>כד.</h3>
<b>במשנה.</b> והוא נושא את כפיו. נראה פירושו, דהיה המנהג שאחד מברך וכל הכהנים שומעין והרי הם כמברכים בעצמם. ובאמת אין עושין כן, משום דהוי כתפלה עצמה, ואנן קיי"ל דאין מוציאין לבקי. אבל איכא פלוגתא בזה בשלהי מס' ראש השנה. ולמ"ד דמוציאין אף לבקי, או אם באמת שכל הכהנים בקיאים, אחד מברך והמה שומעין, ועל זה תנן שהוא נושא את כפיו. ועי' מש"כ בהע"ש סי' קכ"ה אות י"א:
<b>שם בגמ'.</b> מאי טעמא, רב פפא אמר משום כבוד. ועי' בפירש"י ז"ל. ולולא דבריו היה אפשר לפרש איפכא, דבאמת המפטיר הוא ראוי לכבוד, מפני שאין כל העם יכולים להפטיר בנביא, שדבר זה נדרש לרגיל בנביאים מה שאינו מצוי, ומשו"ה חלקו לו כבוד. ולהטעם משום אנצויי ג"כ משום הכי הוא, שיאמרו לדבר שאין אתם יכולים אתם נותנים לי, ולעבור לפני התבה שהכל רגילין בזה אתם נוטלין הכבוד לעצמכם, וע"כ חשו חכמים ונתנו לו גם כבוד זה. ואם המפטיר נוטל שכר עבור זה כמו בעל קריאה בזמנינו, וכן בשביל שיורדין לפני התיבה, גם כן איכא משום כבוד ואנצויי. ועל זה קאמר דאם חפץ אחד לירד לפני התיבה בחנם, והמפטיר נוטל שכר, ליכא משום אינצויי:
<h3>כד:</h3>
<b>במשנה.</b> כהן שיש בידיו מומין. עי' שאילתות סי' קכ"ה, דנוסח שלו היה כהן שיש בו מומין, ועי' מש"כ שם באות ח':
<b>שם בגמ'.</b> מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. הנה מש"כ רש"י ז"ל מפני שפוגמין תפלתן, זה לא שייך אלא בתפלה דהוי כמו קרבן, ואם היא פגומה הוי כבעלת מום. ובברכת כהנים שאין שם לעיינין אלפין אלא משום אלפין עיינין, ויש משום קללה, כמו שפירש"י:
<b>שם במשנה.</b> האומר איני עובר לפני התיבה בצבועין אף בלבנים לא יעבור. הנה הרמב"ם ז"ל בפ"י מה' תפלה כתב באותה תפלה, וכן אי' בשו"ע. ונראה דלמדו כן מלשון הגמרא שמא מינות נזרקה בו, ולא קאמר שמא מין הוא, כדאי' בחולין דף מ"א ב' דצריך בדיקה אחריו, דמשמע דלעולם אסור עד שיבדקו אחריו. אבל כאן אין לחוש אלא שמא באותה שעה נזרקה בו הרהור מינות, וזהו לשון זריקה שהוא כרגע. ובברכות דף כ"ט א' דאמר חיישינן שמא מין הוא, והרמב"ם בפ"י מה' תפלה ה"ג כתב שמא מינות נזרקה בו. י"ל דבא ללמד שאינו חשש לחלוטין, אלא לאותה שעה לבד, ומעלין אותו מן אותה תפלה שטעה בה:
<b>שם במשנה.</b> העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה. פירש"י שלא תכנס בראשו. והיינו כמו אגוז דעבידא כי אמגוזא, אבל אם כביצה בצד הרחב הלא אין בזה חשש. ולכן הוסיף ואין בה מצוה, משום דמרובעות בעינן, ולכן אפילו כביצה אסור. ולפי' זה תרי מילי קתני. ואף על גב דבגמ' דחי שאין מכאן ראיה דבעינן מרובעות, וא"כ יהיה פי' משנתנו דעבידא כי אמגוזא לחוד. אבל לפי האמת תרי מילי נינהו, אם כאגוז הוי סכנה, אם כביצה אין בה מצוה. ולא פי' כמוש"כ התוס' דבשעת הסכנה יכול להסתכן בהן ולא תגין עליו המצוה. וא"כ גם לפי המסקנא חדא מילתא היא, ומיירי אפילו עגול כביצה. אבל א"כ קשה פשיטא אחר שאין בזה מצוה, האיך תגין עליו בשעת הסכנה:
והנה במנחות דף ל"ב ב' תניא תלאה למזוזה אחרי הדלת ה"ז סכנה ואין בה מצוה, ופירש"י שאין הבית משתמר בה. התם ניחא דקמ"ל דאע"ג שהמזוזה נכתבה כהלכתה אלא שלא הונחה כמצוה, מכ"מ הרי היא שמירה יפה, ולא גרע מקמיע, קמ"ל דלא כן אלא דהוי סכנה. ואי תנא סכנה לבד, הוי אמינא דאין בה שמירה, משום שאינה בפתח הבית מקום הכניסה אף על גב שיש בה מצוה. ולכן קמ"ל דאין בזה ג"כ כל מצוה. אבל הכא בהתפלין לא הוצרך התנא להשמיענו שלא תגין בשעת הסכנה. ומשו"ה פירש"י דתרי מילי נינהו. והתוס' לא ס"ל לפרש דלפי האמת ג"כ פי' סכנה דעבידא כי אמגוזא ותרי מילי נינהו. משו"ה פירשו דכולא בבא היינו שאינם מרובעות כדינם. וקמ"ל דאע"ג שאין בזה רמז במקרא כלל שיהיו מרובעות, והוי אמינא דמכ"מ יש בזה קצת מצוה, משו"ה תני ואין בזה מצוה כלל. אבל גבי מזוזה דהא דבעינן שלא יהא אחורי הדלת, לא מהלכה למשה הוא, אלא מרומז בקרא על מזוזת ביתך, ודרשינן דרך ביאתך, דמשמע בדרך שפוגש בהכנסו לבית. וא"כ פשיטא שכן הוא שאין בזה כל מצוה:
<h3>כה.</h3>
<b>במשנה.</b> יברכוך טובים הרי זו דרך מינות. ועי' בתוס' שמפרשים דקאי על הקדוש ברוך הוא שהוא אלקים טובים, והיינו שהוא מטיב ולא מריע ח"ו, והיינו דרך מינות. ומכ"מ אין זה דומה לאומר מודים מודים שאינו נראה למין, אלא שמשתקין אותו, משום שאין ראוי לומר לשון שאינו נקי. אבל מי שאומר יברכוך טובים יש להרהר אחריו. ולפי' אחר קאי על המברכים, לומר שאין הקדוש ברוך הוא משגיח אלא על הטובים, ובאמת הוי בידו נפש כל חי, ועל הכל הוא ית"ש מרחם:
<b>שם במשנה.</b> המכנה בעריות משתקין אותו. פי' הרמב"ם שאומר הקורא בלשון נסתר. ור"ל כמו שאין דרך לומר הקללות בנוכח מפני הכבוד כדאי' בשבועות דף ל"ו, כך אין כבוד לקרוא לחבירו ערות אביך שהיא חרפה, לכן קורא ערות אביו. והיינו דקאמר בגמ' תנא ר"י קלון אביו. ולפי' הרמב"ם קאי על הקורא ולא על המתרגם כמו בסיפא. אבל לפירש"י קאי על המתרגם, שתרגם במקום ערות קלון:
<b>שם בגמ'.</b> ועל טוב יזכר שמך נמי דמשמע על טוב אין כו'. ופי' משום דמיחזי כשתי רשויות, שהוא רק טוב, והיינו לשון נמי. ומשו"ה הקדימה הגמ' לפרש מודים מודים שמאוחר במשנה להא דועל טוב כו', משום דעל טוב כו' מעין טעמא דמודים מודים. אבל א"כ לא היה צריך הגמ' להביא ותנן חייב אדם כו', וכי אנו צריכים לראיות על זה ח"ו. אלא צ"ל דאע"ג שיש לפרש שהוא דרך תפלה, שכבוד השי"ת שיהא נזכר רק על הטוב ולא על הרע, אף על גב שגם הרע ממנו הוא, אבל אין כבודו ית' בזה. ולכן מביא דגם זה אינו, דחייב אדם כו', ואי' בברכות על משנה זאת, וצריך לקבולינהו בשמחה, אלמא דעלינו להאמין דגם זה אך טוב הוא, אף על גב שאינו ניכר לנו:
<b>שם.</b> דכתבינהו משה באורייתא. לומר בדרך נסתר. ואתו כנה"ג ותקנינהו לומר בנכח, כפירש"י בתפלת עזרא שהיה בנכח להקב"ה. אנן לא אמרינן להו. בתפלה שהיא בנוכח. אבל בנסתר אין למנוע לומר. והא דירמיהו ודניאל לא אמרו הגבור והנורא, היינו בתפלתם בנוכח, אבל בנסתר ודאי אמרו, והדברים עתיקים:
<h3>כה:</h3>
אמר רב אשי האי מאן דסנאי שומעניה שרי ליה לבזוייה בגימ"ל ושי"ן. הנה לפירש"י בשם הגאונים דמבזין לאמו, לא קשה מהא דאי' בסנהדרין דף נ"ב כמאן קרינן לרשיעא בר צדיקא רשיעא בר רשיעא כמאן כר"מ, דמפרש את אביה היא מחללת שנוהגין בו חול. ומשמע דרק לר' ישמעאל אתי האי דרשא, דהוא מפרש בארוסה ולא בנשואה, וס"ל סקילה חמור משריפה כמו שביארנו שם בס"ד. וא"כ אין המקרא את אביה היא מחללת נאמר לטעם על העונש, שהרי מיתת בת כהן קילא ממיתת בת ישראל, וע"כ האי את אביה מילתא בפני עצמו הוא, שיהיו נוהגין בו חול. אבל למ"ד בנשואה הכתוב מדבר, מתפרש הפסוק את אביה היא מחללת שנאמר לטעם על העונש, דמשו"ה מיתתה בשריפה, ולא אתי לדון איזה דין. ובחידושי לסנהדרין ובביאורי התורה מבואר יותר בס"ד. הא מכל מקום לא קשה לר"א מהא דפליגי חכמים על ר' ישמעאל, דאדרבה מהא דאמר שרי ליה לבזוייה ולא אמר דמצוה לבזויי היינו דלא כר' ישמעאל, דהא לר' ישמעאל מצוה לבזויי. אלא דאפילו לרבנן שרי לבזוייה, שהרי משו"ה מיתתה בשריפה משום דמבזין לאביה. ואם היה איסור בדבר זה, האיך פשיט ליה שכן הוא, אלא דשרי לכולי עלמא:
<b>שם במשנה.</b> בני העיר כו'. הרי"ף ז"ל הקדים פרק בני העיר, והכי מוכח מהתוספתא שהקדים תו' כסדר המשנה, דו"ק ותשכח:
<h2>בני העיר</h2>
<h3>כו.</h3>
<b>הואיל והעם מתפללין בו בתעניות ובמעמדות.</b> והרמב"ם בפי"א מה' תפלה הלכ"א כתב, רחוב העיר אף על פי שהעם מתפללין בו בתענית ובמעמדות, מפני שהקבוץ רב ואין בתי כנסיות מכילין אותם כו' עכ"ל. מבואר שגם בתענית אינו מפרש כפירש"י. אלא בזמן שהקיבוץ רב, אז היו נוהגין להתפלל ברחוב. וכן במעמדות, היינו בזמן שאנשי המעמד הולכין מעיר לעיר עד שמגיעין לירושלים, ועברו בעיירות שאין שם בתי כנסיות להכיל אותם, ואז היו מתפללין ברחוב:
<b>שם.</b> אמר ר' יהודא אני לא שמעתי אלא מקום מקדש לבד. פירש"י משום דבית של קודש הוא וגבי נגעים ובא אשר לו הבית בעינן. ולפי"ז אם נבנה איזה בית בשטח של הר הבית, יהיה מטמא בנגעים מפני שאינו קדש. וביומא דף י"ב א' בד"ה אלא, פירש"י משום דדוד קנה את הגורן ממעות של כל השבטים. וא"כ פי' מקום מקדש היינו כל הר הבית. ובאמת תנאי פליגי בזה במס' זבחים דף קט"ז בענין קניית הגורן, ולמר ניחא פי' זה, ולמר ניחא פי' זה. ומשו"ה אמר ר' יהודא מקום מקדש ולא אמר אלא מקדש לבד, ומוכח שהוא שמע כך, משום דתנאי היא, אם כל הר הבית הוי בכלל, או מקדש לבד:
<b>שם.</b> הא בתי כנסיות ובתי מדרשות מיטמאין. ולא תקשה דילמא מיירי בשיש בהם בית דירה, ומכ"מ במקום מקדש אינו מטמא. דלפי פירש"י כאן דפי' מקום מקדש היינו ביהמ"ק ממש שהוא קדש, ג"כ היינו שאין בו בית דירה, דלכן אינו נקרא אשר לו הבית, ובכה"ג ממעטינן בתי כנסיות ג"כ באופן שאין בו בית דירה, דאם יש בו בית דירה אפילו במקום מקדש מטמא בנגעים ולא מיקרי של קדש. שהרי משו"ה חייב במזוזה כדאי' ביומא דף י', אף על גב דשם ג"כ נתמעט של קדש. ולפירש"י ביומא יבואר שם:
<b>שם.</b> אמר רבא לא שנו אלא שלא מכרו זט"ה במעמד אנשי העיר כו'. ופירש"י בד"ה לא שנו, וביהכנ"ס בחשיבותו עומד אף ביד לוקח כו'. והיינו כר' מאיר להלן כ"ז ע"ב. ופירש עוד בד"ה אלא שלא מכרו כו', והיינו דבעא מיניה רבינא מרב אשי על תילא דבי כנישתא כו'. דהייתי מפרש דקאי רק על הממון, אבל מדבעא מהו למיזרעא, ואמר לו דוקא זט"ה במעמד אנשי העיר. וכבר למד מכאן הרמב"ם ז"ל דזריעה הוי כמרחץ וד' דברים דגם לרבנן אסור, ובזט"ה במעמד אנשי העיר שרי. והראב"ד ז"ל חולק על זה, [עי' בכ"מ בפי"א מהל' תפלה], וקסבר דד' דברים לעולם אסור. וכן הרמב"ן והרשב"א והובא גם בהר"ן ז"ל, שפירשו דזריעה אינה אלא כשאר תשמישין. ואשר בעי מהו למיזרעא, משום דדלמא הלכה כר' מאיר, וזה לא שייך לזט"ה במעמד כל אנשי העיר. והא דאמר שיקנה דוקא באופן זה, הוא מטעם אחר, משום דלא ניצרכו הקהל להמעות לעשות בהם דבר שבקדושה. ופי' זה לא נראה לרש"י ז"ל, ומשו"ה פירש דבאמת קיי"ל כר"מ, ובזט"ה במעמד אנשי העיר שרי. נמצא דבזה ס"ל כהרמב"ם דזט"ה במעמד אנשי העיר שרי לכל דבר, דזריעה לר"מ דומה לד' דברים לרבנן. אבל בהא לא ס"ל כהרמב"ם דזריעה הוי כד' דברים, אלא משום דקיי"ל כר"מ דכל תשמיש אסור דביהכנ"ס בחשיבותו עומד. ואל תתמה על זה דנימא דקיי"ל כר"מ דיחידאה הוא, שהרי גם לרמב"ן נסתפק רבינא בכך, והיינו משום דאמרו לו א"כ אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה, משמע דרק בזה פליגי, אבל בשארי תשמישים ודאי אסור:
<b>רש"י.</b> במשנה, בד"ה אבל מכרו כו' מביא רש"י ז"ל התוספתא, מעלין בקדש דכתיב ויקם משה את המשכן, בצלאל עשה, ומשה שהיה גדול ממנו הקימו. ולא מורידין דכתיב את מחתות החטאים האלה וגו', כיון שהוקדשו הוקדשו. וכבר הרגיש הגרי"ב ז"ל את הפלא, מהא דמנחות צ"ט דשם כתוב להיפך, ואין כל מקום להגיה לא כאן ולא כאן. ונראה דמתחילה יש להבין לשון חז"ל מעלין בקדש ולא מורידין, כיון שאמרו מעלין פשיטא דאין מורידין. איברא לשון זה נאמר גם בקדשי מזבח בסוגיא דמנחות שם, וגם בשארי קדושות כאן. והיישוב על קושיא זו לא שוה בכל מקום, דבקדושת מזבח הוי הביאור מעלין בקדש דיש רשות להעלות בקדש. דאי' בזבחים דף קט"ז ב', דעצים שנשתמש בהם הדיוט אסור להעלותם על המזבח, וא"כ סד"א דה"ה אם נשתמש בהם לקדושה קלה. ולא דמי לבעלי חיים שאין מלאכה אוסרת בהם כלל, אבל עצים וכדומה יש לומר דיהיה אסור אפילו להעלות ממעשה שעשו בהם, ולכן תני דמעלין בקדש. והביא ראיה ממחתות שנשתמשו בהם בתשמישי מזבח, ועתה עשו אותם למזבח עצמו. וכיון דפי' דמעלין בקדש הוי דיש רשות להעלות, שפיר איצטריך למיתני ואין מורידין. וא"כ לא היה אפשר להביא ראיה דאין מורידין מהא דמחתות החטאים, דמי יודע שרצה הקדוש ברוך הוא להורידן, אפילו אם היינו רשאים להורידן. אבל לענין מעלין שפיר יש ללמוד דמותר להעלות. ולהיפך מהקמת המשכן אי אפשר ללמוד דמעלין בקדש, דשם לא שייך לומר דבמה שעשה בצלאל הוי כמו שנשתמש בהם, ויהיה אסור לאיש אחר להקימן לקדושתן, ושפיר הוכיח משמה דאין מורידין וכפירש"י שם:
אבל בסוגיין ובשארי קדושות לא יתיישב באופן זה, שהרי אפילו אם נשתמש בדבר חול, רשאין להקדיש לבית הכנסת וכדומה, וכדאי' בסנהדרין דף מ"ח כפה שהוא טמא מדרס ונתנו לספר, ועוד הרבה ראיות. ולכן שם עלינו ליישב באו"א. ומתחילה עלינו ליישב רומיא דתרי בבי, דברישא תנן דחייבין להעלות, משמע דבשוין גם כן אסור. ובסיפא תנן דאין מורידין, ומשמע דבשוין שרי. וכבר עמדו על זה בעל המאור ושארי ראשונים ז"ל. והפלא שהגמ' לא חקרה את הרומיא מרישא לסיפא, אלא בברייתא דגוללין כו' ולא במשנתינו:
<b>והנה לענין הדין נחלקו הפוסקים בזה.</b> דהנה הר"ן ז"ל כתב, דאפילו בדיעבד אם מכר ביהכנ"ס מחוייבים להעלות. והטור ז"ל כתב דבדיעבד אין צריכים להעלות, אבל לכתחילה ודאי שאסור למכור כדי לעשות בשוין. והרמב"ם בהל' י"ד מפי"ב בהל' תפלה דעתו דאפילו בדיעבד צריך להעלות, כמוש"כ מרן הכ"מ ז"ל. ובהל' י"ז כתב דשרי אפילו למכור כדי לעשות ביהכנ"ס אחר, והביאו המג"א ז"ל בסי' קנ"ג: ונראה דזה תלוי בדבר המכירה, אם מוכרין רחוב או ביהכנ"ס משום שכבר יש להם אחרת ואינם צריכים לזה, ודאי דיש להעלות ולקנות מן המעות ספרים וכדומה, ולא לקשט את הבית כנסת שנעשה מחדש. אבל אם נצרכים לביהכנ"ס לבנות במקום חדש, ואותו ביהכנ"ס שעומד מכבר שוב אין צריכים עתה, ודאי דרשאים למכור לכתחילה כדי לעשות ביהכנ"ס במקום שנדרש. ובזה יהיה מיושב רומיא דמשנתינו, דרישא מיירי במקום שאין צריכים לביהכנ"ס, וא"כ אפשר להעלות ולכן הוי מצוה להעלות דוקא. וסיפא מיירי במקום שההכרח לבנות ביהכנ"ס, קמ"ל דמכ"מ אסור לבנות ביהכנ"ס מדמי ספרים, משום שאין מורידין בשום אופן.
<b>והנה כל זה לא שייך אלא בביהכנ"ס.</b> משא"כ בספר תורה שאי אפשר לומר שהיא נמכרת משום שאין צריכים לה. דאם היא פסולה, אינה ראויה למכור וטעונה גניזה. ואם היא כשרה אלא שהיא ישנה, הרי היא ראויה להם כמו להקונים. משום הכי אסור לכתחילה למכור:
<b>ומעתה ניחא הא דתני מעלין בקדש ואין מורידין.</b> דמעלין היינו במקום דאפשר. ואין מורידין היינו במקום שההכרח להשוות עכ"פ, ומכ"מ אין מורידין. ועל זה אנו למדין דמצוה להעלות מהקמת המשכן שהיה אפשר להעלות. ואסור להוריד למדין מהמחתות, שרצה הקדוש ברוך הוא לעשות דבר קבוע כדי שיהיה אות לבני ישראל, והיה אפשר גם להוריד ולכסות באיזה דבר היותר קל מקדושת המחתות, ואמר השי"ת דזה אי אפשר מפני שכבר הוקדשו, אלא בע"כ שמעלין למזבח. הרי מוכח דאפילו שההכרח לכך, מכל מקום אין מורידין בשום אופן:
והנה הגאון הטורי אבן ז"ל יישב לחלק בין קדושה ראשונה לשניה, היינו אם מכרו וקנו מהמעות קדושה אחרת, ואז שוב רשאין לשנותה לשוין לה. וחילוק זה המציא הגאון ז"ל מהא דב"מ דף נ"ד ב', שמחלקין בין הקדש ראשון לשני לענין חומש. אבל במכ"ת ז"ל אין העניינים שוין, דהתם היתה עיקר הקדושה תלוי באמירת הבעלים שאמר הרי זה קודש לה', ומשו"ה יש לחלק בין מה שהקדיש בתחילה, ובין מה שלא נהיה לקדש אלא מחמת התפסת קדושה הראשונה. משא"כ כל הני קדושות דמשנתינו, הרי הזמנה לאו מילתא היא, ואין קדושה בביהכנ"ס אלא לאחר שהתפללו שמה, או ספרים בקדושת הכתיבה כדין תורה. א"כ מה לי ההבדל בין קדושה ראשונה שגבו מעות בשביל זה, או שמכרו וקנו במעות המכירה ביהכנ"ס או תיבה וספרים:
והנה עוד הקשה הגאון ז"ל הנ"ל אמאי לא חשיב במשנה חלוף הקדושות מביהכנ"ס לביהמ"ד, למשל לפי פסק הלכה הוי ליה למיתני מכרו ביהכנ"ס לוקחין ביהמ"ד או להיפך. ונראה דבאמת שלא בכל קהלות ישראל יש ביהכנ"ס מיוחד לתפלה, וביהמ"ד מיוחד לתורה. ואיך ליתני מכרו ביהכנ"ס יקחו ביהמ"ד, ואם אין בעיר לומדי תורה שיהיה ראוי להם לבנין בפני עצמו. וכן להיפך, שאין בעיר ביהכנ"ס מיוחד לתפלה, אלא שמתפללים ג"כ בביהמ"ד. משו"ה תני כל מילי דביהכנ"ס, שאי אפשר בית הכנסת בלי תיבה ובלי ספרים וספר תורה: ובזה מתיישב אמאי לא תנן מעלה דחומשין ונביאים וכתובים, דנביאין קדושים יותר מכתובין. ולדברינו מתיישב שפיר, דאין הכרח שיהיה לבהכנ"ס חומשין שאינן אלא ללמוד בהם, וכן כתובים. משא"כ תיבה ומטפחות ונביאים ותורה, אי אפשר להיות זה בלא זה:
<h3>כו:</h3>
מתנה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי. הנה לכאורה מיתלי תליא פלוגתייהו בהא דפליגי ג"כ רב אחא ורבינא בב"מ דף ט"ו, לענין גזלן שמכר ואח"כ קנה, דאמרינן מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, ועמ"כ קנה כדי לאוקמי ביד הקונה. ובמתנה פליגי. וא"כ קשה על פסק הרא"ש ז"ל והגהת הרמ"א ז"ל בחו"מ סי' שע"ד, דשם פסקו דמתנה אינו כמכר, וכאן פסקו דמתנה כמכר. אבל אי דייקת שפיר אין העניינים נוגעים זה בזה כלל, דשם פליגי אי אמרינן דמסתמא אם נתן הנגזל להגזלן במתנה, הוא משום דהוי ליה הנאה מיניה, ומכ"מ הגזלן שההנה להנגזל לא משום זה ההנה לו, ולא עלה על לבו כדי שיתן לו השדה במתנה, וא"כ כשנתן לו הוי כמו ירושה. ומר סבר דמתחילה יהיב דעתיה לזה והוי כמכר. וכאן פליגי בדבר התלוי במחלוקת הרי"ף והרמב"ן מובא ברשב"א והר"ן. דהרמב"ן פי' סוגיין בזט"ה שלא במעמד אנשי העיר, דאלו במעמד אה"ע לא בעינן כלל שתחול הקדושה, שהרי שרי אפילו למישתיה ביה שיכרא. וא"כ פלוגתתם הוי בזה, דמאן דאסר הוא משום דבמאי פקע קדושתיה, ונהי דהוי כמכר, מכל מקום הרי במכר חל הקדושה על המעות ולוקחים בהם תיבה וספרים, משא"כ במתנה. ומה שההנה המקבל מתנה לאנשי העיר, אינו אלא דבר חול. ומר סבר דמכ"מ הוי זביני. ונהי דכאן אי אפשר להעלות המעות, מכ"מ מה שעשו עשו. והרי אם מכרו ולא השתמשו במעות כדין, מכ"מ המכירה קיימת ושרי לעשות כל מה שירצה, אלא שהמוכר מחויב לעשות במעות איזה דבר שבקדושה. ואם לא עשה מכ"מ המכירה קיימת. וה"נ במתנה. כ"ז לשיטת הרמב"ן ז"ל. אבל למש"כ הרי"ף ז"ל דמיירי דוקא בזט"ה במעמד אנשי העיר, דאי לא, הרי המעות חולין ואסור למכור, אלא במעמד אה"ע. ופליגי משום דבעינן שיהא המעות בעין, וחל על זה שם קדושה ואח"כ יוצא כמוש"כ הר"ן. משא"כ כאן דאין המתנה כבעין, וכמוש"כ הר"ן ההסבר. משא"כ מתנה, דכבר אזלא הנאת הלוקח. ומר סבר דהוי כזביני, ואף על גב שאין המעות בעין:
<b>שם.</b> וכלי עץ העשוי לנחת אינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה. התוס' בב"ב דף כ' א' ד"ה היא גופא, כתבו דבעינן שיבטל שם, דבלא ביטול אינו חוצץ. ומשו"ה העלו לחלק דלא בעינן ביטול אלא כשאינו סותם כולו עיין שם. אבל דעת הרמב"ם ז"ל דכל שאינו מיטלטל מלא וריקן לאו כלי הוא, אלא אהל, ומשו"ה לא בעינן ביטול כלל, עי' בפט"ו מהל' טומאת מת ה"א, והארכנו בזה בהע"ש פ' אמר סי' ק"ג אות ו' בס"ד:
<b>שם.</b> אמר מר זוטרא מטפחות ספרים שבלו עושים אותם תכריכין למת, וזו היא גניזתן. נראה דלא משום דאי אפשר לעשותן עוד לקדושתן לכן רשאים להורידם, כמו שרצה הט"ז ז"ל לומר בסי' קנ"ד. אלא משום דהוי גניזה ממש. ואילו היו ראויין להשתמש בהם בקדושתן, היה אסור לגנוז. אבל כשאי אפשר להשתמש בהם בקדושתן מצוה לגנוז, ולא להשתמש בהם לקדושה קלה, וכ"כ בס' בכור שור במגילה. הכלל דלא שרי אלא לדבר שאינו נראה שהורד מקדושה כמו תכריכים. וכן הא דתנן מבלאי מכנסי כהנים ומהמנייהן היו עושין פתילות לשמחת בית השואבה. אף על גב דזה הוי בהר הבית, אבל אחר שהיה נשרף, וגם לא היו ראויין להעלות משום דהמנייהם הוי כלאים, משו"ה היו רשאים לבלותם בהר הבית. אבל רק לשרוף, ולא להשתמש בהם אפילו לקדושה קלה. והכי מבואר ביומא דף י"ב ב', שאמר רבי שאי אפשר לכהן הדיוט לשמש בבגדי יוה"כ, משום שהוא מקדושה חמורה לקדושה קלה. ואף על גב שא"א להשתמש עוד בקדושתן מדכתיב והניחם שם. איברא י"ל דר' דוסא ס"ל כהט"ז ז"ל, ובזה פליגי ר' דוסא ורבי:
<h3>כז.</h3>
אילימא שמכרו והותירו כי התנו מאי הוי אלא שגבו והותירו. וקשה לי וכי הותירו תניא, לימא דמיירי בגבו לחוד. ונראה דגבו לחוד חמור ממכרו, דמכרו אינו אסור להוריד אלא משום דאין מורידין מקדושה, אבל בטול נדר אין כאן, שהרי הקימו נדרן בשעה שנתנו על אותו דבר שבקדושה. משא"כ בגבו, הרי כל אחד נדב על ביהכנ"ס או ספרים, והאיך אפשר לבטל הנדר ולשנותה. אלא כשהותירו ונתקיים הנדר, שוב אינו אלא הורדה מקדושה, ומשו"ה אמר רבא דמותר, משום דהזמנה לאו מילתא היא. אבל גבו בלא הותירו ודאי דלא מהני דעת זט"ה לבטל נדר הנותנים. ומיושב בזה קושית הרמ"ך ז"ל הובא בכ"מ פי"א הלט"ו מהל' תפלה:
ומשני הגמ', לא לעולם שמכרו והותירו כו' ועי' בתוס'. ועדיין קשה לי למאי אוקים בהותירו, לימא בשמכרו, וה"ק בד"א שלא התנו זט"ה כו'. אלא יש מכאן הוכחה לדעת הרמב"ם ז"ל, דמשמע מדבריו בפי"א הלי"ח שם, דלא מהני זט"ה במעמד אנ"ה אלא או לענין ביהכנ"ס להורידו מקדושתו בד' דברים, או לענין מותר המעות, וכמוש"כ הכ"מ שם דלגוף המעות לא מהני זט"ה במעמד אה"ע. ומפרש הא דאי' לעיל אפילו למישתי ביה שיכרא, דקאי על ביהכנ"ס ולא על המעות. אלא שקשה א"כ מאי שייאטא דמימרא דרבא שם דמיירי במעות. וגם קשה א"כ אמאי שרי במתנה, הרי המעות כבר יצאו לחולין:
<b>שם.</b> אמר ר' יוחנן משום ר' מאיר בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותנין כו'. באמת אין כל שייכות למאמר זה כאן, אלא משום דבתוספתא מכילתין תניא אחר הברייתא אבל אם התנו עמהן פרנסי העיר רשאין לשנותה, תניא יחיד שפסק צדקה בעירו נותנה לעניי עירו, בעיר אחרת נותנה לעניי עיר אחרת, הפרנסין שפסקו צדקה בעירן נותנין אותם לעניי עירן, בעיר אחרת נותנין לעניי עיר אחרת, משו"ה הביא הגמ' מימרא זו כאן:
<h3>כז:</h3>
<b>במשנה.</b> וחכמים אומרים מוכרין אותו ממכר עולם חוץ מד' דברים. אין לשון המשנה מדויק, שהרי שתי מחלוקת המה. ר' מאיר סבר דוקא לביהכנ"ס, ודוקא על תנאי. וחכמים מתירים בשניהם. והוי ליה למיתני בפי' ממכר עולם ולכל דבר חוץ כו'. ונראה משום דמשמעות מוכרין אותו ממכר עולם, הוי דוקא ממכר עולם ולא על תנאי, והוא משום דהוי כמו שכירות. ואמר רבא לעיל דף כ"ו ע"ב במשכונא אסור. ודוקא לר' מאיר דנשאר בקדושתו שרי להכשיר כמוש"כ התוס'. אבל לחכמים דמתירין לכל דבר, אינו מותר אלא מכירה עולמית, וכמוש"כ התוס' לעיל ד"ה אוגורה. וא"כ בגוף המשנה דאמר ממכר עולם מבואר דלכל דבר שרי, ומשו"ה דוקא ממכר עולם, דלדבר שבקדושה ודאי שרי על תנאי. מיהו לפי מה דאוקי בגמ' דר' מאיר ס"ל כר' יהודא דצד אחד ברבית מותר, וא"כ רבנן דאמרי מוכרין אותו מכירה עולמית דוקא, הוא משום איסור רבית, ואפילו באופן שיהי' בקדושתו אסור. וא"כ לא מרומז בכאן דלכל דבר יהיה שרי. והדרא קושיא דחסר במשנה בדברי חכמים ולכל דבר. איברא רבא לטעמיה דאמר רבית על מנת להחזיר איכא בינייהו. וא"כ ר' מאיר ג"כ מיירי באופן שיתנו שכירות. וא"כ אמאי אמרי רבנן דוקא ממכר עולם. ואין לומר משום דגם ע"מ להחזיר אסור, דאינו כן דכתבו התוס' בב"מ דף ס"ג בד"ה רבית, דלא אסור לרבנן אלא כשכופהו לפרוע תחלה, אבל אם מנכה תחלה לכו"ע שרי. וא"כ אמאי אמרי דוקא ממכר עולם. וע"כ הוא משום דמשכונא אסור. ורבא לטעמיה דלמד ממשנתינו דאגורא אסור, מדקאמרי חכמים דוקא ממכר עולם. אבל לאביי משו"ה הוא דתנן הכי משום רבית, ובאמת אפילו כשיהיה בקדושתו אסור. ומעתה קשה לאביי דקדוק לשון המשנה. ונראה עוד, דהנה בעל המאור פי' המשנה דלא כפירש"י, דר' מאיר תרווייהו בעי, שיהא בקדושתן וגם על תנאי. אלא מילי מילי קתני, מתחילה אמר ר' מאיר שאין מוכרין משל רבים ליחיד, אלא שיהא בקדושה הראשונה, ואם יהיה בקדושתו הראשונה שרי ממכר עולם. ואח"כ מיירי ר' מאיר באופן שמוכר למילי דחול, בזה ס"ל דמוכרין על תנאי דוקא. ובזה פליגי רבנן ואמרי אפילו בכהאי גוונא מוכרין מכירה עולמית. ודייק הבעל המאור כן מלשון הגמ', ולר' מאיר היכי דיירי בה הא הו"ל רבית דקאמר לשון דירה עיין שם. והר"ן הביא שני הפירושים. ולפי' זה מיושב לשון המשנה שפיר, שהרי מתחילה מיירי ר' מאיר במוכרים לדבר חול. אבל לכאורה הפי' תמוה, האיך אפשר לפרש הכי, דא"כ האיך שרי על תנאי הא משכונא אסור, וכקושית התוס' בד"ה אוגורא. וצ"ל דאביי לית ליה הא דרבא. ואחר שכן מתיישב המשנה בתרי אופני, לאביי בשל חול דוקא, ואגורא ומשכונא שרי. ורבנן דאמרי דוקא ממכר עולם, הוא משום רבית. ורבא מיירי בשל קדש וכפירש"י, ובאופן דליכא רבית כלל. ורבנן דאמרי דוקא ממכר עולם, משום דקא מתירים אפילו לדבר חול, ואגורא ומשכונא אסור:
<b>שם בגמ'.</b> אמר רב יוסף מאי קמ"ל תנינא ר' יהודא אומר מוכרין אותה לשום חצר כו'. וקשה לי מאי ראיה מהתם, די"ל משום דמכר וחל הקדושה על המעות משא"כ בסתם. וי"ל דהא פשיטא דלא משום קדושה ממש אסור, שהרי אינו דומה אלא לצר ביה ולא אזמניה דלכו"ע שרי. וה"נ לא הזמין המקום לקדושת תפלה, ולא ס"ד דאסור אלא משום כבוד תפלה, וא"כ לזה לא מהני מכירה. והנה עוד קשה לי, אמאי לא הקשה פשיטא וכי קדשתינהו לכולהו שבילי דנהרדעא וכקושית ר"נ. וצ"ל דהיה אפשר לומר דדוקא במתפלל בחצרו יכול למיסר להשתין שם, משא"כ בשביל הרבים. אבל ר"נ שפיר הקשה דכמו שהמשתין מרחיק ד' אמות ומתפלל אפילו ברה"ר, שהרי הטעם הוא משום הרחקה ממי רגלים, א"כ ה"נ המתפלל צריך להרחיק ד' אמות, אפילו בשביל הרבים, וע"ז שפיר מקשה ר"נ א"כ קדשתינהו כו': ומיושב בזה הא דאמר ר' זכאי מעולם לא השתנתי מים בד"א של תפלה. וקשה א"כ היכן השתין, שהרי כל השבילין מתפללין בהם עוברי דרכים. וכבר עמד ע"ז בחי' הרשב"א ז"ל. ולדברינו ניחא, דרק בד"א של תפלה שלו לא השתין, לאפוקי משמואל דס"ל דמותר גם בכה"ג. אבל בשביל הרבים ליכא גם מדת חסידות:
<b>שם.</b> ולא נשאתי כפי בלא ברכה. כבר ביארנו בהעמק שאלה בפ' בהעלותך סי' קכ"ה אות י"א, דהרבותא היא שהיה מתפלל תחלה בפני עצמו, משו"ה היה אפשר לו לברך. משא"כ אם לא היה מתפלל והיה יוצא בתפלת הש"ץ, לא היה אפשר לו להפסיק ולברך. ומכאן למדנו דש"ץ כהן כשהוא בטוח שלא יתבלבל בתפלתו נושא כפיו, אבל אסור לו להפסיק ולברך, ושם הארכתי עוד:
<h3>כח.</h3>
דאמר ר' יצחק אר"י אסור לאכול מבהמה שלא הורמו מתנותיה. עי' מש"כ בס"ד בהע"ש סי' קנ"א:
<b>שם.</b> כל ת"ח שמברך לפניו אפילו כהן גדול ע"ה אותו ת"ח חייב מיתה כו'. ואף על גב דקיי"ל הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, מכל מקום בזיון אי אפשר למחול, כמוש"כ בהע"ש סי' כ"ט אות ט' וסי' ס'. וכ"כ הגאון הטו"א ז"ל. אלא שהקשה מהא דקדושין דף ל"ב דאי' שם, רב הונא קרע שיראי באפיה רבה בריה, ומקשה הגמ' דילמא רתח וקעבר משום לפני עור, ומשני דמחל ליקריה, אלמא דגם על בזיון אפשר למחול. ויישב לחלק בין אב לרב. אבל הא ליתא, דגם באב לא מהני מחילה לבזיון כמוש"כ שם בסי' ס' אות י"ד. ותו הרי רב הונא היה רבו דרבה בריה ג"כ. אלא צ"ל דרב הונא היה בטוח שלא יגיע רבה בריה לבזיון ח"ו, אלא שבעידן ריתחא לא יחוש לדבר שאינו לפי כבודו:
<b>שם.</b> אם נאמר כבש למה נאמר אחד. פירש"י את הכבש אחד תעשה בבקר. וקשה דהא בזבחים דף י"ב דרשינן האי אחד, דאחד תעשה בבקר ולא שנים בבקר. ובמק"א ביארנו הא דאי' ביומא דף ס"ב דלא בעינן שיביאו שני כבשים שוין במראה ובקומה, מהאי קרא נפקא לן מדכתיב את הכבש אחד, אלא צ"ל דקאי על המקרא את הכבש האחד. ויותר נראה דקאי על כבש מצורע בדלות, דכתיב ולקח כבש אחד אשם. ועי' ביומא דף ס"א ב', ובפירש"י בד"ה ולר"א כו'. והיינו משום דאשם אינו בא בנדבה, וא"כ א"צ לכתוב אחד ולא שנים, ומשו"ה שפיר קשה אמאי כתב כאן אחד, והדברים עתיקים:
<b>שם במשנה.</b> שנאמר והשמותי את מקדשיכם, קדושתן אף כשהן שוממין. דאי אפשר לפרש מה שהיה קדוש, דא"כ הכי מיבעי לומר וחללתי את מקדשיכם, שיהיו מחוללין, כדכתיב ביחזקאל ז' ובאו בה פריצים וחללוה, והיינו משום שכלי קודש נתחללו, אבל מקדש שהוא במחובר לא נתחללו רק שממו:
<b>תוס'.</b> ד"ה תיתי לי כו', אפילו בענין שאינו יכול לבא לידי שבועה כו'. והיינו משום דקשה להו מאי רבותא, הרי אסור, כדאי' בבכורות דף ב' אסור לאדם שיעשה שותפות כו': והא דלא קשה להו כמו כן על האי מ"ד תיתי לי דלא איסתכלי בכותי, והרי אסור להסתכל בצלם אדם רשע, וגוי לא עדיף מרשע ישראל. בזה יש לומר דאע"ג שאסור מן הדין, מכ"מ כיון שקשה להזהר מזה, משו"ה יש בזה רבותא, משא"כ בשותפות: וכן הא דאי' בסמוך ולא הרהרתי במבואות המטונפות, אף על גב דאסור כדאי' בברכות דף כ"ד ב', מכ"מ קשה להזהר בזה, ורבותא גדולה היא. וכמו שחשב המקרא מדת חסידות של אהרן הכהן שקבל באהבה פטירתם של בניו נדב ואביהוא, אף על גב דחובה היא כדאי' בברכות דף ס' ב' וצריך לקבולינהו בשמחה, מכ"מ הא הוי שלא לפי טבע האנושי:
<b>תוס'.</b> ד"ה ועוד כו', ודוקא לשם חצר קאמר אבל סתם אינה יורדת מקדושתה. פי' דר' יהודא מיקל באחת ומחמיר באחת, מיקל בהא דס"ל דאפילו לד' דברים מותר, ומחמיר דדוקא במוכר לשם חצר, אבל מוכר סתם אסור להשתמש כלל, ובקדושתה קאי, וזהו דעת התוס'. ועי' חי' הרשב"א שנדחק בזה:
<h3>כח:</h3>
<b>על תנאי הן עשויין.</b> הרמב"ם לא הביא דין זה. ומשמע דמפרש דלא כהתוס' והרא"ש, אלא ס"ל דזט"ה יכולים לשנות, כמו שהביא מהירושלמי לענין כל דבר שבקדושה דמהני תנאי, אבל לא שכל יחיד יהא רשאי לנהוג בהם דבר חול:
<b>שם.</b> המשתמש במי ששונה הלכות. ולא תקשה הרי באבות תנן ר' צדוק אומר אל תעשם עטרה להתגדל בהם כו', וזהו שאמר הלל ודאשתמש בתגא חלף. דאדרבה אם היה פי' זה עיקר כונת הלל, לא היה ר' צדוק מפרש. אלא עיקר הכוונה היה לענין אחר, ור' צדוק מוסיף שגם זה הוא בכלל כוונתו של הלל:
<h3>כט.</h3>
<b>מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת.</b> ומפרש בגמ' בד"א בשאין שם כל צרכו, וכי יש שיעור למאן דקרי ותני. והנה למאן דלא קרי ותני כבר הובא ביו"ד סי' שס"א דעד עשרה מבטלין. ועי' מש"כ בהע"ש סי' ל"ד אות ה'. ויש להבין מזה דהביטול אינו משום כבוד תורה, כמו הא דאי' לעיל דף ג' ב' אין מועד בפני תלמיד חכם, דהיינו להספידו. דהתם הוא דמשום כבוד תורה לת"ח שהוא מאן דמתני. אבל כדי צרכו למאן דקרי ותני אינו שייך לכבוד תורה, אלא כמו עשרה למאן דלא קרי ותני, ואינו אלא כבוד המת לפי ערכו, וזה ברור, אף על גב דהגאון הטו"א ז"ל לא כתב כן:
<b>שם.</b> והשיב לא נאמר אלא ושב. ועי' מש"כ הגאון הטו"א ז"ל. ונראה דהני שני פעמים ושב שנאמר בקרא זה, משום דושב השני אין ביאורו כמו ושב הראשון, דהראשון משמעו משורש השב, ושב השני מלשון שוב מל את בני ישראל, פי' עוד הפעם ישוב ויקבצך. ומשו"ה היה ראוי לכתוב בראשון והשיב, כדי לעשות הפרש בין ראשון לשני, אלא דלכן כתוב ושם דקאי על עצמו כביכול, ואי אפשר לכתוב והשיב:
<b>שם.</b> כיון דשמעית להא דקאמר דוד ה' אהבתי מעון ביתך. פי' מעון הוא מקום תורה שהוא מגין ממלחמות, כמו דכתיב ויהי בשלם סכו ומעונתו בציון שמה שבר רשפי קשת וגו', הרי דמעונה הוא כמו מלך שהולך למקום מלחמה ועושה שמה מעונה על שעת המלחמה, משא"כ בית הוא כמו ביהמ"ק שהוא מקום לפרנסה והשגחה פרטית על צרכי ישראל, כמו מלך היושב בביתו ומשגיח על צרכי המדינה. ומעין ביהמ"ק הוי ביהכנ"ס מקום תפלה. ואמר דוד כי אהבתי מעון ביתך, שיהא המעון בביתך, והיינו ללמוד במקום תפלה קבוע:
<b>שם.</b> הואי גריסנא בבי כנישתא. נראה דהיינו בעת שעדיין לא היה לאביי בהמ"ד קבוע, והוי גריס בביתו בלי קביעות מקום שיהא נקרא ד' אמות של הלכה. אבל כשהיה לאביי ביהמ"ד קבוע, ולא היה אפשר לעשות כן בביהכנ"ס מפני העם הרב שישנם שם ואינן בני תורה, ובע"כ הוי גריס בביתיה. וזה שאי' בברכות דף ח', דהוי גריס בביתיה ומצלי בבי כנישתא, והדר הוי מצלי ג"כ היכא דהוי גריס, כדאי' שם הטעם משום דאוהב ה' שערי ציון המצוינים בהלכה. וכ"כ הרמב"ם והשו"ע בסי' צ', דדוקא ביהמ"ד קבוע עדיף מביהכנ"ס לתפלה:
<b>שם.</b> בתי כנסיות ובתי מדרשות שקורין ומרביצין בהם תורה. פי' בבתי כנסיות קורין תורה שבכתב, ובבתי מדרשות מרביצין תורה שבעל פה:
<h3>כט:</h3>
<b>אלא על השקלים מנלן כו'.</b> קשה לי אמאי הקדים הש"ס הא דתנן במס' שקלים, ולא הביא מתחילה פלוגתת האמוראים בטעמא דמשנתינו. אלא נראה דבאמת לא פליגי בטעמא דמשנתינו, ולא שייך קריאת התורה דפרשת שקלים להא דשואלין ודורשין, כמוש"כ ג"כ בחי' הרשב"א, וכדמוכח ג"כ בסוגיא דלהלן דף ל', דלא נקטי רב ושמואל אלא יומי שולחנות, ולא הביא הגמ' מחלוקת אמוראי אלא מהא דפליגי במשנה דשקלים עמדנו על טעם משנתינו, דלכו"ע הוי הטעם משום יומי שולחנות:
<b>שם.</b> אין טעמא מאי כדר' טבי. קשה לי שהרי זה אינו אלא ובראשי חדשיכם, ומאי שיאטא דפרשת תמיד לכאן. ונראה דסמכי על הא דאי' במנחות דף ס"ו, תשמרו מתרומת הלשכה. ואי לאו האי קרא דתשמרו לא היה מוכח כלל מדרשה דחדש בחדשו הענין דשקלים, אלא שלוקחין ומקדשין בשנה חדשה. וכמו דאי' ביומא דף ס"ח שאין הגורל קובע משנה לחברתה, כך אין הקדש דשנה העבר כשר בשנה החדשה. אבל השתא דכתיב תשמרו מתרומת הלשכה דוקא ידענו את דר' טבי. ומשו"ה מתחילינן מצו את בני ישראל:
<b>שם.</b> כדתני רב יוסף שלש תרומות הן. מפירש"י משמע דגירסתו היתה שלש תרומות נאמרו שם, ומשו"ה פי' דבאותו פרשה דכי תשא מרומז הני שלש תרומות. אבל זה דוחק דלא מתפרש כלל הא דבדק הבית באותה פרשה, אלא שתי תרומות ודאי נאמרו, שהרי כתוב בפסוק אחד כל העבר על הפקודים יתן, ובפסוק אחד כתוב כל העבר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה, מזה למדנו דחדא לאדנים, ובזה לא נתנו הלוים כלל, כמבואר במנין השקלים על האדנים, דהיינו דוקא מי שנמנה מעשרים שנה, משא"כ הלוים שנמנו מבן חדש. אבל בפסוק הראשון דכתיב כל העבר על הפקודים, ע"כ פירושו כדאי' בירושלמי שקלים פ"א, כל דעבר על ימא והלוים בכלל, והיינו בתרומת הלישכה, אבל בדק הבית לא נזכר בפרשה זו כלל אלא בריש פ' תרומה. והנוס' שלפנינו שלש תרומות הן, פי' בענין המשכן כתיב שלש תרומות:
<b>שם.</b> ואילו האידנא קרו תלתא בעניינא דיומא וארבעה קרו בדראש חדש. נראה משום דפרשת שקלים עיקר, משו"ה מרבין בה בקריאות כל האפשר. ואף על גב דא"כ מוכרחין אנו לדלג וזה אינו אלא מדוחק, והשתא אין לנו לדחוק כ"כ. מכ"מ אחרי שכבר נהגינן בסדר זה לדלג בפ' ראש חדש, שוב אין בזה דוחק כלל. והנה לכאורה קשה, אחר דמחשיבין פרשת שקלים להרבות בה קרואים, אמאי לא מקדמי ג"כ לפרשת היום. ונראה שהוא משום שיהיה ההפטרה בשל שקלים, וכמוש"כ התוס' בשבת דף כ"ג ב' בד"ה הדר פשטה, ועי' בסמוך:
<b>שם.</b> ולימא הא ולא בעיא הך, חדא מכלל חברתה איתמר. ועי' בתוס', ויישובם דחוק, שהרי אין כל נפקא מינה בין שתי תורות או שלשה, ועיקר החידוש הוא דמוציאין ספר תורה אחרת ולא אותה ספר תורה גוללין. ולי נראה דהעיקר מה שהעלו בשם ר' יצחק הוא דמקדימין בדר"ח לחנוכה. וכמו דמפרש הגמ' דאגב אשמעינן הא דקורין בפ' כי תשא. מיהו בדר' יצחק עצמו לא היה אפשר להגמ' לומר הכי, דפשיטא, שהרי ר' יצחק אמר דאפילו בחול קורין תלתא בדר"ח ואחד בחנוכה, אבל מאן דאמר מכללא ס"ל כרב דימי, דבחול קורין תלתא בחנוכה ורביעי בדר"ח, ומכ"מ בשבת מודה דתחלה קורין בדר"ח ואח"כ בחנוכה. והטעם הוא משום שיהיה המפטיר בשל חנוכה. והיינו שכתבו התוס' בשבת הנ"ל, ועוד נראה לרשב"א דע"כ הקדימו של ר"ח, כדי שהמפטיר יקרא בשל חנוכה ויפטיר בנרות דחנוכה עכ"ל. ולכאורה דבריו תמוהין, שהרי בגמ' מפרש הטעם דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, אלא דקשה היה להרשב"א דלא פליגי אלא בחול, אבל בשבת כולי עלמא מודי דראש חדש קודם ואמאי, אלא ודאי משום הפטרה:
<b>שם.</b> איתמר ר"ח טבת שחל להיות בחול אמר ר' יצחק נפחא קרו תלתא בר"ח וחד בחנוכה, ורב דימי דמן חיפא אמר קרו תלתא בחנוכה וחד בר"ח. נראה דרב דימי לא כיוון להטעם שאמר ר' אבין דמי גרם לרביעי שיבא ראש חדש כו', שהרי רב יוסף אמר דהלכה כרב דימי משום דאין משגיחין בדר"ח לעשותו עיקר, אלמא דזהו עיקר טעמו של רב דימי. כמו אידך מ"ד דאמר תלתא בדר"ח וא' בחנוכה משום דתדיר קודם, והוא העיקר ואין משגיחין בחנוכה. וה"נ הוא טעמא דרב דימי, דחנוכה עיקר משום פרסומי ניסא שדוחה תדיר כדאי' בשבת דף כ"ג ב', אלא דקיי"ל דמכ"מ דר"ח עדיף משום תדיר. והיינו כסברת התוס' שם, דלענין אקדומי לא שייך סברא דפרסומי ניסא. ועוד משום דבקריאת התורה ליכא כל כך פרסומי ענין נס דחנוכה. אבל רב דימי לא ס"ל הכי. ור' אבין העלה סברא אחרת כרב דימי, משום דמי גרם לרביעי שיבא ר"ח, ולפי זה היה ראוי שיהיו קורין תלתא בדר"ח אחר הראשון שיהיה קורא בחנוכה. אבל זהו משום דמסתברא דבספר תורה ראשונה קורין יותר, כמבואר הלשון בשאילתות דחנוכה, עניינא דר"ח מקדימין דהא תדיר והדר קרי תלתא, פי' דאחרי שמקדימין ממילא קרי תלתא, כמוש"כ שם בהע"ש בס"ד. וכי תימא א"כ קשה הא דאמר לעיל קרי תלתא בעניינא דיומא, וארבעה בדר"ח. הא לא קשה, דהתם בשבת שאפשר להוסיף, א"כ הני תלתא דקאמר הוי דחיובא, אבל ודאי דראוי להוסיף משום כבוד התורה קמייתא, ורק בשניה אי אפשר להוסיף וקורין ד' דחיובא. אבל בחול ודאי קורין בקמייתא יותר משום כבוד התורה:
<b>שם.</b> אין משגיחין בחנוכה ור"ח עיקר. פי' שלא אמרינן שיהא חנוכה עיקר, אבל ודאי שיש חיוב לקרות גם בשל חנוכה. ואין סוגית הגמ' כהא שהביאו התוס' לעיל דף כ"ג בשם הילמדנו, דאין משגיחין בשל חנוכה כל עיקר. וכבר כתבנו בזה בהעמ"ש שם:
<h3>ל.</h3>
אלא אמר אביי קרו שיתא עד ויקהל וחד תני וקרי מכי תשא עד ועשית. מכאן מבואר דבזמן הגמרא לא היה קורא המפטיר מה שקרא השביעי, כפי מנהגינו, וכמוש"כ התוס' לעיל דף כ"ג א' בד"ה כיון. דלפי מנהגינו אדרבה לפי דברי אביי יהיה מקום לטעות יותר:
<b>שם.</b> כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר, עשיה וזכירה בהדי הדדי קא אתיין. ונראה דרב דפליג אפשר דס"ל דבעינן הקדמת זכירה לעשיה דוקא, וא"כ אפילו בשביל מוקפין אי אפשר לאחר. ואפשר דס"ל דיש לנו לחוש גם בשביל עיירות. ובזה פליגי בחל בשבת עצמה, דרב הונא אמר שלד"ה אין מקדימין, והיינו משום דגבי מוקפין קדמה זכירה לעשיה, וס"ל דרב דפליג הוא משום דס"ל דבעינן הקדמת זכירה לעשיה. ורב נחמן אמר אף בזה מחלוקת, משום דס"ל דפליג בתרתי, היינו דבעינן הקדמה, ושגם יש לחוש לעיירות:
והנה מכאן הקשה הרלב"ח על הרי"ף שפסק כהירושלמי, דבחל ט"ו בשבת מאחרין הסעודה למחר. והגר"א ז"ל יישב דנוס' הרי"ף ז"ל היה בדרב כי היכי דתקדום זכירה לעשיה, ובדשמואל גריס משום דבמוקפין קדמה זכירה לעשיה. וידוע הפלא בזה, מהא דרב נחמן אמר גם בזה מחלוקת, שהרי קדמה זכירה לעשיה אפילו בעיירות. ואולי ס"ל להגר"א ז"ל, דהירושלמי והרי"ף מודי דאם היה חל י"ד בשבת שאין עושין סעודה למחר בט"ו, שהרי כתוב לעשות ימי הפורים בזמניהם, זמנו של זה לא כזמנו של זה, ועשיה היינו הסעודה, ואי אפשר לעשות בזמן אחר, והבאתי ראיה לזה ממס' ראש השנה דף י"ח, מדלא עבדי תרי יומי פורים, כמו שחשו לשלוח שלוחים באדר מפני הפורים:
איברא לולא דברי הגר"א ז"ל הייתי אומר, דפי' עשייה בכאן אינו הסעודה, כמו לעיל ריש מכילתין. אלא עיקר מצות פורים בזמנו, וזכירה היינו פרשת זכור. והכי פירוש הירושלמי, הגע עצמך שחל ט"ו בשבת כו' ויקראו זכור, אמר ליה כן אמר רב והימים האלה נזכרים ונעשים, שתהא הזכרתן קודם לעשייתן, ר"א בריה דר"פ הגע עצמך שחל י"ד להיות בשבת הרי שקדמה זכירה לעשיה, א"ל ולא כבר איתותבת דלית אפשר, ואם אפשר איחור הוא לעיירות. ולפי דעת המפרשים דעשייה היינו סעודה, מה זה מקשה בי"ד שחל בשבת קדמה הזכרתן לעשייתן, הרי גם בט"ו שחל בשבת אינו אלא בשביל עיירות קדמה עשייתן להזכרתן, דאילו במוקפין קדמה זכירה לעשייה, ולמה מקשה מי"ד שחל בשבת. אלא מוכח דעיקר משמעות עשייה היינו מצות פורים, וזכירה היינו פרשת זכור שלפני פורים, וזהו עיקר הכתוב נזכרים ונעשים לדעת הירושלמי. והראיה דבהא דאי' בירושלמי פ"א הלכה א' נזכרים ונעשים, נזכרים בקריאה, ונעשים בסעודה, איתא שם זאת אומרת שמגילת אסתר ניתנה להדרש. הרי דפירוש זה אינו אלא מדרש, אבל פשט המקרא נזכרים לפני הפורים ונעשים מצות פורים. ומעתה בשחל ט"ו בשבת אי אפשר לקרא פרשת זכור בשבת משום מוקפין ג"כ, שהרי לא קדמה זכירה לעשייה. ובחל י"ד בשבת אין הטעם אלא משום עיירות. ובזה מתפרש סוגיא דש"ס דילן כמשמעו:
<h3>ל:</h3>
לסדר מאי, ר' אמי אמר לסדר פרשיות הוא חוזר, ר' ירמיה אמר לסדר הפטרות הוא חוזר. נראה דמחלקותן תליא אם פרשת זכור הוי מן התורה או מדרבנן. דלכאורה אמאי ביום טוב לכו"ע מפסיקין מסדר פרשיות, ובר"ח אין מפסיקין. אלא נראה משום דקריאת הפרשיות אינה אלא תקנת משה, כדאי' סו"פ מרובה בב"ק. משא"כ קריאת המועדות כתיב אלה מועדי ה', מצותן שיהיו קורין בזמנן והוי מה"ת. או אפילו אם אינה אלא אסמכתא, ג"כ עדיף טובא מדרבנן לגמרי, כמוש"כ בהע"ש סי' נ"ג אות ז'. ומשו"ה אי אפשר לקרות פרשת היום קודם לשל מועדים, ולהקדים את של מועדים ג"כ אי אפשר, דהא סדר היום הוי תדיר, ומשו"ה הפסיקו לגמרי. ומעתה י"ל דפליגי בשל פרשת זכור, דשיטת התוס' בכ"מ הוא דהוי מה"ת, ועי' לעיל דף י"ז ב'. ודעת הרמב"ם שאינו אלא מדרבנן. והא דאי' לעיל דף י"ח זכור יכול בלב כו' הא מה אני מקיים זכור בפה, אינו שייך לקריאת התורה דלפני פורים, והרי מקור ברייתא זו היא בתו"כ פ' בחקתי, ותניא שם כמו כן על זכור את יום השבת, וכן זכור את אשר הקצפת וגו', וכן בזכור את אשר עשה ה"א למרים. וא"כ אין בזה שום מקור לקריאה מה"ת לפני פורים, ולכן אין מפסיקין. והכי באמת דעת הרמב"ם שהכל מדרבנן. אבל לפי דברינו א"א לפרש כרש"י בקושית הגמ' ובתענית לא ס"ל הפסקה. וגם בל"ז מוקשה פירש"י ז"ל, ועי' בטורי אבן ז"ל:
<b>שם במשנה.</b> בראש השנה בחדש השביעי באחד לחדש. פירש"י דשור או כשב. דבפרשת מוספין כתיב ובחדש השביעי באחד לחדש. ותו דרש"י לטעמיה בד"ה קורין בקרבנות החג, בפ' פנחס כיצד יום ראשון ויום שני קורא המפטיר כו', מבואר דרש"י ס"ל דפרשת מוספין עפ"י דין חייבין לקרות, ולא כתוס' שכתבו דהוא מסדר רב עמרם. ויש ראיה לפירש"י מתוספתא. ואחר שכן א"כ גם ברה"ש עפ"י דין קורין בשני ספרי תורות, ואחד מהם פרשת מוספין, וע"כ דמשנתינו היינו דשור או כשב. אבל קשה דא"כ היינו פרשת מועדות שבתו"כ. וצ"ל דבפסח וסוכות מתחילין שור או כשב וקורין כל פרשת המועדות. משא"כ בראש השנה שאין קורין אלא הא דבחדש השביעי. ואל תתמה שהרי אינה אלא פרשה קטנה, שהרי גם פרשת זכור אינה אלא פרשה קטנה, ואיכא למ"ד דלסדר פרשיות הוא חוזר, וא"כ קראו בה לבד שבעה, והיינו שקראו וחזרו וקראו. וה"נ פרשת ראש השנה לפי המשנה. ולא קשה מאי שנא פסח וסכות מראש השנה, דודאי פרשת שור או כשב שייכת למועדים, דאילולי כן לא היו מתחילין אלא מפ' אלה מועדי ה', וע"כ דהוא נוגע לפרשת המועדים, וכמו שביארנו בע"ה בביאורנו להתורה. אבל זה אינו אלא בפסח וסכות ולא ברה"ש. ומשו"ה בפסח וסכות שמתחילין שור או כשב, קורין ממילא את כל המועדות, אפילו של פסח בסכות, דאין מדלגין מפרשה לפרשה. מכש"כ הפרשה של סכות בפסח, דכתיב בפ' דסוכות אלה מועדי ה' וגו' מלבד שבתות ה' ומלבד מתנותיכם וגו', דקאי גם בחוהמ"פ. משא"כ בראש השנה שאין שום שייכות לפרשת פסח וסוכות, משו"ה אין קורין אלא בחדש השביעי וכמ"ש:
<b>שם.</b> ובשאר ימות החג בקרבנות החג. פירש"י ז"ל יום הראשון של חוה"מ כו' תליתאה ביום הרביעי אף על גב שאינו מענין כלל. כבר פירש"י בסוכה נ"ה, בזה"ל והשלשה שקורין תחלה אין מקפידין על קריאתם יקראו מה שירצו. וא"כ אינו דומה חוה"מ ליום החג עצמו, דשם הקפידו חז"ל שיהיה הקריאה מענין היום, משא"כ בחוה"מ. רק פרשת מוסף יש לקרות מצד הדין ברביעי. ולטעמיה קאי דפרשת המוספין חובה היא גם ביום טוב, והוא החמישי עפ"י דין המשנה והגמ'. משא"כ לשיטת התוס' דהא שקורין למפטיר את פרשת המוספין אינו מן הדין, א"כ מצד המשנה לא קראו ביום טוב פרשת מוספין כלל, ורק בחוה"מ היא עיקר מצות קריאה. וא"כ כל הד' קרואין מצותן דוקא בקרבנות החג, וכמוש"כ בתוס' סוכה שם:
<b>שם במשנה.</b> בתענית ברכות וקללות. פי' התוס' להלן בד"ה ר"ח אב, דמנהגינו לקרות ויחל, הוא נגד המשנה ועפ"י מס' סופרים. ובהע"ש סי' כ"ו אות ל' ביארנו שיטות אחרות בזה:
<h3>לא.</h3>
<b>במשנה.</b> וידבר משה וגו' מצותן שיהיו קורין כל אחד ואחד בזמנו. דאי אפשר לפרש שדבר בשעה שנצטוה מפי ה', דא"כ מאי איריא מועדי ה', הרי בכל הפרשיות כן הוא. אלא שפרשה זו דבר בזמן המועדים, ומשמע שהוא מה"ת או קרוב לזה. ומכ"מ לא גזרו במועד שחל בשבת שמא יעבור ד' אמות ברשות הרבים, כיון שאין מצוה אלא בצבור ולא ביחיד כלל. משא"כ בשופר לולב ומגילה. איברא לשיטת התוס' לעיל דף ה' א' ד"ה הוי, דרב אסי דאמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה, דביחיד אינו קורא כלל, ואין צריך לברך, א"כ קשה אמאי אין קורין מגילה בשבת. וצ"ל דרב אסי ס"ל טעמא דרב יוסף מפני שעיניהם של עניים כו'. ומיושב גם בזה הא דבעי רב יוסף לומר טעם זה:
<b>שם בגמ'.</b> והאידנא דאיכא תרי יומי עבדינן כתרווייהו ואיפכא. ופירש"י דמתן תורה בששי בסיון. וקשה טובא, הא פלוגתא דתנאי היא. ולא מיבעי אם קיי"ל כחכמים בשבת דף פ"ו דשש עונות שלמין בעינן, הרי ודאי משום דבשבעה נתנה תורה. אלא אפילו להרמב"ם דפסק כר' אלעזר בן עזריה, ג"כ אין הטעם משום דבששה ניתנה תורה, אלא משום דמשה הוסיף יום אחד מדעתו, ומתחילה עלה ברצון ליתן בששה. וביארנו במס' שבת שם, דזהו מה שאמר רבינא למרימר ניתנה תורה לטבולי יום או שראויה קאמרת, וא"ל ראויה קאמינא. ופירושו דאם היה ניתן בששי היה ניתן לטבולי יום, אבל האמת שניתנה בשביעי. וא"כ קשה טובא טעמא דרש"י: ונראה דהנה מתחילה יש להבין הא דתניא בעצרת שבעה שבועות ומפטירין בחבקוק, אחרים אומרים בחדש השלישי ומפטירין במרכבה. משמע דהא בהא תליא, דהפטרה מעין הקריאה היא, והיינו דשבעה שבועות הוא עיקר ענין מתן תורה, דמשו"ה נקרא יום טוב של שבועות עצרת, כמו שתרגם אונקלוס על דכתיב בשבועותיכם, בעצרתיכון. ומשמעו דענין מנין שבועות הוא ככלה הסופרת שבוע ימים לאישה. וכן ישראל לקבלת עול מלכות שמים מנו שבעה שבועות. נמצא דפי' שבועות היינו מתן תורה. ומשו"ה גם כן מפטירין בחבקוק, שכתוב שם ענין המ"ת, עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים וגו', וכ"ז הוא במ"ת. ואם קורין בחדש השלישי, והוא כל הענין של מעשה העליה דמשה רבינו, ע"כ מפטירין במרכבה מה שראה יחזקאל. והשתא עבדינן כתרווייהו ואיפכא, דבחודש השלישי יש בו כל ענין העליות דמשה עד הסוף וזה היה עוד בששי. ובשביעי קרינן שבעה שבועות, שהוא קבלת עול תורה שהיה באמת רק בשביעי:
<b>שם.</b> ומפטירין בחנה. פירש"י לפי שפקידתה היתה בראש השנה כו'. ולא פירש הכי בעיקר הקריאה וה' פקד את שרה, משום דבאמת אין בזה טעם להוציא עיקר הענין דראש השנה משום זה. דאי לא תימא הכי, נקרא בפסח יציאת יוסף מבית האסורים משום דאז יצא יוסף משם. אלא ודאי דלא מטעם זה קורין בלידת יצחק, אלא משום דיצחק משמעו יצא חוק לעולם כדאי' במד"ר במקומו. ופירושו מזוני, דעבודה מקורו היה ביצחק. ומשו"ה ברה"ש דחק לישראל הוא קורין בלידתו. ובביאור התורה נתפרש הדבר יותר בס"ד:
<h3>לא:</h3>
<b>לפי שאין אומרים ברכה על פורענות.</b> ואף על גב דבזמן הגמ' לא היו מברכין אלא הראשון והאחרון, מכ"מ בברכות וקללות מברכים בפני עצמן, כמבואר במס' סופרים פי"ב:
<h3>לב.</h3>
ת"ר משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין ודורשין בעניינו של יום כו'. את דרשא זו דרשו מדכתיב אל בני ישראל, והוא מיותר. אלא שהסביר להם ענין המועדות. וזהו בכלל תרגום, כמבואר בשאילתות דחנוכה דמחייבין בני ישראל למיקרי בספרא ולאגמורי באורייתא ולאפטורי בנביא כל יומא בעניינו הל' פסח בפסח כו' דכתיב וידבר משה וגו', ועוד בסי' קס"א. ועוד מרומז בזה הענין שדרש הלכות עמוקות, מדנאמר פרשת נרות אחר מועדי ה', כמו שביארנו במקומו בעז"ה:
