<h1>מרומי שדה מסכת עבודה זרה</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>לפני אידיהן</h2>
<h3>ב.</h3>
חידושי מס' ע"ז בס"ד
<b>במשנה.</b> לפני אידיהן של עכו"ם שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם כו'. וכתבו התוס' בתר דתני סנהדרין דאיירי בע"ז תני נמי להא מסכת דע"ז כו'. ומעין זה כתב בפי' המשניות להרמב"ם. אך לפירש"י להלן דף ו' א' בד"ה משום הרווחה, דרווח ואזיל ומודה לעכו"ם ועבר ישראל משום לא ישמע על פיך. מבואר יותר דמשום ששנינו בפ' ד' מיתות דף ס"ג ב' הנודר בשמו עובר משום לא ישמע על פיך, סמך מסכת זו לכאן, כמו שנסמך נדרים לכתובות משום פרק המדיר. אבל הרמב"ם מפרש אזיל ומודה ויהיה הוא סיבה לשבח לע"ז, ולא כפירש"י. ותליא בהא דנחלקו הרמב"ם והרא"ש, בהא דתניא בסנהדרין שם דאסור לומר שמור לי בצד ע"ז פלונית, הוא דוקא לתועלת לענין, והיא שיטת הרמב"ם. והרא"ש וכן בשו"ע כתבו דלאו דוקא וה"ה הזכרה לחוד. והראיתי לדעת בהע"ש סי' נ"ב דפליגי בזה תנאי להלן דף מ"ו א'. ולפ"ז להרמב"ם אי אפשר לומר כפירש"י, שהרי אין ישראל עושה דבר לתועלתו בהזכרה זו, ורש"י כהרא"ש והשו"ע ס"ל:
ואחר שכן, יש מקום ליישב קושית התוס' על מה שאנו נו"נ עם הגוים באידיהן. ולפמש"כ מיושב לפי' התוס' להלן דאין איסור שותפות בזה"ז משום דליכא בזה"ז לעז של לא ישמע על פיך, ומיושב בפשיטות.
<b>תוס'.</b> ד"ה להלוותם, פר"ת דוקא בחנם, אבל ברבית שרי משום דמצטער טובא כו'. ועי' להלן דף ו' ב' בד"ה אלא, מכאן ראיה לפי' ר"ת כו'. וראיתי במגלת סתרים מקשה דילמא יש גזרה אטו שלא ברבית. ונראה דע"כ א"א לומר כן, דא"כ ה"ה להיפך, ואמאי הקשה הגמ' ללות מהן אמאי ממעט קא ממעט להו, דילמא גזרו משום שלא בשכר, אלא ברור דלא גזרו בהני, וא"כ ההוכחה טובה:
<h3>ב:</h3>
וכולם לא עשינו אלא בשביל ישראל כדי שיתעסקו בתורה. מקור אגדה זו נראה שהוא מקרא בתהלים מ"ז, מלך אלקים על גוים אלקים ישב על כסא קדשו, נדיבי עמים נאספו עם אלקי אברהם וגו'. וכבר הקשו בחגיגה דף ג' א' אלקי אברהם ולא אלקי יצחק ויעקב עיין שם. אבל האי אמורא דריש דבשעה שימלוך ה' על כל העולם היינו לעתיד לבא, אז נדיבי עמים יאספו להמלט לעם אלקי אברהם שהוא יסוד התורה, כדאי' להלן דף ט' א' דאברהם אבינו כשהיה בן נ"ב למד תורה מעצמו, וכמו שביארנו בהעמק דבר פ' לך לך בזה בארוכה. והיינו דכתיב כי לאלקים מגיני ארץ מאד נעלה, דכח התורה מגין אפילו כשהיא בדרך רחוקה. וזהו שאמרו שעפ"י פעולתם עסקו ישראל בתורה, ולא שיאמרו שעשו רק בשביל זה התכלית, אלא שיצא מזה פעולה בתורה. והקב"ה לא קיבל מהם טענה זו, משום דבאמת גרמו הרבה ביטול תורה. ולדברינו מיושב קושית התוס' ד"ה ואנן בנינן:
<h3>ג.</h3>
<b>שאין מקבלין עליהם שכר כמצווה ועושה כו'.</b> נתבאר יפה בהעמק דבר ר"פ בחקתי:
<h3>ג:</h3>
<b>שלש הראשונות הקדוש ברוך הוא יושב ועוסק בתורה.</b> נתבאר בס"ד בקדמת העמק השני. ולא כפרש"י בד"ה יומם יצוה ה' חסדו, דן וזן ומלמד תורה, א"כ אינו אלא רוב היום, אלא כמשמעו כל היום. ובזה מחדש בטובו כל יום במעשה בראשית. וע"ז כתיב לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו:
<b>שם.</b> כל העוסק בתורה בלילה הקדוש ברוך הוא מושך עליו חוט של חסד ביום כו'. ופי' רש"י נותן חינו בעיני הבריות. ולי נראה דסיפיה דהאי קרא מפרש מהו חסד, תפלה לא' חיי, שמתקבל תפלתו. וזהו חן וחסד כדתניא בספרי על המקרא יאר ה' פניו אליך ויחנך. והיינו דאי' במס' תמיד פ"ד כל העוסק בתורה בלילה שכינה כנגדו, שנא' קומי רוני בלילה לראש אשמורות שפכי כמים לבך נכח פני א'. וסיפיה דקרא שאי אליו כפיך וגו'. ובתהלים פ"ד כתיב יום צעקתי בלילה נגדך, תבא לפניך תפלתי. פי' אותו יום שצעקתי בלילה שלפניו נגדך אז תבא לפניך תפלתי:
<h3>ד.</h3>
והיינו דאמר ר' אבא מאי דכתיב ואנכי אפדם והמה דברו וגו' אני אמרתי אפדם בממונם בעוה"ז כו'. זה הדרש קאי על הא דאמר רבא שם, אפילו אין ישראל עושין מצוה לפני כי אם מעט כפיד של תרנגולין כו'. וע"ז הביא זה הדרש, שהקב"ה הביא על עמו צרות ודלות כדי שיתנו צדקה ובזכות זה יהיו נפדין, והמה דברו עלי כזבים שאיני עושה זאת לטובתם. והיינו דא"ר פפי מ"ד ואני יסרתי וגו', הוא קאי על ד"א השני בשכר שמשועין לפני אני מושיע אתכם. היינו שנותן הקדוש ברוך הוא יסורים כדי שישועו ויהיה להם זכות. ואלי יחשבו רע, שאיני עושה לטובתם:
<h3>ד:</h3>
תוס' ד"ה כיון כו' אבל אינה נשמעת אלא במקום שהציבור מתפללין כדאמרינן בפ"ק דברכות כו'. עי' מש"כ בהע"ש סי' ח' אות ז', שכיוונו להא דרשב"י שאמר אין תפלתו של אדם נשמעת אלא עם הצבור, ודלא כהצל"ח והגרע"א בברכות דף ו' א' עיין שם:
<h3>ה.</h3>
<b>אין אם אלא לשון תחנונים.</b> נתבאר ר"פ בחקתי בהעמק דבר בס"ד:
תוס' ד"ה אלא כו' וי"מ דמשמע ליה שירדו מנכסיהם דמחמת כן אין להן כח עוד להזיק. פי' שנשפל כחם בישראל. ולא כמוש"כ הר"ן בנדרים ז' ב' שאין להם חשיבות למסור למלוכה, דאז לא ירא משה מפרעה אחר שאמר לו ה' כי אהיה עמך, ולא ירא אלא מפני שונאים שבישראל, וכבר ביארנו בהעמק דבר במקומו בס"ד:
<h3>ו:</h3>
<b>פירש"י ד"ה משום דקא מרווח להו גרסינן.</b> בחי' הריטב"א מבואר שהוא טה"ד וצ"ל לא גרסינן עיין שם:
<b>תוס'.</b> ד"ה מנין שלא יושיט, עיין שם. עי' ביאורי הגר"א או"ח סי' תרי"ב שכ', דוקא כוס של יין לנזיר דאסור גם לקבל אפילו בלא אכילה, משום סחור סחור אמרינן ליה לנזירא לכרמא לא תקרב, משו"ה הוא חשוד גם על אכילה. משא"כ בשאר נדרים ודלא כהתוס'. ועי' מש"כ בהעמק דבר בפ' נשא עה"פ מיין ושכר יזיר. וקשה לי תיפוק לן דההושטה לבד הוא איסור אפילו לא יאכל. וי"ל דאפילו כבר אוחז ענבים ונמצא שאינו מוסיף איסור בזה, מכ"מ אסור שמא ישתה. ומש"כ התוס' דשלא בתרי עברי דנהרא שרי ליתן לנזיר כו'. לכאורה סותר מש"כ ריש מס' שבת. וצ"ל דיש נפ"מ בין העובר במזיד כמומר ובין שוגג. ועי' בש"ך ז"ל ביו"ד סי' קנ"א סק"ו ובדגול מרבבה:
<b>תוס'.</b> ד"ה תניא כו' ועוד דלקמן מסיק נשא ונתן איכא בינייהו וקא מפרש דחכמים דמתניתין אית להו נשא ונתן אסור כו'. אינה ראיה שהרי בכל האוקימתות דשם קיי"ל כת"ק, ובאמת בהרא"ש ותוס' ביבמות לא הביאו זה לראיה, אלא יישבו הא דר"י דס"ל כחכמים. ובעיקר מש"כ הראיה מרבא יש לדחות, דבאמת לא הביא רבא הני דתניא כוותיה. תדע דלענין קנין פירות לא הביא מחלוקת ר"י ור"ל בהא דהמוכר שדהו לפירות, והיינו משום דאמר רבא קרא ומתניתא מסייע לר"ל. אבל בהא דמכר הבן בחיי האב כו' דיש חילוק כדאי' בב"ב דף קל"ו, וגם חילקנו בין היה פעם גוף שלו וכמוש"כ בהעמק דבר פ' בהר, משו"ה הוצרך לומר דהלכה כר"ל. וכן לשיטת רש"י דקיי"ל כר"ל דמשיכה קונה ולא הביא רבא, היינו משום דאמר רבא קרא ומתניתא מסייע ליה לר"ל. והא שהביא רבא הא דהחולץ למעוברת אף על גב דתניא כוותיה דר"ל, י"ל דרבא לא ידע מברייתא זו:
<b>תוס'.</b> ד"ה לא אסרו כו', ולפי' הקונטרס קשה. הרא"ש העלה דגם רש"י מפרש לתת ולשאת רק במכר ולא במקח, אלא שאסור לקנות עפ"י הברייתא דתני רב זביד, ומיושב הכל. והעלה עוד דלפ"ז י"ל דגם ר"ת מודה באיסור קנין דכמשמעות לוקחין, ולא פליג אלא בפי' המשנה דמיירי רק במכירה:
<h3>ז.</h3>
תוס' ד"ה בשל תורה, עיין שם, והרי"ף פסק בכ"מ כאיכא דאמרי. וזה לשון הרי"ף בפ"א דביצה לענין מולחין החלבים, וסוגיא דעלמא כאיכא דאמרי. וכוונתו דסוגיא דהש"ס בכ"מ כאיכא דאמרי. ובאמת מאן דדייק משכח הכי, וחדא משכחנא בעירובין דף י' א', אי נמי לאידך גיסא כו', והכי עיקר, שהרי בפסי ביראות קיי"ל כר"י, משא"כ במבוי. והנה הרא"ש בביצה שם העתיק לשון הרי"ף בלה"ק ונוהגין העולם כל"ב, דמשמעות הלשון בזה הפרט לבד. אבל באמת כוונת הרי"ף הוא כמוש"כ. ובחי' מס' סנהדרין דף ל"ג א' כתבתי עוד מזה:
<h3>ז:</h3>
<b>שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל כו'.</b> צרכיו היינו צרכי עצמו. אבל בנוסח הש"ע לא פליגי דראשונות שבח, וכפירש"י בד"ה יסדר אדם שבחו כו' שלש ברכות ראשונות כו'. דאפילו ר"א מודה דתפלת רבים דמו למשה דרב גובריה. ועוד ביארנו בזה בהעמק שאלה פ' ואתחנן סי' קמ"ג אות ה', וגם בהעמ"ד בספר בראשית גבי תפלת אברהם על סדום, וגם גבי תפלת משה בשעת העגל:
<h3>ח.</h3>
אם בא לומר אחר תפלתו אפילו כסדר יוה"כ יאמר. בשאילתות פ' ויקהל סי' ס"ו גריס אם בא לומר כסדר כל ברכה כסדר של יוה"כ אומר, ועי' מש"כ בהע"ש שם אות ז':
<b>שם במשנה.</b> ויום הלידה. פירש"י של מלך. אבל ביום תגלחת זקנו. פי' של כל אדם. והיה נוס' המשנה להלן אבל יום תגלחת זקנו. ולפירש"י יום הלידה של מלך הוי איד לכל המדינה, א"כ ע"כ היה הנוס' להלן דף י' א' והתניא יום גנוסיא ויום הלידה, ותרווייהו בשל מלך דוקא. ולא כמוש"כ התוס' שם דלישנא דמתניתין משמע דמיירי בשני בני אדם:
אבל ברי"ף והרא"ש לא היה הנוס' במשנה אבל, ומפרשי יום הלידה שוה ליום תגלחת זקנו, דקאי על כל אדם, ואינו דומה לשל מלך דהוי איד של כל המדינה. ומשו"ה שפיר כתבו דמן המשנה לק"מ, דזהו לידת המלך דהוי איד המדינה, ויום הלידה של כל אדם ורק באותו האיש, משו"ה מקשה מברייתא. והראב"ד שהביא הרא"ש ס"ל דיום תגלחת זקנו ג"כ רק במלך, ורק אותו היום ואותו האיש. וא"כ ע"כ גריס ג"כ הקושיא ממשנתינו. והרמב"ם מפרש יום גנוסיא של מלך ויום הלידה של כל אדם שוין, דאינו אסור אלא אותו היום והאיש. וא"כ גם להרמב"ם הקושיא ממשנתינו, דאע"ג דזה מיירי מכל אדם, מכ"מ למאי תנן יום גנוסיא של מלך אחר דשוין בכל אדם, ומשני דוקא שלו או של בנו. ולפי המסקנא מיירי יום הלידה של כל אדם. והא דהביא הגמרא להלן במחלוקת ריב"ל ור"י מיום תגלחת זקנו ואילך, ולא התחיל מיום הלידה, היינו משום דלא פסיקא ליה, ואפשר לפרש דמיירי בבנו של מלך, וא"כ הוי רבותא דלא אסרו בכל המדינה, אבל להמסקנא פי' ויום הלידה בכל אדם. וראוי לדעת דהרא"ש שהביא בשם הראב"ד אינו כמו שיש בהשגות ודו"ק:
<b>שם בגמ'.</b> ואימא עד דאכיל אמר רבא אם כן נימא קרא ואכלת מזבחו מאי וקרא לך משעת קריאה כו'. ולכאורה אינו מובן הא תניא שאכלו ושתו. אלא ה"פ עד דאכיל משחיטת הגוי, וה"פ הריטב"א. וא"כ קשה תיפוק לן שהוא נבילה. אלא מכאן ראיה לשיטת הרמב"ם דשחיטת גוי כשר אם לא משום האי קרא ואכלת מזבחו, אבל לא משום דכתיב וזבחת ואכלת מי שהוא בר זביחה דוקא, כמו שנתמעט שחיטת כותי וקוף בתוספתא ר"מ חולין. אבל דעת הרמב"ם דגוי מקרי בר זביחה בקדשים, שהרי נודרין ובעינן זביחה, והוא בעצמו זובח כדאי' בזבחים דף קט"ז ב' במעשה דאיפרא הורמיז. ומשו"ה כתיב וזבחת כאשר צויתיך, ותניא בספרי כאשר צויתיך בקדשים, הרי תלה הכתוב שחיטת חולין בשחיטת קדשים. משו"ה מומר שאין מקבלין ממנו קרבנות שחיטתו פסולה משום דכתיב וזבחת ואכלת, משא"כ גוי:
<h3>ח:</h3>
תוס' ד"ה אלא שלא דנו ד"נ כו' ומורי הר' מנחם אמר לנו בשם ר' יהונתן דמשחרב ביהמ"ק קאי אהא דקאמר דין ד' מיתות לא בטלו כו'. ואינו מובן מאי נפ"מ בין ארבעים שנה אלו, בין אחר חורבן ביהמ"ק. ונראה דס"ל כמוש"כ במס' סנהדרין פ' ד' מיתות דף נ"ב ב', דשיטת רש"י הוא דאע"ג דמכין ועונשין שלא מן הדין, מכ"מ מיתה אסור לאחר חורבן ביהמ"ק כשאין כהן. משא"כ בשעה שיש כהן אלא שהמקום אינו, אזי אף על גב שאין דנין דיני נפשות, מכ"מ מכין ועונשין דיני נפשות ממש מעין הכתוב בתורה:
<h3>ט.</h3>
תנא דבי אליהו ששת אלפים שנה הוי עלמא שני אלפים תוהו כו'. המשל דתהו, היינו כמו מי שיש לו בן אף על גב שכל מעיינו בבנו, מכ"מ כל עוד שהוא קטן ולא הגיע לתורה, מסיח דעתו ממעשיו לבלי להקפיד כל כך מה הוא עושה, וכן אינו משגיח על מאכלו ומלבושיו, כי הכל מעשה נערות. עד שמגיע לשנים שמתחיל ללמוד תורה, אז אביו משגיח עליו לראות שלא יבלה עתו בדברי הוללות, וכנגד זה הוא משגיח שיהיה מאכלו ומלבושיו נאים ומתוקנים. והנה אף על גב שכל זמן שהבן קטן אין האב מקפיד ומשגיח על מעשיו, מכ"מ אם זורק אבן על ראשו של איזה אדם, ההכרח להזדקק למעשה זה הילד ולהענישו אף על גב שהוא עודנו ילד. אמנם השגחה זו אינה לפי כבודו של האב להטפל עם מעשה ילדים, ונקרא ירידה. כך כל זמן שלא היה אור תורה בעולם, לא השגיח הקדוש ברוך הוא על פרטי מעשים של בני האדם. וכמבואר בב"ר ריש פ' לך לך, שראה א"א את העולם כמו בירה דולקת, ואמר תאמר שאין לה מנהיג, הציץ עליו בעל הבירה ואמר אני בעל הבירה. ר"ל שראה שדולקת ואין אדם מזדקק לכבות ותמה ע"ז וכי בירה זו אין לה בעלים, והשיבו בעליו שבכוונה כך הוא. כך השיב הקדוש ברוך הוא שבכוונה אינו משגיח על מעשי בנ"א. והטעם הוא משום שהיו בנ"א של תהו בלי תורה, ואין כבוד לפני הקדוש ברוך הוא להזדקק עם בנ"א פשוטים כאלה:
<h3>ט:</h3>
<b>ונשקל ממאה תרי כו'.</b> מכאן הוכיחו התוס' והרא"ש ז"ל דקיי"ל כר' יהודא. אבל הרמב"ם ז"ל פסק כחכמים דשנת חמשים הוא בפני עצמו. ולטעמיה דלא ס"ל דין תוספת בשבת, והא בהא תליא במס' רה"ש דף י'. ולשון לאפוקי משמע דלא קיי"ל כר"י, ומשו"ה לא קיי"ל דיש תוספת. וסוגיין מיישב יפה בחבורו, דאע"ג דקיי"ל כחכמים הנ"מ בזמן שביהמ"ק ראשון קיים ונהיג דיני יובל, אבל אחר חורבן ביהמ"ק דבטלו יובלות, ושני שביעית איכא, לכו"ע אינו אלא מ"ט שנים, והדברים עתיקים:
<h3>יא:</h3>
סך קירי פלסתר כו' דחמי חמי כו', פירש"י דחוק דמאי אשמעינן. ונראה משום דאמר יעקב מכרה כיום את ברכתך לי, ועי' בבר"ר שלקח ממנו יום אחד היינו אלף שנים שישבו ישראל בשלוה. והמה חשבו שיעקב חזה דימלוך אדום אלף שנים ולא יותר, וזה העת שלקח ממנו. וקרוב לומר לכאורה דסברי דהיינו שלא ישבו ישראל בגלות מיצי"מ עד חורבן בית שני קרוב לאלף שנה, דבימי השופטים היו משועבדים עפ"י רוב, והוא משום שלקח ממנו כיום אחד. והיינו דקאמרי דחשבונו שקר דחמי חמי כו', שלא חזא אלא על אלף שנה, ואילו חזה יותר היה לוקח עוד ימים מאדום, אבל לא חזא יותר למאי אהני כו'. רמאי היינו במעשה דבכורה שלקח ממנו בחכמה, וזייף היינו במעשה דברכות שזייף את עצמו לפני אביו:
<h3>יב.</h3>
ה"נ לא חשו להם חכמים משום דמי עכו"ם, פירש"י שלפנינו אין הלשון מובן כ"כ. ומשמע שאין המעות נאסרים מחמת תקרובות אלא כשעומדין ליקח מהם בהמה לתקרובות. ומיושב בזה קושית התוס'. וסברתו ז"ל י"ל דהא דאין נאסר המעות כשהקדישו לתקרובת ע"ז, הוא מדתניא להלן דף מ"ד ב' בית זה לע"ז כו' שאין הקדש לע"ז. וי"ל דוקא הזמנה בעלמא ליתא בע"ז, אבל הזמנה במעשה דהיינו הקרבת המעות עצמם, ועפי"ז הקדישם לתקרובת, שפיר נאסר, כמו בכל דבר שאין הזמנה מילתא ובמעשה נאסר. איברא ודאי מוכח בפירש"י סוכה דף ל"א ב' ד"ה לולב של עכו"ם וכן ביבמות דף ק"ג ב' גבי סנדל של עכו"ם, דבתקרובת עצמה נאסר, כמוש"כ התוס' שם בשם רש"י, וכבר השיג הרמב"ן ז"ל בחי' ליבמות. והנראה דעת רש"י ז"ל, דהא דבעינן כעין פנים וזריקה המשתברת היינו בדבר שאינו של נוי, אבל בדבר של נוי בכ"ע נאסר אם הוא תקרובת ג"כ שלא יועיל ביטול. ויש ראיה לזה להלן דף נ"א ע"ב, דפריך הש"ס מעות דבר של נוי הוא כו', והתם מיירי באיסור תקרובת כמבואר לעיל שם ע"א בהא דתנן פרכילי ענבים כו' דמוקי בזריקה המשתברת, אלמא במעות באופן דהוי נוי נאסר. ועי' רש"י שם ע"ב ד"ה עץ ואבן כו', אלמא כל מה דמקריבין קמיה מיתסר. מפרש האיסור משום תקרובת ולא משום תכשיטי ומשמשי ע"ז, וכשנבוא לשם עוד נדבר בזה, ועוד כתבתי בזה בס"ד בביאורי לספרי פ' ראה:
והנה לשיטת התוס' שם דף ס"ד א' ד"ה מסתברא דמוכר ע"ז לצורך ע"ז אסור. והטעם י"ל דהא דאין אומרים והיית חרם כמוהו כל שאתה מהוה ממנו כו' אפילו בגוי, משום ביטול נגעו בה, דאפילו ע"ז עצמה אי ביטלה שרי רק שאין מבטלה במכירה, מכ"מ חליפיהם שמתחילה מוכרה לצורך עצמו ודאי לא גרע מביטול. אבל כשמוכר לצורך ע"ז תופסת דמיה כמו בישראל:
<b>שם.</b> אבל מעיין דאיכא סכנה דאי לא שתי מיית אימא לא צריכא. לא דמוכח מעצם הענין של מעיין דאיכא סכנה, די"ל דמיירי דיכול להמשך ולשתות בד"א להלן מהע"ז, ואפילו צערא ופסידא ליכא. אלא משום יתורא הוצרכנו לומר דמיירי באופן שיש סכנה. ומיהו עדיין אינו מוכרח כ"כ, די"ל דמיירי באופן דליכא צערא, ומשום סיפא דמכ"מ באינו נראה מותר. ובזה ניחא יותר מתירוץ הש"ס, דעל תי' הש"ס קשה דנדע מסיפא דפרצופות. וצ"ל דודאי היה יכול הש"ס לומר כן, אלא האמת קמ"ל דאפילו במקום סכנה אסור. וכשתמצא לומר ולדקדק תמצא במהרש"א ז"ל כל מש"כ, ובחנם נתלבטו התלמידים בהבנת דבריו:
והנה קשה לי שלא הביא הרמב"ם ז"ל דין דמעיין, וכן הרי"ף כמוש"כ הכ"מ. ולא כמו שהגיה מהר"מ טיקטין ברי"ף, ואישתמיטתיה דברי הרמב"ם והכ"מ. אבל ודאי צריך טעם. ונראה דס"ל דבמקום סכנה שרי, שהרי לא כתבו דפרצופות מיירי במקום סכנה. וי"ל דהוכיחו מדלא יישב הש"ס הא דפרצופות דקמ"ל במקום סכנה, ומעיין מיירי בדליכא סכנה, ומשום סיפא כמוש"כ, ש"מ דבמקום סכנה שרי. וכבר כתב הכ"מ דגי' אחרת היה להם. וכיון דהרבותא משום סיפא, והרמב"ם לא הביא הסיפא משום דפשוט, לכן לא הביא כל הבבא, ועדיין צריך תלמוד, ועי' בשלטי הגבורים מש"כ בזה:
<b>תוס'.</b> ד"ה דכוותה כו', מיהו קשיא דאפילו הוו נקרבין לעכו"ם אינם אסורין דבעינן עבודה שנעשית כעין פנים כו'. ודעת רש"י דתקרובות שאינן כעין פנים, נהי שאין להן דין תקרובות שלא יהני ביטול, מכ"מ הוי כינוי ומשמשי ע"ז. והכי מבואר בסוכה דף ל"א ב' בפירש"י ד"ה לולב של ע"ז כו', א"נ שעבודתה בלולב להעבירו לפניה או לזרקה בו. ובא בזה ליישב קושית התוס' שם ואכ"מ, וברצות ה' כשנגיע לדף נ' נ"א יבואר דבמחלוקת הוא, ויש מקום לומר דבזה פליגי אביי ורבא:
<h3>יב:</h3>
<b>תוס' ד"ה אלא בוורד כו'.</b> ובעכו"ם נמי לא כתיב אכילה באורייתא אלא בדברי קבלה כו'. פי' רק לא ידבק בידך מאומה מן החרם כמבואר בגמרא. והא דבעינן הני קראי דאכילה אסור, הוא משום דבל"ז הייתי אומר דאיסור הנאה מן החרם, אינה אלא בע"ז עצמה ולא בתקרובות. מיהו השתא דנפק"ל דאסור באכילה מדכתיב ויאכלו זבחי מתים, שוב אנו מפרשין לא ידבק בידך מאומה מן החרם דקאי גם על תקרובות, ומיושב בזה קושית הגרע"א זצ"ל:
<h3>יג.</h3>
<b>פירות כסות וכלים ירקבו.</b> ולא תני לשורפו, שלא יהנה בשריפתן. וגם כי אפרו אסור כדין כל הנקברין לא ישרפו, ולקברן ג"כ לא אפשר דלא לישכחינהו מאן דחזי. אבל אי היה שרי בשריפה ודאי לא תני ירקבו דגריע, עי' תוס' בכורות דף כ"ב ע"ב תירום ותרקב. ומכאן יש להביא ראיה לשיטת רש"י ז"ל, דבהמות אסורים בהנאה ולא סגי בעיקור לחודיה, כמוש"כ התוס' ד"ה מנשר. אם לא שנימא דבבע"ח הקילו, כדאשכחן שהקילה תורה בבע"ח כדאי' בסנהדרין דף נ"ה ע"א:
<b>תוס'.</b> ד"ה מעות כו' וקנס דקנסינן ליה משום דנשא ונתן ביום איד עכו"ם כו', ואפילו לר' יוחנן דאמר נשא ונתן אסור כו' עיין שם. בעניי לא הבינותי מאי שייטיה דיום איד לכאן דאסור משום מהנה ונהנה. ותו דר"י ור"ל לא פליגי אלא בלפני אידיהן כמבואר לעיל, וה' יאיר עיני:
<h3>יג:</h3>
ולישוויה גיסטרא אמר אביי אמר קרא ונתצתם את מזבחותם כו'. נראה דצ"ל אלא אמר אביי, דזה הטעם של לא תעשון כן הוא ישוב על קושיא הראשונה ג"כ. וכמו ישוב רבא מפני שנראה כמטיל מום כו':
<b>שם במשנה.</b> אלו דברים אסורים למכור לעכו"ם כו'. ואפי' לר"ת דמפרש דאיסור סחורה באידיהן היינו מילי דתקרובות עי' לעיל דף ב' א' תוס' ד"ה אסור, מכ"מ הני דברים אסורים בכל השנה, דהני עבודתם בכך. משא"כ מילי דתקרובות היינו כעין פנים שמקריבין הגוים לכל ע"ז, זה אינו אלא באידיהם, אבל הני שעבודת אותה ע"ז בכך לכו"ע לעולם אסור. והמשנה מיירי בע"ז שעבדו הרומיים בזמנם. ובכל מקום יש עבודה אחרת בע"ז אחרת, והיינו דאי' להלן דף י"ד ב' דמסכת ע"ז של אברהם אבינו היתה של ד' מאה פרקים, שהוא היה שונה ויודע כל האלילים ועבודתן שבכל העולם, ואנו אין לנו אלא ע"ז שבאר"י בזמן הרומיים, קודם שבא הנוצרי. ואם שכבר היה נולד מכ"מ לא עבדוהו אז, ואדרבה מי שעבד אותו נחשב למין ונתפס על כך כמבואר להלן:
<b>תוס'.</b> ד"ה נועל, אין לתמוה על בכור בזה"ז אמאי לא הצריכו לנעול דלת שלא יבא לידי תקלה כו'. קושיא זו אינה אלא לפי דבריהם בסמוך דפי' אין מקדישין אפילו בקדשי מזבח, א"כ נכלל בזה אפילו קדשים קלים, ומשום שמא יכשלו באיסור גיזה ועבודה, א"כ בכור נמי. אבל לפירש"י ז"ל מיירי דוקא בקדושת בדק הבית דאיכא חשש מעילה, משא"כ בכור:
<b>תוס' באוה"ד.</b> ועוד אי נפל ביה מומא הכא לא שרי אלא ע"י פדיון. וקשה לימא דכאן קנסו משום דלא מהני ביה פדיון כמוש"כ לעיל, משא"כ בכור דיש היתר אם יפול ביה מום, אין החשש כל כך שלא יכשלו ביה. אלא ע"כ ס"ל לתוס' דהא דתניא ואם הקדיש בזה"ז תעקר, דוקא בזה"ז דעביד איסורא ולא בזמן הבית, היינו לענין חובה דמשו"ה קנסו דלא מהני פדיון, משא"כ אם הקדיש בזמן הבית. אבל הא פשיטא להו דרשאין לעקור אפילו הקדיש בזה"ב, ומהני פדיון מכ"מ כיון דע"כ ילך לאיבוד הפדיון שרי לאבדו ג"כ. וכ"כ התוס' בבכורות דף נ"ג א' בד"ה ואיזהו, אבל מקדיש דאפילו נפל ביה מום לא שרי בלא פדיון, ואי פריק ליה מיבעי להשליך הדמים לאיבוד כו', וכ"כ הרא"ש ז"ל שם. משו"ה באו ליישב כאן שני דברים, א) אמאי לא הצריכו לנעול דלת, ב) אמאי לא שרי לעשות הכי. וע"ז יישבו דמשו"ה לא קנסו משום שהוא קדוש מאיליו ולא עביד איסור. והא דלא שרינן לעשות הכי, כמו במקדיש בזה"ב דשרי לעקור מיהת כדי שלא נבוא לידי איסור, וה"נ יהא שרי בבכור. וע"ז יישבו דדוקא שם בשארי קדשים שבע"כ ילך לאיבוד הוא שהתירו, משא"כ בבכור אסור משום שיכול לאכול אחר מום:
איברא לשיטת הרי"ף וסייעתו, דהמקדיש בזה"ז אפשר לפדות אלא שאם אינו פודה בהמה תעקר. היישוב פשוט כמוש"כ התוס' בישוב הראשון, דבכור בזה"ז הוי כהקדיש בזמן הבית דאסור לעשות בזיון קדשים, ועי' מש"כ בהעמק שאלה פ' קדשים סי' ק' אות ח':
<b>תוס'.</b> ד"ה ונשחטיה, פ"ה ואי משום שחוטי חוץ אקדשי בדק הבית לא מיחייב כו' וקשיא דא"כ כי משני רבא מפני שנראה כמטיל מום בקדשי בה"ב כו'. באמת שיטת רש"י דהא דתניא המקדיש תמימים לבדה"ב אינו יוצא מידי מזבח לעולם הוא מה"ת וכשיטת הרמב"ם. א"כ אפילו כל זמן שלא נפדה והוי בכלל בדק הבית אין בהם משום שחוטי חוץ, שהרי אינו ראוי לפנים שמחוסר מעשה בפדיה, מכ"מ אסור להטיל ביה מום, משום דכתיב תמים יהיה לרצון כל מום לא יהיה בו, דמשמעו כל שיהיה לרצון אסור לעשות מום. אבל התוס' ס"ל שאינו אלא מדרבנן כמוש"כ בזבחים דף נ"ט ב'. ודקדקו מלשון הגמ' במנחות דף ק"א א' משום דלא שכיחי לא דמפרקי. אבל הרמב"ם ורש"י ס"ל שהוא מה"ת, וזה הטעם הוא על התורה. ועי' מש"כ בהרחב דבר ס' ויקרא כ"ז - ט' בס"ד:
<h3>יד.</h3>
והתניא זה הכלל כל שיש לו עיקר יש לו שביעית כו'. הריטב"א בחי' התאמץ ליישב הסוגיא לפי המשנה דשביעית פ"ז לענין ביעור. ועוד לא נתיישב אל נכון לענ"ד. והנראה כפירש"י. ומה שהקשו התוס' הרי תבואה כו', נראה דזרעים דכתיב בתורה שדך לא תזרע ודאי נוהג בהו שביעית, אבל ירקות וש"ד תליא ביש להם עיקר קיים לעולם יש לה שביעית, ואם לא אינו קדוש, וזה היה מקובל. ומה שהקשו אמאי לא מקשה הגמ' הא מחובר אסור כמו דמקשה להלן גבי דקל טב, נראה דדוקא התם בר' מאיר שפיר מקשה, שהרי אפילו בחו"ל אוסר למכור. אבל לת"ק לק"מ:
<h3>יד:</h3>
אמר רב מקום שהתירו למכור התירו לייחד, מקום שאסרו לייחד אסרו למכור. וקשה לי תנא תני מנהגא ואת אמרת איסורא, וכיוב"ז פריך הש"ס בפסחים ר"פ מקום שנהגו. ולא על לשון רב קשה רק על האוקימתא, דהא אין מעמידין כו' דינא הוא והכא תנן מנהגא. ונראה דעפ"י דין אפילו במקום שחשודים על רביעה מכ"מ בגוי דקים לן דלא חשיד שרי, כי היכי לענין איסור מו"מ שרי בקים לן דהאי גוי לא פלח לע"ז, דלא גזרו גוי זה אטו גוי זה, שהרי אפילו ביש לו בהמה אחרת שרי לטעמא דלפני עור, לעיל דף ו' א'. אף על גב דהרבה גזרו לשיטת רש"י ורמב"ם ז"ל דאסור למכור כל דבר אטו בהמה, מכ"מ גוי אטו גוי לא גזרו. וה"נ עפ"י דין אין מעמידין בפונדקאות של עכו"ם כו', שהרי פונדק הוא מעבר לכמה בני אדם, ואותו המקום חשודים חשידי על הרביעה, ודאי אסור עפ"י דין. אבל למכור לגוי דקים לן ביה שאינו חשוד מותר עפ"י דין. ומכ"מ מקום שנהגו שלא למכור אטו גוים סתמי דחשודים, אסור למכור עפ"י מנהג. ועפי"ז מיושב קושית הר"א בתוס' ד"ה מקום, דשאני הכא שנהגו כך. וכן רב הונא לא היה במקום מנהג. ולא אסור אלא מה שעפ"י דין ראוי לאסור. וכ"ת א"כ לוקמי רב דמתניתין מיירי במקום שחשודים על הרביעה, ומקום שנהגו למכור היינו לגוי דקים לן שאינו חשוד. הא ל"ק דלא שייך ע"ז לומר מנהג שנהגו למכור כיון דבכל המקום אסור, אבל מקום שנהגו שלא למכור ניחא:
<b>תוס'.</b> ד"ה שלמין כו', וי"ל דשבורין כי חזו להו עלמא בבית העכו"ם סברי דשלמין נמכרו כו'. אבל רש"י פי' כמשמעו דגזרו בהו רבנן כו' וכמוש"כ גם בדף ט"ז ב' גבי ארי שבור הוא דלרבנן אסור, והתוס' פירשו שם כשיטתם כאן. ובסמוך גבי סוס פי' התוס' דלא נחלקו אלא בסוסי דבי וויאדין, הא בסתם לכו"ע שרי. וכ"כ להלן דף ט"ז א' בד"ה אלא, דלרבנן מותר למכור סוס המיוחד לרכיבת אדם. אבל רש"י כתב שאין מלאכתו אלא לרכיבה כו'. מבואר דלרבנן אסור אפילו לרכיבת אדם, ומשום גזירה. והכי פי' התוס' בשבת דף צ"ד א'. וא"כ צ"ל הא דמפרש הגמ' טעמא דרבי להלן משום שמזקין טוחנו ברחיים ולא קאמר משום גזירה, משום דאי מחמת גזירה מה הוסיף רבי על תנאי דלקמיה, אלא ע"כ יש טעם אחר:
<b>תוס'.</b> ד"ה אמר רב כו' ולמאי דהדר ביה רב ניחא. אין לזה הבנה כלל, ואדרבה קודם דהדר רב קשה יותר כקושית מהר"ם, שהרי הגמ' מפרש דגזרו אטו גוים. אבל למאי דהדר ביה רב, א"כ אין החשש ברביעה גדול כל כך, א"כ אמאי גזרו עוד בכותים אטו גוים. ונראה דס"ל לתוס' דלמאי דהדר ביה רב י"ל דמקום שנהגו שלא למכור הוא שלא מחמת רביעה, אלא משום שגזרו אטו גסות. וכפירש"י במס' פסחים דף נ"ג א'. אבל לישוב ראשון דרב א"א לומר הכי. וכאן פירש"י במשנה משום רביעה ולא כפירושו בפסחים. ונראה לפ"מ שכתב רש"י דלא גרסינן כאן ולא ישנה אדם מפני המחלוקת אלא בפסחים גרסינן. ובאמת גם שם ליכא בבא זו. אלא כוונת פירש"י דהתם קאי על לשון המשנה ריש פרק מקום שנהגו, ומאחר דתליא במנהגא מסתמא קאי גם בבא זו על ההולך ממקום שנהגו כו', וא"כ ע"כ הטעם משום דגזרו אטו גדולה. דאי נימא הטעם משום דחשידי לרביעה אדידהו ג"כ, א"כ לא שייך למתני ההולך ממקום שנהגו אטו מקום שלא נהגו כו', אחרי שתלוי ברביעה דגוים. אבל במשנתינו י"ל כסוגיא דילן, ולא תליא ברביעה כלל:
<h3>טו.</h3>
אלא אמר רמי בריה דרב ייבא גזירה משום נסיוני כו' והוי ליה מחמר אחר בהמתו בשבת והמחמר כו' חייב חטאת. וכבר הקשו התוס' והר"ן ז"ל למה להו למימר משום מחמר ולא משום שביתת בהמתו. ועיין בר"ן ז"ל שהאריך בזה, והביא שיטת הרמב"ם ז"ל בפ' מי שהחשיך, דאפילו למאי דקא מסיק כ"מ שבעצמו חייב חטאת, בחבירו פטור אבל אסור, בחמורו מותר לכתחילה, מכ"מ צריך ליזהר שלא יחמר דמחמר עושה מעשה בעצמו. ויש ראיה לדעתו ז"ל מפסחים פרק אלו דברים דף ס"ו ב' דלא מצא היתר להוליך הסכין ע"ג השה אלא כלאחר יד, וכבר עמדו התוס' על זה, ויישבו בדוחק. אבל לדעת הרמב"ם ז"ל ניחא, שאין דרך השה לילך לעזרה בלי שיחמר אחריו, וזה אסור אם לא כלאחר יד. והשתא הכא ודאי אינו אלא הנחה משחשיכה, ועקירה הוא סמוך לשקיעת החמה. ואי משום שביתת בהמתו לא אסור אלא משום מחמר. אבל דעת התוס' דמחמר שוה לשביתת בהמתו, וע"כ צ"ל דלא התירו אלא במי שהחשיך או לענין פסח, אבל בכ"מ אסור. ושפיר הקשו דנימא הכא משום שביתת בהמתו. והא דהרמב"ם ז"ל לא כתב טעמא דנסיוני, עיין בר"ן ז"ל. ול"נ דהכי יש לדייק מסוגיין דלהמסקנא לא קאי האי טעמא, כאשר יבואר אי"ה:
<b>[ובמהדו"ת כתוב בזה"ל] והוי לה מחמר.</b> עי' תוס'. והר"ן פלפל הרבה בזה והעלה מחמת זה דין חדש, דמחמר חייב אפילו על בהמת אחר, אבל לא כן דעת הרמב"ם, שכייל שביתת בהמתו ומחמר בחד לישנא. והנה מפירש"י נראה ישוב אחר, דהיה כאן הנוסחא והמחמר חייב חטאת, ובאמת אינו אלא ה"א בשבת פרק בתרא דף קנ"ג ב'. ונראה דבל"ז א"א לגזור משום דבר הרחוק כזה, וגם אין כאן אלא הנחה. שהרי עקירה היה מבעו"י, וא"כ דוקא משום מחמר גזרו ולא משום שביתת בהמתו. ולפי המסקנא באמת עיקר הגזירה משום שאלה ושכירות, ואגב גזרו גם היכא דליכא שאלה ושכירות כגון בסרסור, מכ"מ גזרו גם משום נסיוני. וכמו בפסחים ר"פ מקום שנהגו דף נ' א', דנהגו שלא לעשות לפני חצות משום חמץ וטרדת הביעור, ובאמת עיקר המנהג היה משום פסח וכמוש"כ התוס' שם בשם הירושלמי, אלא אחר שגזרו משום פסח נשאר הגזירה גם משום טרדה דביעור חמץ. וכיוב"ז כתבו התוס' לעיל לענין שלשים יום דלפני הפסח:
אבל יותר י"ל, דבאמת רב אדא דקאמר להלן משום נסיוני ס"ל מחמר חייב חטאת. ולפ"מ דקיי"ל דאינו חייב חטאת, באמת אין נפ"מ אי משום מחמר או משום שביתת בהמתו. והיינו דקאמר רבא להלן אדם מצוה על שביתת בהמתו, והכי פירש"י בפסחים שם. כ"ז הוא שיטת רש"י דס"ל דדין מחמר ושביתת בהמתו שוה, אלא שזה בלאו וזה בעשה. אבל כ"ז שיטת רש"י ותוס' במה דאי' ר"פ מי שהחשיך דכל שבעצמו פטור אבל אסור בבהמתו מותר, אינו אלא במקום פסידא דכיסו, אבל בל"ז אסור. והוכיחו מהא דאי' בפסחים ר"פ אלו דברים והא מחמר ומשני כלאחר יד, ומסיק דוקא משום מצוה שרי. הא בל"ז אסור. ומשו"ה כתבו התוס' בשבת דף י"ח א' ד"ה ולימא, דהא דמשני הגמ' שם דף י"ט א' על הא דתנן ושוין שטוענין קורת בית הבד משום שהוא איסור דרבנן, דלא מתיישב בזה למ"ד טעמא דב"ש משום שביתת כלים עיין שם. ולשיטתייהו צ"ל דהא דמקשה בפסחים משום מחמר ולא משום שביתת בהמתו, אינו אלא משום דבר"פ מי שהחשיך מקשה רק משום מחמר, והתם ניחא דמקשה משום מחמר, משום דמיירי אפילו בבהמת חבירו דליכא משום שביתת בהמתו כמוש"כ הר"ן. אבל להרמב"ם בזה שיטה אחרת. דשביתת בהמתו כל שאינו אלא פטור אבל אסור מותר בבהמה לכתחילה, משא"כ מחמר דאסור. ומפרש בפרק מי שהחשיך, דלהכי עביד דלא ליהווי עקירה והנחה כדי שיזכור ולא יהא מחמר, דמחמר אסור בכל ענין. ומפרש הא דמקשה במס' שבת שם והא מחמר ולא מקשה משום שביתת בהמתו, אינו אלא משום דבפסחים מקשה הכי, ושם מדייק הקושיא משום מחמר דאסור אפילו היכא שבעצמו פטור אבל אסור, משא"כ איסור שביתת בהמתו. ומעתה ניחא בסוגיין דקאמר משום מחמר דוקא, שהרי עקירה היא מבעוד יום, ואינו אלא איסור דרבנן ומותר, ואינו אסור בבהמה אלא משום מחמר:
<b>תוס'.</b> ד"ה והשתא, וקשה דבפ' הזהב מסיק דשכירות יש לה אונאה כו'. לכאורה לק"מ, דמכ"מ הרי מכר לו מלאכת בהמתו, וע"ז שפיר אמרינן שכירות ליומיה ממכר הוא. והכא לא קאמר אלא שהגוף אינו נמכר לו. ועיין בהרא"ש פרק שור שנגח את הפרה ס"ו. מיהו די"ל דמקשי דנהוי כמו שטרות שאין בהם אונאה משום שאין גופן מכור, ה"נ אין גופן מכור. וע"ז תירץ יפה, דממכר מיותר שדומה לענין אונאה כאילו גוף הבהמה מכורה. משא"כ שטרות אין כאן שום גוף קנוי:
<b>תוס'.</b> ד"ה שרא כו', והר"ר שמעי' פי' דהוה גזרה לגזרה גזרה ספסירא אטו בעל הבית כו'. ולכאורה הא בשבורה ג"כ הוי גזרה לגזרה, אטו שלמה ושלמה משום שאלה כו'. אבל למש"כ לעיל ניחא, דלא גזרו איש זה משום איש זה, אבל בהמה זו אטו בהמה זו שפיר גזרו, וה"נ ספסירא שרו ולא גזרו אטו בעה"ב. וכ"ת אכתי נגזור ספסירא אטו שלו ממש, הל"ק דהשתא בשעה שהוא סרסר מסתמא מסחרו רק בבהמת אחרים ולא גזרו על שעה אחרת, כמו דלא גזרו בגוי שיש לו בהמה משום שלמחר או שלשנה אחרת לא יהיה לו:
<h3>טו:</h3>
תוס' ד"ה רבה כו' עוד י"ל דלא דמי דלעיל ליכא למיתלי כ"כ בשחיטה דרובא לרדיא זבני כו'. אף על גב דלעיל ד"ה אימור כו' כתבו דרובא לשחיטה, ה"פ רוב הלוקחים לרדיא מיהו רוב בהמות לשחיטה, וקצב א' קונה יותר ממאה לוקחים לרדיא. וכיוב"ז בפ' המוכר פירות דף צ"ג ב' לענין זרע פשתן:
<h3>טז.</h3>
<b>אלמא לא מקבלת זכר.</b> עי' תוס', ובאמת בחולין לא ברור נוס' זו, ועיי"ש. ובעניי קשה לי מאד, האיך פשוט לרבותינו דמיירי בשבורה שהיא טרפה, הא משמעות שבורה אפילו בשאינה טרפה, וא"כ בודאי יולדת, אלא מכ"מ לא מקבלא זכר, רק אם מרביעין עליה בע"כ יולדת:
<b>שם.</b> וליטעמיך שאין מקריבין אותו היום אלא למחר מ"ט. פי' דליכא כאן דאזיל ומודה דזה לא שייך במלוכה, ודמי למי שאינו עובד דשרי ביום אידו. וכ"כ הריטב"א ז"ל:
<h3>טז:</h3>
<b>כשנתפס ר"א למינות.</b> פירש"י מינין תפסוהו לכופו לע"ז. ולענ"ד הוא להיפך, דבזמנו היו עובדים אלילים, ומי שהאמין בנוצרי היה מין ונענש הרבה ע"ז, וע"ז נתפס ר"א ואמרו עליו שהוא מאמין בזה, ולזה כוון בפי' ר"ח. ומש"כ שני רשויות הוא טה"ד אלא שלש, והוא אמונת השילוש כידוע. ור"א נצטער ע"ז, שהרי אין חושדין אלא במי שיש בו כדאי' במו"ק דף י"ח ב', והשיב לו ר"ע שהנאהו בדבר תלמידו, וזה החטא גורם שיחשד ע"ז:
תוס' ד"ה בימוסיאות כו', ובפי' רשב"ם כתב דימוסיאות ופי' שהוא בנין שלא לצורך עכו"ם. וכן פי' הרמב"ם בפי' המשניות, ור"ל טרקלין לבדה, רק שמעמידין בו ע"ז כמו במרחץ, אבל תחלתה לא לשם ע"ז היא. ולא כפירש"י ולא כדעת הטור בסי' קמ"ג דהרמב"ם ס"ל כרש"י ז"ל, וכן פי' הגר"א ז"ל שם ד"ק הטור לא קאי על הרמב"ם ז"ל. ונראה ראיה ברורה, שהרי פי' הא דגיטין דף מ"ד א' המוכר ביתו לע"ז אסורין כו', דמיירי בחו"ל ולע"ז ממש, ולא כפירש"י שם, ופשיטא דלא גרע מכירה מבנין, וע"ע להלן דף י"ט ב'. ודע דלבנות מקום להכניס שם ע"ז י"ל דגם לרש"י אסור, דדוקא תשמיש דתשמיש שרי, אבל מקום שמעמידין שם ע"ז עצמה תשמיש ממש הוא, כמוש"כ הר"ן ז"ל בפ"ג על המשנה שלשה בתים הם, וכן כתב הש"ך ז"ל. וא"כ ליקח פאדראט להעמיד הידוע אסור לכו"ע. ל"מ אי קבל על עצמו לשכללו ולהשגיח על הבנין דהוי כאחד הפועלים, וכדתניא בפ' הבית והעליה דף קי"ח ב' חצב שמסרו לבנות כו', הא בשכירות הא בקבלנות. ואפילו החצב עליו להשגיח על הבנין כולו. ואפילו קיבל עליו להעמיד אבנים לצורך הבנין, וי"ל דהוי לפני דלפני דשרי. אולם למש"כ התוס' לעיל דף י"ד ב' סוד"ה חצבא דבודאי יתננו לע"ז אסור. וי"ל דשרי מטעם אחר כיון דיכולין להשיג בנקל בלעדו לא הוי לפני, כמו דאי' לעיל דף ו' א' באית ליה בהמה לדידיה. אבל בזה יש ליזהר דאם א"א בנקל כ"כ, ודאי מיקרי לפני עור:
<h3>יז.</h3>
<b>ורבנן האי מאתנן זונה מאי דרשי ביה.</b> לא מצינו דאנן חולקים ע"ז הסברא, אלא שאסור לשמוע מהם אפילו דבר טוב, וא"כ מאי מקשה. ונראה משום דשרי אפילו לבדק הבית כמו שהקשו התוס', אלא בשביל שהוא מין היה סובר דאסור והתיר לבה"כ, אבל אנן לית לן עיקר זה הפירוש:
<b>שם.</b> שתי בנות שצועקות מגיהינם ואומרות בעוה"ז הבא הבא ומאן נינהו מינות והרשות. ופירש"י מינות צועקת הבא תקרובת לע"ז. והיינו לפי שיטתו ז"ל. ולמש"כ צ"ל שמעשירים את הראשים שבהם כידוע:
<h3>יז:</h3>
שכל העוסק בתורה בלבד דומה כמין שאין לו א' כו'. וכדאי' ביבמות דף ק"ט ב', האומר אין לו אלא תורה אף תורה אין לו. וכבר ידוע שאמת היא מדת התורה כדאי' לעיל דף ד' ב', וא"כ העוסק בתורה יש לו אלוה אמת. לכן הוצרך הפסוק לפרש וימים רבים לישראל ללא אלקי אמת, שהוא דומה שאין לו אלוה כלל שאפילו תורה אין לו:
וי"ל עוד דידוע דאלוה היינו השגחה פרטית כענין להיות לכם לאלקים. והיינו שאמרו בתוספתא דע"ז פ"ה ובכתובות דף ק"י ב' דהדר בחו"ל דומה כמי שאין לו אלוה. והנה שכר מצוה בהאי עלמא ליכא ואין אוכל פירות מע"ט בעוה"ז רק גמ"ח ות"ת כדתנן מס' פיאה בראשיתה, ושלהי פ"א דקדושין. והיינו שכל העוסק בתורה לבד בלי גמ"ח דומה כמי שאין לו אלוה, ואפילו שכר תורה אין לו בעוה"ז:
<h3>יט.</h3>
ריב"ל אמר אשרי מי שמתגבר על יצרו כאיש כו'. ר"ל דאשה דעתה קלה ונוחה שתחליף דעתה, ועיקר תשובה היא. כמוש"כ הרמב"ם ז"ל הל' תשובה, שהתשובה היא שיהא חזק בדעתו שהקב"ה יעיד עליו שלא ישוב לסורו, והיינו כאיש ולא כאשה:
<h3>יט:</h3>
הניחא למ"ד ע"ז של ישראל אסורה מיד ושל גוי עד שתעבד. קשה מאי ניחא, פשיטא דשרי. והנה רש"י פי' בד"ה של ישראל, שעשה ישראל לצרכו למוכרה לעובד כוכבים. ואינו מובן לכאורה למאי דקדק רש"י לפרש הכי, ולא פי' כמשמעו של ישראל שיעבוד אותו בעצמו. ובכל מקום שנזכר עבודת גלולים של ישראל לא דקדק רש"י לפרש הכי. וצ"ל דע"כ הוכרח רש"י לפרש בסוגיא זו הכי, דהא ודאי לא בא ר' יוחנן כאן לאשמעינן דהלכה כר' ישמעאל ולא כר' עקיבא וכסת"מ. ותדע דאי נימא דאפשר דר' יוחנן בא לפסוק הלכה כר"י, א"כ מאי מקשה הגמ' אלא למ"ד של עו"ג אסורה מיד מאי איכא למימר, הא גופא קמ"ל ר' יוחנן דהלכה כר"י שאינה אסורה עד שתיעבד. אלא פשיטא דאי אפשר לומר כן, ור' יוחנן לא מיירי אלא אליבא דר' ישמעאל ור"ע, ובהא קאמר דלר' ישמעאל ניחא הא דר' יוחנן. ולכאורה קשה מאי ניחא, פשיטא דשכרו מותר, כמו דמקשה הש"ס בס"ד דמיירי במשמשין. מש"ה פרש"י דשל ישראל מיקרי בעושה לצורך עובד כוכבים, ולר' ישמעאל אסור מיד. וא"כ אי נימא דאומן קונה בשבח כלי הוי כעבודת גלולים של ישראל דאסור מיד. מש"ה קמ"ל ר' יוחנן דאם בנה ישראל בשל עו"ג לא קנה בשבח הבנין. אי משום דס"ל אין אומן קונה בשבח כלי, או משום דבבנין לכו"ע אין אומן קונה:
ויותר נראה לומר דלא כפירש"י, אלא של ישראל אסורה מיד דוקא שעבד ישראל. והוא עיקר הרבותא, דישראל שזכה בשל גוי אף על גב דלענין ביטול דומה לע"ז של ישראל מדכתיב ושם בסתר בתרווייהו, מכ"מ לענין איסור מיד נפק"ל מדכתיב אשר יעשה פסל ומסכה תועבת ה'. אינו אלא בעושה לעצמו, אבל מעשה ידי חרש אינה אלא כע"ז דגוי דאינה אסורה עד שתיעבד:
<b>שם.</b> מכוש אחרון לית ביה שו"פ אלמא קסבר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. קשיא לי לשי' התוס' והרא"ש ז"ל בקדושין פ"ב דהלכה אומן קונה בשבח כלי, אין שום נפ"מ במה דישנה לשכירות כו', וכמבואר בקדושין דף מ"ח עיין שם. ונראה דלמ"ד אומן קונה בשבח כלי מעיקרא לק"מ, שהרי לאו של נכרי הוא ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וכל השקלא וטריא היא אליבא דמ"ד אין אומן קונה בשבח כלי. והנה הרי"ף לא הביא הא דע"ז עצמה שכרה מותר, ואולי דחאה מהלכה דקשה ליה הא דהשוכר את הפועל דף ס"ה א' דשכרו להעביר לו יין נסך, מסיק רבא דאם אמר ליה העבר לי מאה חביות במאה פרוטות ונמצאת חבית אחת של יין נסך ביניהן שכרו אסור. וכבר הקשה הרשב"א והר"ן ז"ל שם, ויישבו לחלק בין פחות משו"פ לפרוטה ע"ש. והרי"ף לית ליה חילוק זה, כיון דכולה אגרא מיתלי בהאי מכוש אחרון, דמי ככולי אגרא באיסור כמו פרוטה. וסוגיא דילן לית ליה סברא זו דמיתליה בהאי פרוטה, והא דקאמר מכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה, משום דאי שו"פ עכ"פ חדא פרוטה אסור:
איברא בשו"ע סי' קל"ג הביא דעת הרשב"א הנ"ל, ובסי' קמ"ג לא כתב אפילו ע"ז עצמה, ועיין בש"ך. ונראה משום דלאו כללא הוא דמכוש אחרון לית ביה שו"פ, ויוכל להיות לפעמים דשו"פ, כהא דב"ק דף צ"ט א' ביטשא ביטשא במעתא. וכבר חילק השו"ע בין שו"פ לפחות משו"פ ביי"נ. וידוע דע"ז עצמה לא קילא מיי"נ בהא. והרמב"ם ז"ל לא ביאר דבריו ביי"נ דיש נפ"מ בין שו"פ לפחות משו"פ, ע"כ פירש בהא דע"ז דבפחות משו"פ שרי. ולכאורה קשה מהא דגיטין דף מ"ד א' דמוכר בית לע"ז דמיה אסורין. ובשלמא במשמשין ניחא, אף על גב דהתם מיירי דמכר ביתו למשמשין לפי' הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' ע"ז, שהרי סיים בסיפא והעמידו בו ע"ז, מכ"מ שכרו אינו אסור אלא לאחר ששימש את ביתו לע"ז, ונראה כנוטל דמי ע"ז ומשמשיה. וכן מוכח מדעת הראב"ד ז"ל שם. וכאן מיירי קודם [חסר]:
<h3>כא:</h3>
תוס' ד"ה אריסא כו', אכן ר"ת מוקי לה לכולה הך שמעתא דמו"ק דף י"ב א' באבל ומפרש לה הכי אמר שמואל מקבלי קבולת באבל בתוך התחום אסור כו', עיין שם. והקשה הגר"י מסלוצק זצ"ל, הרי רב ושמואל ס"ל שאין אבלות בשבת אפילו בדברים שבצנעה [במו"ק דף כ"ד א']. ולק"מ דודאי שמואל אינו חולק על הא דאיתא בכתובות דף ד' א' אף על פי שאין אבלות במועד מכ"מ דברים שבצנעה נוהג. אלא ס"ל דדוקא במועד שאין תשה"מ שייך לשמחת הרגל, וכמוש"כ התוס' שם דף ז' בישוב הסוגיא דביצה. משו"ה נוהג דברים שבצנעה. משא"כ שבת דתשה"מ הוי בכלל ענג שבת. ובזה יתיישב הא שלא הביא הבה"ג הוכחה דהלכה כר"י דתשה"מ אבל אסור בשבת מזו הברייתא, כמוש"כ התוס' שם דף ד'. אלא משום דס"ל לבה"ג שאין ראיה מיו"ט לשבת. מעתה מבואר דבדבר שלא שייך ענג שבת מודה שמואל דנוהג:
<b>באוה"ד.</b> ורבי יצחק פירש דקבלנות דבית אסור כו'. לפי דברים אלו מבואר דבשדה מותר בקבולת. וגם בבתים דאסור, אינו אלא במקום שרובם בונים ע"י שכירי יום, אבל אם המנהג לבנות בקבולת שרי. אבל התוס' מסיימים והר"מ היה נותן טעם דלהכי מותר באריסות כו'. מבואר דגם בקבולת אסור, ולא הותר אלא אריסות, וממילא כל קבולת אסור. והכי הביא הה"מ בשם התוס', ועי' ט"ז ז"ל שלא הבין כן:
<h2>אין מעמידין</h2>
<h3>כב.</h3>
<b>במשנה.</b> אין מעמידין בהמה בפונדקאות של עכו"ם. נ"ל מדשני המשנה בלשונה ולא תני אין מיחדין כו', וכלשון הש"ס לעיל דף י"ד ע"ב אסרו לייחד כו'. אלא ללמדנו דיש נפ"מ בין אשה לבהמה, דבאשה אפילו שעה מועטת אסור, כמוש"כ התוס' והרא"ש דף כ"ג א' בד"ה ותו לא מידי. אבל בבהמה לא חיישינן כל כך אלא בהעמדה לזמן מרובה. ובזה מיושב קושית התוס' על רש"י להלן דף כ"ה ע"ב ד"ה איכא בינייהו, דאשה אינה יפה מאי הוי מי גרע מבהמה, ותו הא בשבויה לא חלקנו בין יפה לאינה יפה. והשתא ניחא דבזמן מרובה ודאי אין חילוק כלל, ועיין להלן דף ס"ד ע"ב נפ"מ בין יחוד לזמן מועט בין מפקידין:
<h3>כב:</h3>
<b>ורמינהו לוקחין מהן בהמה לקרבן ואין חוששין כו'.</b> לכאורה לפי מה דאמר רבא בגיטין דף כ"ח, שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן, א"כ כאן לק"מ. הן אמת תירוצא דרבינא להלן הא לכתחילה הא דיעבד קרוב להאי תירוצא, וכ"כ בפי' בחי' הריטב"א. אבל הרי חזינן דרבא לא יישב הכי אלא רבינא, וגם סוגית הפוסקים דלא קיי"ל כישוב דרבינא. אלא נראה דרש"י דייק להלן דף כ"ג א' בד"ה ומנא תימרא, דבמידי דחשידי ביה שני לן בין לכתחילה לבדיעבד. הרי ביאר רש"י יפה דאינו דומה להא דרבא, דהתם אין שום דבר המוכיח שהוא מת, אלא משום שיש לחוש לדבר שהרי סוף האדם למות, בזה שפיר אמר שמא מת לא חיישינן שהרי יש לו חזקת חיים, ורק שמא ימות שפיר חיישינן שהרי פשיטא דסופו למות. משא"כ הכא דלא משום שדרכו להיות נרבע חיישינן, אלא משום דהגוי חשוד על זה יש אומדנא דרבע, א"כ אין נפ"מ בין לכתחילה לבדיעבד, וא"כ יש לחוש שמא רובא דגוים מרביעין מוציא מחזקת כשרות. ורבינא דמחלק, י"ל דאזיל לשיטתיה בבכורות דף כ' א' דרובא דתלוי במעשה לא מחזקינן לרובא כ"כ. ואף על גב שהתוס' כתבו שם דתשמיש דאדם לא חשיב תלי במעשה, אבל זה אינו אלא בתשמיש שדרכו הוא, משא"כ רביעה דאדם לבהמה דלא כדרך דאדם הוא, משו"ה נחשב לרוב התלוי במעשה, ואינו מוציא מחזקה דעבר. אבל אנן לא קיי"ל הכי, אלא כיון דחשדינן להגוי שירביע, ה"ה דיש לחוש שמא הרביע, ורבא לית ליה הא דרבינא, כמוש"כ הגרע"א זצ"ל ביו"ד סי' ב', מהא דמומר בודק סכינו ונותן לו וסומך על רוב מעשיו:
ומכאן אנו לומדים לסתור דעת הגאון הנו"ב זצ"ל, שיישב הא דאסור לשמש סמוך לוסת מה"ת, אף על גב דוסתות מדרבנן, משום דיש נפ"מ בין לחוש שמא כבר ראתה לשמא תראה, כמו הנ"מ בין אם מת לשמא ימות. אבל לדברינו ליתא, דכיון דחוששין שמא תראה, היינו משום שהוסת מוכיח שתראה אז, ה"ה דיש לחוש לשמא ראתה כבר. וכאן אפילו לרבינא אינו מיושב כדברינו, דרק כאן מיישב רבינא לטעמיה דרובא דתלי במעשה שאני:
<b>שם.</b> ולא תשרי בר בי רב באושפיזא כו'. אפילו באופן שאין חשש יחוד. והא דנקטי האיסור עליה, ולא על הבר בי רב, וכלשון הרמב"ם והשו"ע אסור לת"ח לשכון בחצר שיש בו אלמנה כו'. דאי נקיט האיסור עליו, היה במשמע אפילו במקרה ג"כ אסור כמו איסור יחוד. ובאמת אין איסור אלא לשכון בקביעות, בין לשיטת הרמב"ם והשו"ע שהוא דירה בחצר שיש בו אלמנה. בין לפי' הראב"ד להתאכסן ג"כ הוי הפי' לישב בביתה באכסניא קבוע, משא"כ במקרה. וכדאיתא בערובין דף נ"ג ב', אריב"ח כו' פעם אחת נתארחתי אצל אכסניא אחת כו'. [והאכסניא אצל אלמנה היתה כדאי' במס' דר"א רבה פ"ו]. ולא כישוב הט"ז ז"ל לחלק בין בחנם לבשכר, אלא פעם אחת במקרה ודאי שרי, אבל להיות כבר בי רב השרוי בקביעות באכסניא אסור. ומשום דחיישינן שהיא תרגילהו ותתקרב אליו, משו"ה בפעם אחד שרי, ורק בקביעות חיישינן לזה. אבל אי הוי החשש עליו, היה אסור אפילו בפעם אחד כמו באיסור יחוד. ונמצא דשני חששות אלו שוין שמא היא תרגיל הכלב עליה, וגם שמא היא תרגיל הבר בי רב עליה:
<h3>כג.</h3>
רבינא אמר כו' ומנא תימרא דשאני בין לכתחילה בין לדיעבד כו'. לכאורה תמוה וכי ראיה אנו צריכין לחלק, פשיטא דבספק הולכין אחר חזקה. ותו הא קיי"ל אין אוסרין על היחוד. ובדעת הי"א שהביא הרא"ש נתיישב זה. ובאמת נכלל דבריו בדבריי, דעל חשש רצון פשיטא לן דשרי, רק על האונס ובזמן מרובה. ואפילו לר' יהושע בכתובות דף י"ג א' דפוסל לכהונה, היינו משום מעלה דיוחסין ע"ש. אבל נראה דכאן אין חזקה מבוררת, שהרי מעולם לא ידענו שאותה שעה היא כשרה, וכמוש"כ התוס' בחולין דף י"א ע"א ד"ה אתיא. אפילו להרשב"א והר"ן ז"ל דמכשירין התם משום דרוב בהמות כו', הכא דהוי רוב התלוי במעשה לא הוי רוב, כדאיתא בבכורות פרק הלוקח בהמה דף כ' א'. מיהו לא דמי לשם כל כך. או י"ל דזה גופא אשמעינן רבינא דאזלינן בתר רוב אפילו לית כאן חזקה. ולשיטת התוס' הפי' דלא חששו כל כך לרביעה לענין בדיעבד, ולהכי אין שום ראיה מיחוד דישראל דמעמידין האשה בחזקת צנועה, שהרי ידענו כשהיתה תינוקת לא זינתה ברצון, שהרי לא ידעה עדיין טעם ביאה, ופיתוי ג"כ אונס הוא. אבל בחבושה ע"י ממון דמותרת אפילו לכהונה כמוש"כ התוס', ולזה אין לה חזקה מבוררת שלא נאנסה ע"י גוי וכי לא זזה ידינו ממנה. וכ"ת הא ידענו כשנבעלה ונמצאת בתולה, ארוסה מא"ל והלא לא חלקנו בין ארוסה לנשואה:
<b>שם.</b> תדע דקתני סיפא ע"י נפשות אסורה לבעלה. ידוע הקושיא בזה לשיטת הפוסקים דאסורה אפילו לבעלה ישראל ומשום דברצון נבעלה, א"כ אין מזה הוכחה לענין. ולדברינו ההוכחה כך הוא, שהרי כמו שאנו חוששים להוציא מחזקת כשרות, משום הגוי חשוד, והוי כמו רוב שמוציא מחזקה. וה"נ מה שע"י נפשות אסורה לבעלה ישראל, הוא משום דחשידי הנשים להתפייס ולהבעל ברצון כדי להנצל ממיתה. הרי דמשום החשד אסורה אפילו בדיעבד. ומאי נפ"מ בחשד רביעה דגוי לחשד רצון דידה במקום סכ"נ, הכל תלוי בחקירה, דאי רובא דתלי במעשה מוציא מחזקה:
<h3>כד.</h3>
אמר להן ר"א כולם גרים גרורים הם לעת"ל כו' מאי קרא כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה וגו' כו'. ולכאורה הא דאין מקבלין גרים לימות המשיח משום שלחן מלכים, כדאי' ביבמות דף ע"ו א' לענין הא שלא קבלו גרים בימי דוד ושלמה. וא"כ מאי קאמר גרורים כיון דס"ל כי אז אהפוך וגו'. וכן קשה לכאורה לעיל דף ג' ב' דתניא רי"א לעת"ל באין אוה"ע ומתגיירין, ופריך ומי מקבלינן כו', ומאי קושיא דילמא לימות המשיח לא, וכשמואל שאין בין העוה"ז לעוה"ב אלא שעבוד מלכיות לבד, אבל לעת"ל דכתיב כי אז וגו' מקבלינן. מיהו שם ניחא, דע"כ האי לעת"ל ג"כ פי' ימות המשיח, שהרי לפני מלחמת גוג ומגוג הוא, כדאי' שם בסיפא דברייתא, ומלחמת גוג ומגוג יהיה בתחילת ימות המשיח כמוש"כ הרמב"ם סוף הל' מלכים. אבל כאן קשה. וצ"ל דאין הטעם שוה, אלא גזירת הכתוב הוא כדאי' ביבמות דף כ"ד מי גר אתך עליך יפול. ותדע דלמה לי קרא על ימות המשיח יותר מימי דוד ושלמה:
<b>שם.</b> ת"ש ויקח יתרו. לא שהיה יתרו חשוד על רביעה, ותו הא באותו שעה גר היה ונאמן על הפסולין, אלא דבודאי לא הביא צאן ובקר ממדין, אלא לקח במדבר, וס"ד שלקח משכני המדבר:
<h3>כו.</h3>
<b>במשנה.</b> בת ישראל כו' אבל עכו"ם מילדת בת ישראל כו' אבל עכו"ם מניקה בנה של ישראל ברשותה. והא דלא תני במילדת ברשותה, משום דסתמא ברשות ישראל איהי, וא"כ הא דתניא במילדת דבעינן עומדות על גבה, אפילו ברשות ישראל. וממילא הא דדייק התנא במניקה ברשותה, ש"מ דאפילו עומד על גבה לא מהני ברשות הגוים, וכן פסק השו"ע דבעינן תרתי. וכבר הקשו הראשונים ז"ל על הא דמניקה, מהא דתניא ביבמות דף קי"ד א' דכותית דומה לבהמה טמאה. ועיין בר"ן ז"ל מש"כ בשם הרשב"א ז"ל דאינו אלא ממידת חסידות. והביא ראיה ממד"ר בפ' שמות וכי אסור היה למשה לינק מכותית, ולא כן תנינן אבל כותית מניקה כו'. והנה מצאתי מרגלית א' במדרש תנחומא פ' שמות שהובא ג"כ זה המדרש, וסיים מהו ברשותה אוכלת מתחת ידיה ומניקתו, ובזה אזדא כל הקמשונים. דודאי חלב כותית בשעה שאוכלת נבילות וטריפות דומה לחלב בהמה טמאה, והכא מיירי באוכלת כשרות והיינו ברשותה, ומשו"ה לא תני במילדת ברשותה. וא"כ י"ל דעומדת על גבה שרי אפילו ברשות הנכרי. ומכ"מ דינא דשו"ע יש להוכיח מדסתם מילדת ברשות ישראל היא, ומכ"מ בעינן עומדת על גבה. ובאמת התוס' ד"ה עכו"ם חולקים על השו"ע כמוש"כ הט"ז סי' קנ"ד, וכ"כ בביאורי הגר"א ז"ל. וכן מבואר בפסקי התוס'. ועי' בספר תורת חיים, שהסכים ג"כ לשיטת התוס' דבעומד על גבו סגי, אלא שנדחק לפרש ברשותה עיין שם:
בהך מילתא כתב הגהמ"ח זצ"ל במכתב לבנו הגר"ח זצ"ל בזה"ל - וע"ד פי' התנחומא, חלילה להגיה והאמת כפירושי שבא ליישב קושית הראשונים. אמנם בעת כזאת קודם מתן תורה לא היה חלוק מאכל ישראל ממאכל גוי, זולת המצוינים בישראל, ואפשר שהיה אסור לזרע המצוינים להניק מנשי העבריות שבהמון ישראל ח"ו. אלא כל עוד לא הוזהרו לא היו מטמטמים את הלב. ומה שהבאת מהגהת רמ"א דהוראה זו לאו חדת היא, לא כן בני. דאי לפי הנראה מהגה"ה זו חלב נכרית בעצם מוליד טבע רע, ורק חלב ישראלית שאכלה דבר איסור ג"כ מזיק, אבל בנכרית אין שום נפ"מ שהיא בעצמה טמאה. וכן מוכח מפלפול הר"ן פ"ב דע"ז ברומיא דסוגיות אלו. אכן לפי דברינו אינו כן, חלב נכרית כשר כשל ישראל, ולא תליא אלא במאכל כשר. ובזה מתפשט כל עקמימות:
מה שתמה לפי דברי בסוגיא דכתובות, תאמין לי שהרגשתי בעת כתבי. אבל כוונתי, דאפשר מה שיונק בע"כ מחלב שאינו מתקבל עליו הוא לסכנה, וכבר יש כזה במאכלי אנשים גדולים. אבל מכ"מ התינוק יונק גם בלי רצון אם הרעב כופהו. ומשה שלא רצה לינק כלל, הבינה שדברים בגו:
עוד כתב הגהמ"ח זצ"ל לבנו הנ"ל במכתב שני בהך מילתא בזה"ל - ע"ד שהעליתי בדעתי, אשר בני שי' כסבור אשר משה נאסר לינק מן המצרית משום מאכלם. לא דנתי את בני שי' כמועטה בזה ח"ו. ובאמנה גם רש"י פי' כן בסוטה דף י"ב ב' ד"ה דבר טמא, זו שאכילתה דברים טמאים כו'. אלא שדעתי שלא כן כוונת התנחומא, שמפורש הטעם אמר הקדוש ברוך הוא עתיד פה כו' למחר יהיו המצריות אומרות זה שמדבר עם השכינה אני הנקתיו. אלא שדרך המדרש בהביאו משנה דעבוד"ז מפרשה, מהו ברשותה אוכלת מתחת ידיה ומניקתו. אבל אינו נוגע לענין לדעת המדרש דס"ל דקודם מתן תורה לא היה שייך טעם מאכלות אסורות. מיהו רש"י מדייק לשון הגמ' יינק דבר טמא, שהוא משום מאכל טמא. הא מיהא בין מפי' רש"י בין מלשון המדרש, למדנו ישוב לקושית הרשב"א ור"ן, שאין שום איסור בחלב כותית זולת משום מאכלה, ולא כמש"כ בהגהת רמ"א ז"ל:
<h3>כו:</h3>
<b>ת"ר ישראל מל את העכו"ם לשום גר כו'.</b> קשה מאי קמ"ל, דאי לא גריס היכי משכחת לה. ודוחק לומר דעיקר הבבא תני משום דיוקא דלאפוקי לשום מורנא דאסור. לכן נראה דקמ"ל אפילו לא טבל עדיין ויכול לחזור בו, והיינו לשום גרות כלומר שאומר שמל עצמו לשם זה אבל אינו נעשה גר עדיין. מיהו עפ"י דין מילה והדר טבילה, כדאי' ביבמות פרק החולץ דף מ"ו ב' עד שימול ויטבול, וכן נתרפא מטבילין אותו, והק"ל שהרי א"א בענין אחר. לכן נראה לדייק מכאן ראיה לשיטת הרמב"ן ז"ל, דבדיעבד טבילה קודם מילה סגי כמבואר ביו"ד סי' רס"ח, וזה הסדר אינו אלא מדרבנן כדי שלא יחזור בו. ושפיר קמ"ל, דלא נימא דוקא טבילה קודם משום דאסור למול גוי בחנם ודילמא לא יעמוד בדבורו. והיינו דתניא בתוספתא פ"ג לעולם מלין את הגוי לשם גר, כלומר אפילו קודם טבילה:
<b>שם.</b> לאפוקי לשום מורנא דלא. פי' רש"י ותוס' משום רפואה. מיהו התוס' בגיטין דף ע' כתבו עוד תירוץ, דלרפואה אינו בכלל הולדת בן לע"ז. וצריך ביאור בס"ד דודאי איסור מילדת בן לע"ז הוא משום מהנה כמוש"כ, ורפואה אינו אלא דמדעם דנפשיה קא מהדר ליה, שהרי מודר הנאה שרי לרפאות, ולשיטת הר"ן ז"ל בנדרים לא משום מצוה בלחוד שרי אלא משום דמדעם דנפשיה קא מהדר ליה, והוי כמבריח ארי דלא חשיב הנאה. ואף על גב דהתם אינו מותר אלא מטעם מצוה ג"כ כמבואר במק"א, שאני התם דאיסור מה"ת הוא, ואפילו ויתור אסור במודר הנאה. משא"כ מהנה לע"ז אינו חמור כ"כ, שהרי משום איבה מותר לכו"ע. והא דלא מעלין, ל"ק דכבר חלקו התוס' בכתובות דף ק"ח א' ד"ה חנן ובפ' הכונס דף נ"ח א' וכ"מ, בין אברוחי ארי לבין שטף נהר חמורו וחמור חבירו, דכל שההיזק ברור כבר כאילו אינו, ודומה למיילד בן לע"ז. אבל רפואה אפילו יש בו סכנה, סתם חולין מתרפאין כדאי' בב"ב דף קנ"ג ב' רוב חולים לחיים:
ויש להביא ראיה דרפואה שרי, מדלא תנן במשנה דלהלן אין מרפאים אותם, כמו דתנן בלידה והנקה. מיהו הא דמורנא קשה. אם לא שנימא דמורנא א"א לחיות בו, ודומה לבור. אבל ל"נ דאין מזה ראיה, די"ל דמילה אסור כפשטא דשו"ע יו"ד סי' רס"ח ס"ט. והטעם י"ל כהא דאי' במנחות דף מ"ג א', דאין מוכרין לעכו"ם בגדים מצוייצין שמא יתייחד עם ישראל, וה"נ אסור דיכול בקל להטעות את ישראל ולישא ישראלית וכדומה. ועוד יש לתת טעם כזה, דהוי כמו עכו"ם ששבת שהוא אות ברית לישראל. כ"ז נוכל לומר לשיטת התוס' בגיטין. אבל הפוסקים הסכימו לרש"י ותוס' כאן. ומכ"מ יש להקל דבשכר שרי אפילו בלי איבה, ועי' בביאורי הגר"א ז"ל סי' קנ"ח וכן עמא דבר:
<h3>כז.</h3>
תוס' ד"ה איכא בינייהו אשה כו', ואור"י דמומר לערלות מיהו בר שמירת ברית הוא אלא שאינו חפץ כו'. אינו מובן כוונתם כ"כ, שהרי כאן ג"כ יש לפרש שאינו מקיים מצות ברית, והתם ג"כ י"ל דמומר בר קשירה הוא אלא שאינו חפץ. ותו קשה לשיטת התוס' דמומר ג"כ כשר, מאי קאמר מתו אחיו מחמת מילה איכא בינייהו, הא אפילו ערל בזדון ג"כ איכא בינייהו, ולימא ערל סתם איכא בינייהו:
ונ"ל דלכאורה קשה דבתפלין קטן פסול משום שאינו בר קשירה, ובגט כתבו התוס' בגיטין דף כ"ב ב' ד"ה והא, דקטן מיקרי בר כריתות משום דכשיגדל יהיה בר כריתות. ולכאורה גמ' מפורשת ג"כ היא שם דף פ"ה ע"א דקטנה מיקרי בת הויה משום דכשתגדל כו'. וממילא מוכח מהתם דה"ה חרשת ושוטית מיקרי בנות הויה שהרי מקבלים גיטין, וכמוש"כ התוס' הנ"ל משום דכשישתפה השוטה הוי בני כריתות, ולא דמי לגוי ועבד דלא שכיחי דמיגיירי כדאי' בגיטין שם. וי"ל דגט שאני דכתיב ויצאה ואח"כ והיתה, והרי הויה קודם ליציאה, אלא שאפילו קודם שהגיעו לידי הויה הוויין בני יציאה. ולהכי לא הביאו התוס' ראיה דמיקרי בני כריתות משום דלכשיגדל, די"ל דלענין הויה קרא איכא, משא"כ בתפילין כתיב וקשרתם ואח"כ וכתבתם, דמשמעו תחילה קשירה ואח"כ כתיבה:
והנה מוכח מתוס' דמומר מיקרי בר כריתות, וא"כ הוא נעשה שליח. ודלא כהמג"א סי' קפ"ט שכ' דמומר להכעיס אינו בשליחות בגט. וקשה מרפ"ב דקדושין דף מ"א ב' דמקשה ולר"ש דאמר אין תרומתו תרומה כו', ולוקמי במומר, ועי' בס' דו"ח להגאון רע"א זצ"ל:
והשתא י"ל, דלענין כל התורה כולה היכא דבעינן שיהא בר הכי, יש למילף או מוהיה וכמש"כ התוס' לענין כריתות, או מתפילין, ולא פסיקא להש"ס כ"כ. ובאמת תליא בסוגיא דגיטין דף כ"ב ב' שם אי מיקרי קטן בר כריתות, להכי לא נזכר מומר בהני תרי אוקימתא. מיהו ע"כ גרע מומר מקטן, ושחיטה יוכיח דקטן כשר ומומר פסול, וצ"ע:
<b>תוס'.</b> ד"ה אשה כו', ולרב דאמר אינה כשרה למול כו' היינו לבקש למוהלו. ומכ"מ שפיר הקשו התוס' שם דמאי צריך קרא תיפוק לן דהוי מצ"ע שהזמן גרמא, דאע"ג דההשתדלות בזה אין הזמן גרמא מכ"מ עיקר המצוה הוי מצ"ע שהזמן גרמא. ובעיקר קושיתם וישובם עיין תשובת הגאון ש"א סי' נ"ג. ולענ"ד נראה ליישב דמילה שאני מכל מצ"ע שהזמן גרמא שיש בה כרת. והרי פסח ג"כ שהיא מצ"ע שהזמן גרמא נשים חייבות, ולא חשיב בפ"ק דקדושין כלל במנין מצ"ע שהזמן גרמא ונשים חייבות, והיינו משום דשאני מצ"ע זו מכל מצ"ע, וה"נ מילה. ואף על גב דמצ"ע שעל האב אינו בכרת, מכ"מ שם כרת עלה, כמו מילה בזמנה מיקרי מצ"ע שיש בו כרת, ביבמות דף ה' ב' מה למילה ופסח שהן בכרת:
<h3>כז:</h3>
ולא עברת על דברי חבריך שהיו אומרים ופורץ גדר ישכנו נחש. ולכאורה קשה ממ"נ אי שרי אין כאן פריצת גדר, ואי אסור אפילו לא ישכנו נחש מי קא עביד בן דמא נגד דבריהם, ימות ולא יעבר. ונראה דבן דמא חולק בדין על חכמים כדקאמר ומאי הו"ל למימר, מיהו כיון דחכמים אסרי מיקרי פורץ גדר, וכדאי' בירושלמי ברכות פ"א בעובדא דחד הוי לקיט ספיחי דשביעית:
<h3>כח.</h3>
החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ, חושש הוא דלא, הא כאיב ליה טובא שפיר דמי. הקשה אחד מן החברים שי', דילמא הוי סכנת אבר ושרי לגמוע חלא, כידוע דעת הפוסקים דקיל הוא ממילה שאין בו סכנה. ונראה לדייק מכאן דסכנת אבר אינו אלא שאינו יכול למלאות חסרונו, דאפילו עין אחת ודאי שאינו דומה לראיה דשתי עינים, כדתנן בנגעים סומא באחת מעיניו אינו רואה את הנגעים שנא' לכל מראה עיני הכהן, אבל כשחסר לו שן אחד עדיין משתלם מלאכת הטחינה בשאר שיניו, מאי קאמרת דילמא מיירי בשינים הרבה שלא יוכל ללעוס כשיפלו, ודאי הוי יש בו סכנה ממש בסכנת שינים. ולא תקשה מהא דאי' בקדושין דף כ"ד ב' דשן ועין בטל ממלאכתו, דהתם ה"פ דהשן שנפל בטל ממלאכתו שעשה, אבל האדם אינו מתבטל כשחסר:
<b>שם.</b> אדם חשוב שאני כו' דר' יוחנן רופא מומחה הוה. הרמב"ם והרי"ף ז"ל לא הביאו זה. ונראה שהרמב"ן ז"ל כוון זה במלחמות, שכתב בזה"ל אבל כל מקום שאין לחוש בדבר מותר כו', ולפיכך לא האריך רבינו הגדול ז"ל בדברים הללו עכ"ל:
<h3>כט:</h3>
<b>במשנה.</b> א"ל מפני מה אסרו גבינות עכו"ם א"ל מפני שמעמידין אותה בקיבה של נבילה כו'. - אודות מעמיד אי הוי מה"ת, וכבר נסתפק בזה המג"א סי' תנ"ב סק"ט. ונראה דלמש"כ התוס' בפסחים דף ע"ה א' דשבח עצים בפת הוא מה"ת, כמו"כ מעמיד הוא מה"ת מכש"כ. שהרי בשבח עצים פליגי רבי וחכמים, וגם רבנן לא פליגי אלא משום דהמעמיד הוא ההיתר ר"ל מה שנשרף כידוע בסוגיא. ותו דבמעמיד דעת הרי"ף דאפילו באיסור אכילה אסור. אבל לדעת רמב"ן פ"ב דפסחים, דשבח עצים הוא דרבנן, ולהכי מותר למכור חוץ מדמי איסור שבו לשיטתו ז"ל. א"כ י"ל דמעמיד ג"כ מדרבנן:
<h3>לג:</h3>
<b>הני מאני דקוניא מהו לאשתמושי בהו בפיסחא כו'.</b> ופירש"י קוניא כלי חרס מצופה באבר. ובתוס' ועוד קשה מי גרע חיפוי אבר מאם היה כולו ממנו, עיין שם. ואינו מובן, ופי' מהרש"א שאם היה כולו אבר לא בלע. והוא תמוה הרבה, שהרי הוא מין מתכות. והיה נראה דעת התוס', דהשאלה היתה אי צריך הגעלה ואז לא מהני ככלי חרס, או לא בעינן כלל משום דהקוניא מונע הבליעה לגמרי. ולפי זה שפיר הקשו, אמאי ס"ד דלא בלע כלל ומי גרע מכולו אבר. והכי הבין מהר"ם לובלין כוונת התוס'. ולמדו זה הפירוש, מדקאמר בסמוך חזינא להו דמדייתי וכיון דמדייתי ודאי בלעי ואסירי מ"ט התורה העידה על כל"ח שאינו יוצא כו'. ואי איתא דהשאלה אי מהני הגעלה, קשה ממנ"פ, אי קודם הגעלה מיירי פשיטא דמדייתי ככלי מתכות, ומאי ראיה שנכנס לתוך החרס דלא מהני להו הגעלה. ואי לאחר הגעלה, אמאי צ"ל והתורה העידה כו', הא קא חזינן דמדייתי ולא מהני הגעלה. והיינו קושית התוס' פסחים דף ל' ב' ד"ה התורה, והוא לפי פרש"י. ומש"ה פי' ר"ת השאלה אי בעי הגעלה. ומעתה שפיר הקשה מי גרע חיפוי אבר מאם היה כולו ממנו, והאיך אפשר לומר דלא בעי הגעלה כלל. מש"ה פי' ר"ת דקוניא היינו זכוכית. ומעתה היתה השאלה אי בעי הגעלה. וקאמר דחזינן לפני הגעלה דמדייתי, וממילא לא מהני הגעלה משום דהתורה העידה כו'. אבל דעת רש"י באמת פשיטא דבעי הגעלה ככלי אבר, והשאלה היתה אי מהני הגעלה, ופי' חזינן דמדייתי היינו לפני הגעלה, ומבחוץ הוא דחזי, כמו שהביאו התוס' פסחים שם. ועוד יש פי' אחר בקושית התוס', בביאור הגר"א ז"ל באו"ח סי' תנ"א ס"ק ע"ב, ונתבאר בס"ד בהע"ש סי' קל"ז אות י"ד ע"ש:
עוד הקשה ר"ת על פירש"י דקוניא היינו כל"ח מצופה באבר, מהא דאי' בזבחים דף נ"ד א' ומביא זפת וקוניא ולא קאמר אבר שהוא לשון התלמוד. אבל גם שם פרש"י ניתך אבר כעין שעושין לצפוי כל"ח. ובאמת אינו אבר מזוקק אלא גולמא של אבר, ומש"ה נקרא קוניא, וכפי' ר"ת בתוס' דהיינו זכוכית שלא נתבשל כל צרכו:
<h3>לד.</h3>
<b>מתענין לשעות או אין מתענין לשעות.</b> ידוע מחלוקת הראשונים ז"ל. דהתוס' והרא"ש במס' תענית סברי דבעינן דוקא שיקבל עליו מבערב. והרמב"ן ז"ל וכן משמע דברי הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' תענית דמקבל עליו קודם שעת התענית. והנה קושית התוס' כאן, ודאי י"ל דלא מיירי התם אלא לענין להיות חשוב ליום שלם אם נדר להתענות יום אחד, וכ"כ המג"א סי' תקס"ב ס"ק ט"ו. וזה נכלל בדברי התוס' במש"כ א"נ כו', ומבואר בהרא"ש פ"א דתענית. מיהו הרא"ש ז"ל הקשה מהא דאי' התם על הא דאמר רב הונא, לן בתענית למחר אינו מתפלל תפלת תענית, ומקשי הש"ס אמאי ומשני משום דאיכא שעות בלילה דלא קבל עליו מעיקרא, ואמאי והא קבליה בלילה ונהוי כתענית שעות. והט"ז דחק מאד ליישב דעת הרמב"ן ז"ל. ולענ"ד ל"ק, דהא ודאי אפילו תענית שעות בעינן שיעור סעודה, ולהכי פי' עד חצות, או מחצות ולהלן. והנה עיקר דינא דרב הונא, דאשמעינן דאפילו אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית לא על תפלת המנחה קאי, דזה פשיטא הלא עיקר התענית הוא. אלא אפילו בשחרית שלא התענה עדיין כלום, מכ"מ כיון דקיבל עליה מאתמול דמי כאילו התענה בלילה. וע"ז קאמר דאם לן בלילה למחר ר"ל בשחרית אינו מתפלל תפלת תענית, דבלילה לא קיבל עליו תענית, ומה שקיבל עליו בסוף הלילה או לפני תפלת שחרית אינו כלום, שהרי לא עבר עליו זמן סעודה עד שלש שעות ביום כדאי' בתענית דף כ"ה ע"ב. ואפשר דאם קיבל עליו בתחילת הלילה ולא אכל כל הלילה, למחר מתפלל תפלת תענית כדין תענית שעות, אלא שלא מיירי רב הונא בהכי, וזה פשוט וברור:
<b>שם.</b> ואם השלים מתפלל תפלת תענית. כבר עמד ע"ז הגאון בעל ת"ח. ובתוס' ד"ה מתענין משמע שלא היה גירסתם כן. אבל לפי גירסתנו מבואר דשני אופנים הן, דמצוה לקיים נדרו הוא אפילו לא השלים ואינו מתפלל תפלת תענית, וכן דעת הרמב"ם ז"ל. אלא שקשה דבגמ' תענית לא הובא בזו הגירסא, ושם הוא עיקר מקומו. ותו דאי' שם אר"ח והוא שלא טעם כלום כו' כמוש"כ התוס'. וכבר השיבו על הרמב"ם ז"ל, ועיין בר"ן פ"א מה שפלפל בזה. ול"נ דרבינו ז"ל מפרש הא דר"ח שם לא קאי אלא על הא דמתפלל ת"ע. וכאן במס' ע"ז שאין זה מקומו קיצר הש"ס וכייל מימרא דר"ח בשני תיבות אלו ואם השלים. ובא אותה הסוגיא דתענית ללמד ונמצא למד דשם מיירי על ת"ת ולא על מתענין לשעות. איברא דהתוס' שפיר הקשו להלן, מהא דמקשה הש"ס התם על הא דאר"ח כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית מהא דר"י, ומשני לצעורי בעלמא כו', אלמא לא סבירא להש"ס הא דהירושלמי. ונראה דמשום זה לא הביא הרמב"ם ז"ל אלא באכל ואח"כ התענה, אבל התענה ואח"כ אכל לאו כלום הוא, לא כהירושלמי. והשו"ע שם שהביא שני האופנים לענין מצוה לקיים נדרו, וכן נראה דעת השאילתות פ' ויקהל סי' ס"ו אות ה'. ונמצא לדעת הרמב"ם ז"ל יש ג' אופנים בת"ש, אם התענה כל היום ואימלוך אימלוכי מתפלל ת"ע, ואם אכל ואח"כ רצה להתענות מיקרי תענית שעות למצוה, אבל להיפך כלל כלל לא:
ודע דהא דאמרינן שמצוה לקיים נדרו, ולכאורה מה"ת שלא לקיים נדרו. אבל הענין דקבלת תענית אינו נדר גמור, שהרי הוא בלשון אעשה, ונדר אינו אלא באוסר אנפשיה כידוע, ומכ"מ משום דהוי כצדקה, עיין בהרא"ש תענית פ"א סי' ט"ז. וכ"ז אינו אלא כשחשיב למצוה, אבל אם אינו מצוה אינו כלום:
<b>שם.</b> במה שמש משה שבעת ימי המלואים בחלוק לבן. נראה שהוא כעין סגן כה"ג ביוה"כ, דעיקר העמדת הסגן משום עבודת פנים, דעבודת התמיד כשר בהדיוט עפ"י דין, ובפנים עבודתו בבגדי לבן. ומשה שמש באותה שעה משום שלא היה כה"ג, לכן שמש בעבודת הסגן להראות שאינו אלא סגן ולא כה"ג. ומה שהקשו התוס' על פירש"י מהא דזבחים, באמת ליתא התם ותשתמש בכהונה גדולה, אלא חולק בקדשי המקדש. וה"פ שהיה כהן וכשר ללבוש בגדי כה"ג ולשמש בפנים, אבל מעולם לא עשה כן, שהרי פשיטא שלא נצטוה משה רק אהרן ובניו, וגדול מצווה ועושה יותר משאינו מצווה ועושה, אבל בשבעת ימי המלואים שהיה מצווה שפיר שואל במה שימש. ובדרך אגב נראה, דמחלוקת בזבחים תליא בשני דעות בשמות רבה פ"ה על הפסוק חסד ואמת נפגשו, אי משה חסד ואהרן אמת אי משה אמת ואהרן חסד, וידוע דכה"ג מידתו חסד דוקא:
<b>תוס'.</b> ד"ה מתענין כו', ומה שאנו נוהגין להתענות עד צאת הכוכבים כו'. ובזבחים דף נ"ו ע"א כתבו, שקבלה בידם דהאי שקיעת החמה פי' עד צאת הכוכבים. ולי נראה דבאמת יש נפ"מ בזה בין זמן הש"ס לזמננו. דכבר ביאר הגר"א ז"ל דיום אינו אלא מנץ החמה עד שקה"ח, רק בדיני התורה קרוי יום מעלות השחר עד צאת הכוכבים. ובס"ד הבאתי ראיה לזה מהא דאי' בנדה דף ס"ג ב', היתה למודה לראות עם נץ החמה כל הלילה כו'. והנה תניא בתוספתא והובא בר"ן בנדרים דף נ"ה ע"ב, הנודר מן התירוש אסור בכל מיני מתיקה ומותר ביין להיפך מלשון תורה. וכתבו הפוסקים ז"ל דהשתא דמשתעינן בלע"ז הנודר מן התירוש דינו כלשון תורה. ואף בזה הוא כן, דבזמן הגמ' היו יודעים עיקר לשון יום ולילה, ולא כיונו בנדרים אלא עד שקה"ח, אבל השתא דלא ברור לנו מהו יום סמכינן אלשון תורה, והנודר דעתו כפי דין התורה. וכ"ת א"כ אמאי אי' התם בתענית יחיד דעד מתי אוכלין בלילה עד עה"ש, ולא עד הנץ כלשון בני האדם אז, הל"ק דעפ"י דין היה צריך להתענות מלילה שהרי קיבל עליו כל היום, וכל מעל"ע במשמע, וזהו עיקר דין תענית, אלא שהקלו לאכול בלילה, והם אמרו דמשעת עלות השחר אסור לאכול, ועוד החמירו בישן וכיוב"ז כדאי' התם. אבל גמר המעל"ע הוא עד שקה"ח בזמן הגמרא ולא בזמנינו:
<h3>לז:</h3>
<b>ומר סבר רובא דמינכר בעינן.</b> פירש"י ז"ל רוב הנראה לעינים. לשיטתו אזל בחולין דף כ"ט א' ד"ה רוב הנראה לעינים כלומר רוב גמור שהוא ניכר ע"ש. אבל דעת הר"ן וש"פ דרוב הנראה לעינים היינו ע"י מדידה ואכ"מ:
<h2>כל הצלמים</h2>
<h3>מה.</h3>
תוס' ד"ה אלהיהם כו', לכן נראה לר"י כלשון ראשון של רש"י דודאי לאו עבודת כוכבים מיקרי. והרא"ש בחולין דף מ' הביא בשם הר"י להיפך דהר הוא עכו"ם. ובאמת גם כאן לשון התוס' מש"כ ותקרובתן מותרת ולא דמי לפעור כו' דההוא תלוש הוי. וכ"ז מיותר, דכיון דדעת הר"י דהר אינו ע"ז, פשוט דתקרובתן אינו תקרובת ע"ז. אלא ע"כ דיש כאן טה"ד, וצ"ל דודאי לאו ע"ז מיקרי כדמשמע בהשוחט, או שהוא ע"ז ומכ"מ תקרובתן מותרת, ולא כר"ת. [וממילא מתיישב קושיא ראשונה של התוס', מנלן דנעבד מחובר מותר לגבוה נימא שהוא נאסר כמו בבע"ח, והשתא לק"מ דשאני בע"ח דתקרובתו אסור]. והכי מבואר להלן בדף נ"ב א' בתוס' ד"ה תנהו שכ' ולא דמי לתקרובת הר כו'. מבואר דס"ל דכלים היינו משמשין אסור ותקרובת מותר. ובחולין דף מ' א' בד"ה הא, כתבו להיפך בזה"ל ומה שתקרובת מותר היינו משום דגמרינן מכלים כו'. מבואר דהתוס' ס"ל דהכלים מותר. וכבר הרגיש בזה הגר"א ביו"ד סי' קמ"ה סק"ה, אלא שלא ביאר כוונת התוס' בחולין. אלא הענין, דתליא אי הרים לא מיקרי ע"ז כלל אף על גב שעובדיהן בסייף, א"כ אי אפשר לפרש הא דאי' להלן בכלים של ע"ז הכתוב מדבר כלים שעל ההרים, אחר שההרים אינם ע"ז כלל. וא"כ כלים מותרין וכן תקרובתן. אבל התוס' ס"ל בזה כר"ת, דהרים ה"ה ע"ז וא"כ כלים אסורין, ומכ"מ תקרובתן מותרין דלא כר"ת. ובזה כתבו טעם משום דאיסור תקרובת נפק"ל מפעור והתם תלוש הוי, וזה ברור:
ולכאורה קשה, אמאי תקרובת הר מותר בהנאה כדאי' בחולין, נהי דאין בהם איסור תקרובת דלא יהני ביטול, לא עדיפי משארי משמשין שלפני ביטול אסורין בהנאה שהן המה כלים. וצ"ל דתקרובת לא דמי למשמשין, ואם אין בהם איסור תקרובת מותרין גם בלי ביטול. ובזה פליגי שני סוגיות, להלן בדף נ' אי' בעינא כעין פנים וליכא, ובזה יישב ברייתא דגוי שהביא אבנים מן המרקוליס כו', ולא הקשה א"כ אמאי תניא בסיפא ישראל שהביא אבנים מן המרקוליס אסור, אלא דס"ל דאע"ג דלא מיקרי תקרובות אלא כעין פנים, מכ"מ לא עדיפי ממשמשין וצריכין ביטול, משו"ה אם הביא ישראל שוב לא מהני בטול, או עכ"פ בעי ביטול [חסר כשתי שורות]:
והנה קשה מהא דלהלן דף נ"א א' אר"נ ארב"א אמר רב עכו"ם שעובדין אותה במקל כו' זרק מקל לפניה חייב ואינה נאסרת כו', ופריך שם אלא מעתה אבני בית במרקוליס במה יאסרו, והיינו לדעת רב דבלי כעין פנים לא נאסרה כלל, ולא דמי למשמשין. א"כ אמאי תניא ישראל שהביא כו' אסורות, והכי קיי"ל ביו"ד גם בדיני הר דתשמישין אסור ותקרובות מותר כמבואר בסי' קמ"ה ס"ב. וכן לענין זריקה שאינה משתברת בסי' קל"ט:
<h3>מט:</h3>
<b>במשנה.</b> אפה בו את הפת אסורה בהנאה. פי' הר"ן והטור ז"ל דדוקא בשאבוקה כנגדו, וכ"כ הרמ"א ז"ל בשו"ע יו"ד. ותמהו ע"ז האחרונים ז"ל הש"ך והט"ז והגר"א ז"ל, דזה אינו אלא בערלה דאפרן מותר ע"ש בארוכה. ול"נ לדקדק מסוגיין דקאמר משום דבעידנא דקא גמיר לה קלי לה איסורא, וזה תמוה האיך קלי איסורא כיון דאפרן וחומן אסור כגוף העצים, אלמא דבעינן דוקא כשאבוקה כנגדו, ולהכי בשעת גמר אפיה נעשה גחלים ואפר. אבל טעמו של דבר הוא כמוש"כ לעיל בשיטת רש"י ז"ל דגחלים ואפרן הוי שברי שברים ולכו"ע מותר, ואינו אסור אלא מדרבנן לכתחילה, כמוש"כ הרמ"א ז"ל בהא דגחלת בשילהי ביצה:
מיהו יש ליישב בפשיטות, דהתם באשירה דמשה שאין לה ביטול עולמית מה"ת. וע"כ צ"ל כן הא דשלהי תמורה, דתניא כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מאפר אשרה ואפר הקדש לעולם אסור, ומוקי לה בשנפלה דליקה בעצי הקדש. ומסתמא רישא נמי מוקי הכי בשנשרף האשירה מעצמה, והוי שברי שברים לכו"ע ולישרי. אלא מיירי באשירה דמשה. וכ"ת בע"ז של ישראל אין מצותו בשריפה כדאי' להלן דף נ"ב א', הא ליתא דפי' אשירה דמשה ולא קאמר בכ"מ דישראל. אבל הכוונה דומיא דמשה היינו נכרי שעבדה ברשות ישראל כמו הא דמשה להלן דף נ"ג ע"ב, וטעונה שריפה כמו של גוי, ואין לה ביטול כשל ישראל. וממילא מיושב הא שהקשה הש"ך מהא דתניא בתוספתא, דהתם ג"כ מיירי באשירה דמשה:
ועדיין יש להקשות, שהרי הכא נטל ישראל ליהנות, והוי ממש ע"ז ביד ישראל. איברא למש"כ לעיל בשם הסמ"ג, גם זה אינו אלא גזירה דרבנן. וגם י"ל עפ"י דרכו של רש"י ז"ל, די"ל דמשנה שלש אשרות הן במשמשין, וכבר כתב הר"ן ז"ל דסתם אשירה משמשין, אלא אגב תנן ג"כ באילן שודאי אינו משמש רק שעובדין אותו, פליגי בה ר"ש ורבנן כמוש"כ לעיל, ודעת רש"י ז"ל דמשמשין שזכה ישראל משל גוי יש לה ביטול:
<h2>השוכר את הפועל</h2>
<h3>סב.</h3>
<b>במשנה.</b> השוכר את הפועל. כתבו התוס' ריש פ' האומנים דף ע"ה ב' דפועל משמע דוקא שכיר יום ע"ש. וקשה דהא בסוגיין דף ס"ה א' מבואר דאוקי מתניתין באמר ליה העבר חבית בפרוטה, והיינו בקבלן. ותו קשה מאי רמי מתניתין וברייתא אהדדי נוקמי מתניתין בשכיר יום, ולהכי אפילו לא היה לגוי יין כשר כלל היה משלם להישראל שכרו משלם, כיון ששכרו ליתן לו מלאכה כשרה, וכיון דלא היה מפסיד בלא העברת החבית שכרו מותר כדאי' באו"ח סי' ת"נ ס"ה, וע"ש במ"א. וכ"ת דאאל"כ דמיירי בשכיר יום, דא"כ מאי איריא העבר לי חבית אחת אפילו עשה עמו כל היום ביי"נ שרי. וליתא, דמכ"מ אין כל שכרו מותר, דאינו דומה עושה מלאכה ליושב בטל, משא"כ בתנור דאמרינן ליכחוש ארעא ולא ליכחוש מרה כדאי' בב"מ דף ק"ד ב'. מה שאין כן בחבית אחת לא שייך לנכות לו בטלה זו:
ונראה דבל"ז לשון המשנה תמוה, דרישא וסיפא קשיין אהדדי, דברישא תנן השוכר את הפועל לעשות עמו ביי"נ, משמע הא שכרו למלאכה אחרת מותר אפילו עשה ביין נסך, דאי לא ליתני השוכר את הפועל ועשה עמו יי"נ. ובסיפא תנן דוקא העבר לי חבית אחת כו' הא כל היום אסור:
והיה נראה דמכאן יש לדייק הא דירושלמי והובא ביו"ד סי' קל"ג, דאם עשה עמו בחנם ממשכנין אותו כו'. ומשמע לי דלא אסור לכל אדם, שהרי אין זה שכר יי"נ באמת, ומכ"מ לו אסור דלא גרע מבחנם, ולהכי תנן ברישא דאסור לכל אדם. והיינו דדייק הש"ס דע"כ שכרו אסור הוא לכל אחד, כמוש"כ התוס' ד"ה והתנן, משום דאי לו לחוד אפילו לא נשכר ליי"נ אסור. אבל בסיפא תני דאפילו לו שרי, ולהכי בעינן דוקא שיעבור לו חבית א'. מיהו ש"ס דילן מוקי מתניתין, בין בשכיר יום בין בקבלן, ולהכי תנן ברישא לעשות עמו ביי"נ דאז אפילו בשכר יום אסור, הא לעשות עמו מלאכה אחרת ולא ביי"נ ועשה ביי"נ, שכרו מותר לכל אחד. וכ"ת הא אינו דומה עושה מלאכה ליושב בטל. י"ל דמיירי בנושאים חבית והיינו אבלושי דמחוזא דאי' בב"מ דף ע"ז א' דל"א לנכות להם שכר בטלה, וסיפא תני אפילו בקבלן שרי. וכיוב"ז פי' הגר"א ז"ל סוגית הש"ס בחגיגה דף כ"ו א' פי' המשנה דטהרות פ"ז מ"ו, ע"ש בס' אליהו רבא. ולפי מש"כ מבואר דין דהרשב"א ז"ל בטור או"ח שם מרישא דמתניתין, דדוקא לעשות עמו ביי"נ אסור הא לעשות מלאכה אחרת שרי, וה"ה נמי בתנור:
<b>שם בגמ'.</b> ומי קדוש, והתניא האומר לפועל הילך דינר זה ולקוט לי ירק היום שכרו מותר כו'. לשיטת הרמב"ם ז"ל והר"ן ז"ל דההיא דחמרין מיירי בעושין מלאכת איסור דוקא, מאי קשיא מפועל, הא י"ל דפועל מיירי בהיתר. וי"ל דמדתנן בסיפא דמשנה זו בשביעית פ"ח, לקח מן הנחתום ככר בפונדיון כשאלקוט ירקות שדה אביא לך מותר. ודייק ירקות שדה היינו ספיחין שאינם נזרעים שמותרין לאכול בשביעית, כמבואר ברמב"ם הל' שביעית פ"ד ע"ש. ולהכי תני מותר ר"ל מותר לעשות כן. משא"כ ברישא תני סתם ירקות, משמע אפילו הנזרעין היינו ירקות גינה, דאפילו הספיחין אסורים כדתנן בריש פרק ט' שם, ומשו"ה תנן שכרו מותר, משמע דאסור לעשות כן, ומכ"מ לא גזרו על שכר. וממוצא דבר אתה למד פי' המשנה דלא כבעל תפארת ישראל, ע"ש בסי' כ"ה:
<h3>סג.</h3>
תוס' ד"ה כגון כו', אפילו הכי אין שם אתנן חל אפילו למאן דאית ליה ברירה אלא על המבורר בשעת ביאה. וצ"ע בסוגיא דתמורה דף ל' א' ובכורות דף נ"ז א' דמחיר כלב בשנים שחלקו אחד נטל תשעה וכלב ואחד נטל עשרה כולם אסורין, ומקשה בגמ' דנברור אחד ויהא אסור כו', אלמא דהמתברר אח"כ חל עליו האיסור. איברא לשיטת הרמב"ן בחי' לע"ז כאן והובא בר"ן, בהא דבי ר' ינאי דהוי יזפי בשביעית ופרעי בשמינית, דדוקא שכבר נאכל אז אינו חל האיסור, אבל אם לא נאכל חל עליו איסור שביעית. וכמו כן במוכר ע"ז ויי"נ ולוקח דמיהם אסור אפילו כבר משך העכו"ם, אם לא שכבר כלו מן העולם. א"כ ניחא, דדוקא באתנן זונה שהביאה כבר אזלא לה. אבל במחיר כלב שהוא בעולם, חל אח"כ כשמתברר. אבל לשיטת התוס' דאפילו כשהם בעין אלא שמשך העכו"ם לעצמו, לא חל על דמיהן התפסתן, א"כ ה"ה כשאינו מתברר בשעת חליפין לישרי. וצ"ל דבאמת לא למדנו זה הכלל אלא מהא דמשני ר"ח שם הא בטלה זה הא בטלה סתם. ולהאיבעית אימא דאפילו בטלה זה מיירי דקאי בחצרה. אלמא דבטלה סתם אפילו כה"ג שרי. והיינו משום שלא נתברר בשעת ביאה וחלות איסור אתנן. אבל לאוקימתא קמייתא דלא מיירי דקאי בחצרה, אינו מוכח הכי. וכן בלא ר"ח ג"כ אפשר ליישב הברייתות, הא דקיימי בחצרה והא דלא קיימי בחצרה. וא"כ י"ל כשמתברר אח"כ באמת אסור. ומש"ה שפיר קאמר בבכורות שם, דלמ"ד אין ברירה ניחא, ונאמר דאפילו לא נתברר אסור. אבל למ"ד יש ברירה נהי דחד מינייהו אפשר למיסר ודלא כר"ח, כולהו מיהא לישרי, ומשני ר"א. ולפי האמת אפילו למ"ד אין ברירה נצרכנו לזה הישוב דר"א, שהרי לא נתברר בשעת החילוף על הכלב:
<h3>סד:</h3>
<b>ליתן רשות ולבטל רשות כו'.</b> היינו לערב. וזה פשיטא מי שאינו בר עירוב אינו יכול לערב, וכן מי שאינו מודה בעירוב אף על גב שמשמר שבתו בשוק ויכול לבטל מכ"מ אינו יכול לערב. וכן לשיטת הרמב"ם ז"ל דסובר דמי שאינו משמר בשוק בדרבנן יכול לבטל, ולא כשי' התוס', וכמבואר במ"א בס"ד, ומכ"מ אינו יכול לערב ולבטל רשות. ובהא לא פליגי ר"מ וחכמים ואחרים, דכו"ע מודו דאפילו קיבל עליו לקיים ז' מצות חוץ מדבר א' אינו אלא גר תושב, וכדאי' בבכורות דף ל' ב'. וקמ"ל דאע"ג דעיקר הגזירה שלא יהא מהני ביטול לגוי משום שלא ילמד ממעשיו של גוי כדאי' בערובין ר"פ הדר דף ס"ב א', וקמ"ל דעיקר החשש שלא ילמד ממנו בחילול שבת, ולהכי במומר תלוי במשמר שבתו בפרהסיא. וגר תושב פשיטא שאינו משמר שבת אפילו קיבל עליו כל המצות, דשבת אסורה לב"נ כדאי' בסנהדרין דף נ"ח ב', וכל זמן שלא נתגייר לגמרי ה"ה כבן נח:
<h3>סח:</h3>
אמר רבא הלכתא נטל"פ מותר, ועכברא בשיכרא לא ידענא מ"ט דרב כו'. קשה לי טובא האיך איסתפק לחז"ל דבר כזה אי נטל"פ או לשבח, ומעולם לא מצינו כיוב"ז. אבל המה ידעו בחכמתם טיב הדברים, ומכש"כ כאן שיכלו להטעים לקפילא ארמאה כקושית התוס' ד"ה אמר רבא. וגם לשון פירש"י ז"ל נפל לגו חלא מאי כו' לתת בו טעם, לא משמע שהספק אי הוא נותן טל"פ או לשבח. לכן נראה דודאי הטעם מושבח בשכר וחלא, אלא משום שהדבר מאוס ונפשו של אדם קצה בידעו שזה טעם עכבר דמי כנטל"פ, וקרי ליה ר"ש טל"פ. ורבא אמר דמספקא ליה טעמא דרב אי סבר נטל"פ אסור, או משום דבאמת אשבוחי אשבח, ולמי שלא יודע ומבין שהוא מעכבר נהנה מטעם העכבר. והשתא מובן הא דאי' בשו"ע סי' ק"ד דעכברא דדברא ודאי נו"ט לשבח. והוא תמוה כמוש"כ הש"ך והגר"א ז"ל. והשתא ניחא דודאי כל עכבר נו"ט לשבח בשכרא ובחלא, אלא משום מיאוס איסתפק לן, ועכברא דדברא לא מאוס. נמצא דאזיל ספק הש"ך לדעת השו"ע אי כמ"כ משביח ביין, וש"מ דבזה ודאי אין נפ"מ בין עכברא דדברא לדמתא. ומה שנסתפק הש"ס בחלא, ביאר רש"י ז"ל דודאי משביח אלא משום חריפות החומץ לא ניכר כלל הטעם והוי כאין נו"ט כלל. ולהכי ס"ד לאסור בחמשים כדי שיהא ניכר יותר הטעם. ומסיק הש"ס דבששים דאע"ג דבחריפות החומץ אינו נשמע הטעם, מכ"מ יכול להיות שיפוג החריפות ע"י בישול וכדומה, ואז יהיה ניכר טעמו המשובח:
<h3>סט.</h3>
<b>במשנה.</b> המניח יינו בקרון או בספינה והלך לו בקפנדריא כו'. ידוע דבספינה אי אפשר בגוי אחד. ויש ללמוד מכאן, דהא דאי' בשו"ע סי' קכ"ט דהא דבעינן הודיעו שהוא מפליג, דוקא בגוי אחד, אבל אם הם שנים או יותר אסור, שאפשר לאחד מהם לשמור הדרך עקלתון והאחר יגע. דזה דוקא בחביות פתוחות, אבל סתומות והפתיחה עד שיגיף צריך שיהוי, מאי מהני שנים ויותר, דיוכל להיות דבתוך מעשה הסתימה יבא הבעה"ב:
<h3>עב.</h3>
תוס' ד"ה ומאי, דמשיכה קונה בעכו"ם לכו"ע היכא דליכא זוזי כגון במציאה ומתנה כו'. הרי דס"ל דבמתנה לא שייך קנין זוזי. אבל בבכורות דף י"ג א' כתבו התוס' בד"ה מיד, י"ל דאשכחן כסף שקונה במקום אחר בקרקע ובהקדש ומשיכה במציאה והפקר. ומשמע דרק במציאה והפקר מוכרח להיות משיכה, אבל במתנה אפשר גם בקנין כסף. והיינו דנחלק התוס' כאן ודבכורות במתנה אי מהני קנין כסף. ועי' מש"כ בזה בהע"ש פ' ויחי סי' ל"ג אות א' ובחי' לקידושין דף כ"ח א':
