<h1>מרומי שדה מסכת זבחים</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>כל הזבחים</h2>
<h3>ב.</h3>
בעז"ה חי' מס' זבחים
<b>במשנה.</b> כל הזבחים שנזבחו. פשוט דה"ה שאר עבודות כמוש"כ התוס' בד"ה כל כו'. וא"כ קשה למה תנן שנזבחו, ליתני שהוקרבו והכל בכלל. ונראה משום דס"ד דלא כשר בדיעבד אלא כשכבר נזרק הדם, אבל כל זמן שלא נזרק הדם אסור לזרוק, וכמוש"כ התוס' ביומא ד' כ"ט א' לענין אם נשחט לפני תמיד הבקר. או שהיה הו"א לומר דאפילו לאחר זריקה אסור לאכול כמוש"כ התוס' שם, וממילא אסור לזרוק משום שאין מביאים קדשים לבית הפסול. לכן קמ"ל דאפילו אם רק נזבחו לבד ג"כ כשרים. והיינו שדקדק רש"י לזרוק דמן ולהקטיר אימוריהן ולאכול כו'. ובזה מיושב קושית התוס' להלן דף ד' ע"ב ד"ה אימא, שהקשו הא בכל דוכתא בעינן בקדשים שינה לעכב כו'. והשתא ניחא, דזה אנו יודעים שבדיעבד כשר. אבל סד"א שמצוה לפסול הקרבן, והיינו שלא לזרוק הדם, או שלא לאכול הבשר. והכי דייק רש"י לקמן בד"ה ליפסלי. ובגמ' כאן דמקשה למה ליה למיתני אלא, לא קשה דלישני דקמ"ל שמותר לכתחילה לזרוק ולהקטיר, דזה אנו יודעים מדקדוק הלשון שנזבחו כמ"ש:
<b>תוס'.</b> ד"ה כל, וא"ת והא בפ' בית שמאי דריש להו מדכתיב כו'. אבל הרמב"ם בפי' המשניות שם פי' המשנה ההיא בבעלים, שגם המה צריכים לחשוב לשמה ולשם הששה דברים, ורק ע"ז חולק ר' יוסי וס"ל דהתנו שלא לחשבי כלל, אבל הכהנים מצוה להם שיחשבו. ויבואר עוד להלן בס"ד:
<b>תוס'.</b> ד"ה ואסור לשנויי, יש מקומות כו'. י"ל דלפרש"י במנחות דף מ"ח א' בד"ה הדם יזרק, שכתב שלא לשמן. והיינו משום שא"א לעשות לשמה לשם כבשי עצרת, ולא אפשר כי אם לשם עולה ושלמים, אבל לשם כבשי עצרת אי אפשר. וה"ה גבי עולת נזיר ועולת מצורע:
<h3>ב:</h3>
<b>טעמא דאמר לשם פסח כו'.</b> לפי' התוס' בד"ה קיימי, מבואר שאפילו אם בעינן דוקא שיחשוב לשמה, מ"מ סגי במחשבה לחוד, ולא בעינן דוקא שיגיד בפה. ואף על גב דלענין פיסול מחשבה בעינן דוקא דיבור ממש, כמוש"כ התוס' בבבא מציעא דף מ"ג ב' ד"ה החושב. והכי פירש"י להלן דף מ"א ב' בד"ה כגון, וכל מחשבה דקדשים מוציא בפה הוא. ועי' בתוס' פסחים ד' ס"ג א' בד"ה רבי מאיר הכרח לזה. מ"מ מצות מחשבה סגי במחשבה לחוד. ומשו"ה פירשו שהיה הו"א לומר דתקנתא דר' יוסי היה שלא ידבר, אלא שיחשוב לבד, ועולה משום מצוה אפילו אם נימא דאין סתמא לשמה. וא"כ הא דת"ק ס"ל שיאמר, הוא רק למצוה בעלמא משום שמא לא יחשוב כלל. או כמוש"כ בהעמק שאלה סי' ע"ג אות ג', דאפילו לענין קריאת שם תרומה וחלה, דאע"ג דסגי במחשבה, מכ"מ יותר טוב שתחול הקדושה כדבעי באמירת פה, והבאנו לזה דיוק ממשנה בפסחים דף מ"ו עיין שם. אבל הרא"ש בהל' כתיבת ס"ת הביא בשם ספר התרומות, דיש מקום לומר שמחויב לומר בפירוש שמעבד לשם ספר תורה, כמו דכתיב לא יחשב. הרי דלא ס"ל הכי, אלא דכמו באיסור מחשבה אינו אלא בדיבור, ה"נ במצות מחשבה הוי דוקא בדיבור, ולמד מזה בכתיבת סת"מ ג"כ דבעינן דוקא בדיבור. ובפי' הסוגיא דלהלן קיימי ב"ד כו', יבואר עוד דמפרש כהרמב"ם ז"ל:
<b>שם.</b> דילמא שאני התם דאמר יוכיח סופו על תחילתו. וקשה דא"כ גם בגט נימא הכי, ואמאי תנן בגיטין דף ט"ו א' בפני נכתב חציו פסול ומוקי הגמ' בחציו שני. וצ"ל דלהאי לישנא מיירי בשני סופרים דוקא, וכדאי' במנחות ד' ט"ז א' תרגמא ר"ח בשני דעות. ולא תקשה א"כ אפילו חציו ראשון נמי פסול, הא לא קשה, דבחציו ראשון איכא שמו ושמה:
ובזה מיושב פרש"י בגיטין שם, דפי' בדר' אלעזר שאמר אפילו אם לא כתב אלא שיטה אחת לשמה כשר, ופי' דהיינו בשיטה ראשונה שבה שם האיש והאשה והזמן. ולא פי' כמוש"כ בעצמו בסוף דף ה' ע"ב בד"ה לא צריכת, אלא בשיטה אחת, והיינו משום דעל דעת הראשונה הוא עושה, וכמוש"כ התוס' שם דמסתמא סיימו לשמה. ועי' בשו"ע אהע"ז סי' קמ"ח. ולפי מש"כ מיושב שפיר. ועי' עוד מה שכתבנו להלן בדף מ"א ב' ישוב אחר בפירש"י דגיטין בס"ד:
<b>שם.</b> קיימי ב"ד ומתני כו'. לפי פירש"י קאי על הכהן העובד. והא דתנן בדר' יוסי להלן ד' מ"ו ע"ב שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד, טעמא הוא, דמשו"ה חיישינן שמא יחשוב העובד שלא כראוי. ובאמת אינו מדויק פירוש זה, שהרי אפילו למ"ד דבעלים ג"כ מפגלין, מ"מ מודי דכהנים ג"כ מפגלים, וא"כ יש לחוש שמא יחשוב שלא כראוי:
אבל הרמב"ם מפרש המשנה בבעלים, ועל הבעלים תיקנו שלא יחשבו כלל, אבל הכהנים מצוה להם לחשוב לשמה, רק אם לא חשבו אלא עבדו סתמא כשר. אך לא ביאר רבינו היאך מפרש דברי ר' יוסי, אם הוא מפרש דלהכי תיקנו שלא יחשוב, משום דאפילו אם יחשוב לא יפסול משום שאין המחשבה הולכת כו'. קשה טובא, דאדרבה מכיון שלא יפסול אם יחשוב, מאי איכפת לן אם כן יחשוב. ואין לפרש שתקנו שלא תהא המחשבה הולכת אלא אחר העובד, משו"ה לא יחשבו כלל. ג"כ קשה היאך אפשר תקנה בזה, אם עפ"י התורה יש כח לבעלים לפגל. ותו דא"כ מאי ראיה דלענין מחשבת ע"ז אין הבעלים פוסלים, עי' בחולין סוף פרק ב'. אלא ודאי ס"ל לר' יוסי שעפ"י ד"ת אין מחשבת פיגול ופיסול הולך אחר הבעלים, וא"כ מאי תיקנו רבנן. ותו קשה אמאי לא תיקנו יותר בכהנים שלא יחשבו כלל:
<b>אלא הכי פירושו.</b> דודאי אף על גב שאין הבעלים מפגלין ופוסלין בכל מחשבת פיסול, מכ"מ הא ודאי אם חישב הבעלים שלא כמו שנדר הוי נדבה, דעיקר הפסוק מוצא שפתיך וגו' כאשר נדרת נדבה, בבעלים קאי ולא בכהן. אלא דזה אינו אלא בשינוי השם שנדר, וכמוש"כ התוס' להלן דף ד' ב' בד"ה אימא, אבל שארי מחשבות תליא אם בעלים מפגלים ככהן או לא. אכן יש עוד הבדל בין כהן להבעלים אפילו בשינוי השם, דהכהן שהוא מוזהר בלא יחשב, מצוה על מחשבה כראוי. משא"כ הבעלים אף על גב דפוסל במחשבת שינוי השם, מכ"מ אינו מוזהר על לא יחשב, דמיירי בכל מחשבות של פיסול ופיגול דאינם בבעלים כלל, וממילא אינו מוזהר אפילו על שינוי השם. ומאחר שאינו מוזהר בלא יחשב, אינו מצוה שיחשוב כפי נדרו, ומשו"ה תיקנו בבעלים שלא יחשבו כלל. דבשלמא בכהן שמצוה עליו לחשוב לשמה, א"א לתקן שלא יחשבו כלל, והלא עוקרים המצוה. משא"כ בבעלים שאין המחשבה של פיגול ושארי פסולים הולכים אלא אחרי העובד, וא"כ אינם באזהרה דלא יחשב, וא"כ אינם מצווים בעשה דמחשבה לשמה. ואחר שכן טוב יותר שלא יחשבו כלל, משום שמא יחשבו שלא לשמה ויפסל משום כאשר נדרת נדבה. זהו פי' המשנה לדעת הרמב"ם. והן הן דעת ספר התרומה הנ"ל, דאחר שמצות מחשבה תליא באזהרה דלא יחשב, א"כ כמו דהאזהרה אינו אלא בדיבור, כך מצוה שיאמרו בפיו לשמה. ומזה למד בתיקון לשם סת"מ, דאע"ג דבקדשים אפילו סתמא כשר לפי המסקנא, שאני התם דסתמא לשמה קאי. משא"כ עיבוד לשם סת"מ דאין סתמא לשמה, ומחויב לחשוב כדי להכשירם, בעינן דיבור, כמו במצוה דקרבנות:
<b>נחזור לסוגיין.</b> דהגמרא מביא ראיה דאפילו בכהנים סתמא לשמה קאי וכשר בדיעבד. דאי סתמא שלא לשמה, הרי פסול גם בבעלים בשינוי השם, משום כאשר נדרת נדבה. אלא ודאי לא בעינן גם בכהן גם בבעלים מחשבה, דסתמא לשמה קאי. אלא דבכהן איכא מצוה, ובבעלים ליכא מצוה:
ועוד יש לבאר, דמש"כ בפי' דברי סה"ת, הוא עפ"י דעת הטור, שבהל' ס"ת סי' רע"א לענין עיבוד כתב וטוב שיאמר בפיו, ובסי' רע"ד לענין כתיבה כתב וצריך שיאמר בפיו, וכבר עמד ע"ז הגרע"א באו"ח סי' ל"ב. ולענין ציצית דבעינן טויה לשמה לא כתב הטור כלל. והנה בסי' ל"ב לענין כתיבת תפילין עמד הב"י על הטור, ויישב דסמך על מש"כ בה' ס"ת, אך בציצית אין הישוב עולה יפה. והנה בגט באהע"ז סי' קל"א ס"ק ח', כתב הבית שמואל דלהכי בעינן בגט שיאמר בפיו, משום דילפינן מס"ת ותפילין. והוא תמוה, הלא אדרבה עיקר דין לשמה כתוב בגט, ובס"ת ובתפילין לא נתבאר בגמרא המקור דבעינן לקדש לשם ס"ת. והתוס' במנחות ד' מ"ב ב' כתבו בד"ה כתנאי דנפקא להו מגט. והרמב"ן במלחמת ה' סוכה פ"א כתב דנפקא להו מדכתיב כתבו לכם. הא מיהא דגט מתפילין הוא תניא בדלא תניא. אלא כמוש"כ, דספר התרומות למד דבעינן אמירה בפה דוקא בקדושת ס"ת ותו"מ שהוא מעין קרבן וכמוש"כ, אבל בגט שאינו קדושה אין מזה הוכחה שיאמר בפיו, אלא שמדמין לס"ת ותו"מ. וכ"ז בכתיבה שדומה להקרבה, משא"כ עיבוד עורות, כבר הוי בה טובא מנלן דבעינן לשמה, לפי מאי דקיי"ל הזמנה לאו מילתא היא. ועי' מש"כ בהע"ש פ' ויקהל סי' ס"ז. עכ"פ אינו מוכרח משום שדומה לקרבן, משו"ה כתב הטור שאינו לעיכובא, אלא טוב לחוש בזה ג"כ לספר התרומות. אבל בטויה דציצית ודאי שלא בעינן אמירה בפה:
<b>אבל המרדכי כתב דגם בטויה בעינן אמירה בפה.</b> וזהו דעת המחבר. אלא שקשה מאי טעמא בעיבוד הקלף כתב וטוב ליזהר, ובטויה כתב וצריך שיאמר. וצ"ל דמשום דמשונה מלאכת הקלף משאר עיבוד עורות, ואינו סתמא שלא לשמה, שהרי רוב קלף הוי לסת"מ, לכן סגי במחשבה. משא"כ בטויה דציצית, דסתמא שלא לשמה קאי ובעינן אמירה בפה:
<b>אבל הגר"א הביא דברי סה"ת לענין טויה דציצית.</b> ונראה שמפרש דהוכיח מהא דפיגול, דכל דבר התלוי במחשבה בעינן דוקא דיבור, וה"ה טויה דציצית. והא דבתרומה וחלה סגי במחשבה, היינו משום דהתם אינו אלא מברר מן הטבל חלק התרומה שמדומע בו. וכמו דבקנין כתב הרשב"ם בב"ב דף ק"ו ע"ב ד"ה קנו כולן, דהיורשים קונים חלקם אף על גב דלא אחזוק כ"א בשלו, משום דאינו אלא מברר לכ"א חלקו כו' עיין שם. וה"נ לענין התפסת קדושה. ועי' במש"כ בחיבורי העמק דבר ויקרא פ' כ"ב א' בס"ד, דסברא זו מרומז בקרא:
<b>רש"י.</b> ד"ה ונדבה מי שרי לשנויי בה, הא אמרינן בפ' שני אסור לחשב בקדשים ויליף מקרא דלא יחשב כו'. ולא ידעתי למאי פירש רבינו הכי, תיפוק ליה דכתיב בנדבה ג"כ ואם זבח שלמים קרבנו, והכי פירש"י בריש מנחות דף ב' ע"ב ד"ה ונדבה. ובאמת הלאו דלא יחשב מיירי במחשבה הפוסלת לגמרי את הקרבן, וכמוש"כ הרמב"ם בפ' י"ח מהל' פסוהמ"ק, שהרי זה דומה למטיל מום בקדשים, אלמא שמפרש רק במחשבה הפוסלת. ונראה דהיה קשה לרש"י, דהיינו לישנא קמא דהגמ' שם משום דשני בה כו', משו"ה מפרש דמקרא מבואר האיסור על מחשבה בתר מחשבה, דלא יחשב מיירי גם בהרבה מחשבות, כדאי' התם בזבחים דף כ"ט ב' מנין למחשבות שמוציאות זו מזו שנאמר לא יחשב. וה"ה נמי דמשמעו שאסור לחשוב בתר מחשבה שאינה פוסלת:
<b>תוס'.</b> ד"ה זבחים, וא"ת בפ"ק דחולין בעי ר"י אי קטן יש לו מחשבה וכו', ופירש"י כגון בשחיטת קדשים כו' הא משמע הכא דמסתמא נמי כשר כו'. ולדעת הרמב"ם בפ"ד מהל' מעשה הקרבנות, שכתב וצריך שתהיה מחשבתו בשעת שחיטת העולה כו' ואם שחט סתם כשר, אבל לכתחילה מצוה לחשוב לשמה. וא"כ שפיר שואל ר"י, אם מותר לכתחילה ליתן לקטן לשחוט:
<b>תוס'.</b> ד"ה סתם אשה כו' וגם אם לא ירצה הבעל לא יגרשנה כו'. באמת יש מציאות שמחויב לגרש כמו בשהה עמה עשר שנים ולא ילדה, דאי' בכתובות דף ע"ז ב' שאפילו אם אמר דיירנא עמה בסהדי לא שבקינן לה. מכ"מ יהיה מיושב לפירש"י ביבמות דף ס"ד א' במשנה ד"ה אינו רשאי לבטל, שכתב אלא או יגרשנה או ישא אחרת עמה. ומבואר דאם נשא אחרת אין כופין לגרש. וכבר הארכנו בזה בהע"ש שאילתא י"ח אות א' בס"ד עיין שם:
<b>שם באוה"ד.</b> מיתרצא מה שמקשים בסוף פרק שני דגיטין כו'. הנה לפי מה שפירש"י שם דילמא אדעתיה דנפשיה עביד, דשמא הוא גמר בלבו לשם אחר עיין שם, א"כ ניחא בפשיטות שאינו אלא חשש. משא"כ במילה, אם אין לנו מוהל ישראל יותר טוב שימול ארמאי כו'. והכי מבואר מדעת הרי"ף, שכתב בהל' ציצית מימרא דרב יהודא אמר רב מנין ללוקח ציצית מן הגוי שפסולה שנא' דבר אל בני ישראל וגו' ועשו ולא גוי. ולכאורה קשה הא קיי"ל דטויה בעינן לשמה, וגוי לאו בר לשמה הוא. בשלמא רב לטעמיה דלא בעי לשמה, אבל אנן קיי"ל כשמואל דבעינן טויה לשמה קשה. והנה הרמב"ם בהל' ציצית פרק א' כתב, ציצית שעשה גוי פסול כו' אבל אם עשה אותה ישראל בלא כוונה כשרה, ולמד מזה דלא בעינן כונה בהטלת הציצית [ועיי"ש בכ"מ]. אבל הרי"ף שינה הלשון וכתב לוקח ציצית מן הגוי, וא"כ הוא טוה ג"כ את החוטים, וטויה הא קיי"ל דבעינן לשמה. אלא צ"ל דאפילו אם היה הישראל עומד ע"ג וטוה לשמה ומהני לשמה דידיה, מכ"מ פסול משום האי דרשה:
<h3>ג.</h3>
<b>דל כותית מיניה כו' דל חולין מינייהו כו'.</b> וקשה לי דא"כ נוכיח מינה דבקדשים סתמא לשמה ובגט אינו כן. ותו דלפי סוגיין לא בעינן לדרשא זו דר' אלעזר מולא יחללו את קדשי בני ישראל אלא אליבא דר' אליעזר, ולהלן דף מ"ו ב' סתמא דגמ' מפרש טעמא דרב מדרשא דר' אלעזר:
והנה לפי טעמא דלאו מינה לא מחריב בה, כשר לגמרי, כדאי' בסמוך אף חולין אצל קדשים לא מהניא ליה כלל. והרמב"ם פוסק שאינו מרצה, והכי פירש"י בחולין דף י"ג א' בד"ה מנין כו'. אלא העיקר הוא כמוש"כ באורך בהעמ"ש פ' תצא סי' קנ"ד אות ב', דרבא לטעמיה דס"ל מצות אין צריכות כונה, ואפילו בל תוסיף א"צ כונה כדאי' במנחות דף מ' ע"ב לענין הטיל למוטלת. משו"ה אפילו אם חשב בפירוש שלא לשם מצוה כשר, ומשו"ה כל הפיסול בקדשים אינו אלא שינוי במינה. משא"כ לפי מה דקיי"ל דבל תוסיף בעי כונה, וה"ה מחשב להיפך, א"כ לשום חולין פסול עפ"י דין, ורק מדרשא דר' אלעזר. משו"ה אנו אומרים דרק אין החולין מחללים הקדשים, אבל אינו מרצה. והכי דייק לשון הרמב"ם בפט"ו מהל' פסוהמ"ק. ובחיבורי שם הארכנו בזה בס"ד. והשתא אין ראיה לענין סתמא, דאפשר דסתמא כשר בתרווייהו, אלא דלשם חולין מדרשא דקרא אינו מחלל. ולהלן בדף ז' ב' ובדף כ"ו ב' יבואר עוד בזה בס"ד:
והנה להלן ע"ב אי', רב יוסף בר אמי רמי שינוי קדש אשינוי בעלים ומשני כו' הכא וכפר עליו כתיב עליו ולא על חבירו, חבירו דומיא דידיה כו'. כ"ז דלא כרבא, דלרבא הוא מצד הסברא דלא מיניה דלא מחריב, אבל סתמא דגמ' לית ליה הכי. והא דאי' להלן ז' א' האי טעמא בדרבא, כבר כתבו התוס' שם בד"ה אמר רבא, דרבא עצמו לא פירש כן את הפסוקים, אלא הגמרא מפרש הכי לפי ההלכה:
<b>תוס'.</b> ד"ה הכותב כו', ותימה דלא קתני בהך יתר על כן כו'. ונראה דלפי מש"כ התוס' בגיטין דף כ"ד ע"ב בד"ה לאיזו שארצה כו', דאפילו למ"ד יש ברירה, מכ"מ בגט בעינן שיהא מבורר בשעת כתיבה משום שנאמר וכתב לה. וא"כ זה אינו אלא אם אמרינן דסתמא שלא לשמה קאי, אבל אם סתמא לשמה תליא במחלוקת דברירה. ומעתה אף על גב דהגמ' דחי דמהתם אין ראיה משום דאין ברירה, אבל לפי האמת ס"ל תנא דמשנתינו יש ברירה, ורק בגט פסול משום דסתמא לאו לשמה קאי, וא"כ אין בסיפא יתר על הרישא:
<b>תוס'.</b> ד"ה ורמינהו כו', וקשה לפירושו דא"כ מה חידוש יותר בכלי שטף מכלי חרס כו'. ונראה דלרש"י היה הכרח מקושית הגמ' ליתו תוכו לפקיה מק"ו, והיינו משום דבאמת לא בעינן קרא למעט אוכלין שבכלי שטף כמו בכלי חרס, וא"כ אתי ע"כ למיפקי מק"ו. אבל רב חביבא ודאי דכפי' התוס' ס"ל, דבעינן קרא למעט בכלי שטף. ומחולקין סתמא דגמרא עם רב חביבא במחלוקת רש"י ותוס':
<h3>ד.</h3>
<b>והקריבו זו קבלת הדם.</b> הנה רש"י פירש להלן דף י"ג א' בד"ה כשהוא אומר, ההכרח דזו קבלה, כמוש"כ התוס' ביומא דף כ"ז ע"א ד"ה והקריבו, משום דהולכה הוי עבודה שאפשר לבטלה. ויותר נראה ההוכחה לזה, מדלא כתיב והקריבו בני אהרן את הדם אל המזבח, כדכתיב גבי אברי העולה, ש"מ דבקבלת הדם קאי. ובאמת בחולין דף קל"ב ב' מפרש הא דכתיב המקריב את דם השלמים דלעיל בהולכה, כמשמעות הקרבה בויקרא ט', ויקריבו בני אהרן את הדם אליו, דודאי הוי משמעו הולכה. וכן משמעות הפסוק המקריב את דם השלמים, שאין כאן הדיוק מדלא כתיב אל המזבח, שהרי באותו פסוק כתוב ואת החלב, וגם בזה לא כתיב אל המזבח. משא"כ בהאי קרא והקריבו בני אהרן הכהנים את הדם, שפיר מדייק דמיירי בקבלה משום דלא כתיב אל המזבח:
ומה שהקשו התוס' מדף י"ג, דס"ד דמיירי בזריקה לולי דכתיב וזרקו את הדם, ודאי הכי הוא, דהרי הכי כתיב והקריבו ב"א הכהנים את הדם וזרקו את הדם על המזבח. ואי לא כתיב וזרקו את הדם, ס"ד דמקרא והקריבו ב"א את הדם על המזבח, והיינו הולכה לולי דכתיב וזרקו את הדם:
<b>שם.</b> אמר קרא ובשר זבח תודת שלמיו. והא דלא הביא הגמ' מקרא הקודם על זבח תודת שלמיו, והיה מיושב קושית הגמ' בסמוך מדתניא חטאת ואשם מנין כו'. לק"מ דמקרא הקודם מיירי לענין חלות דבעינן לשם תודה, וכדאי' במנחות דף ע"ח ב':
<h3>ד:</h3>
<b>שקולין הם כו' איב"א זריקה מדרב אשי נפקא.</b> וצ"ל דללישנא קמא לא ס"ל הא דרשה דרב אשי. וקשה הא פשוט בכמה דוכתי חבירו דומיא דידיה, הרי דדרשת רב אשי פשוטה, דדומיא דידיה פוסל בשינוי בעלים. איברא לפי מה שכתבתי לעיל דף ג' א', דלרבא אינו אלא מצד הסברא דלא מינה לא מחריב בה, וא"צ קרא, ולא דרשינן כלל ונרצה לו לשינוי בעלים. ורב אשי ס"ל כסתמא דגמרא:
<b>רש"י.</b> ד"ה ליפסלו, ואין זריקתן מתרת בשרן לאכילה. עי' מש"כ לעיל בראש המס' שבא רש"י ליישב קושית התוס' כאן ד"ה ואימא:
<h3>ה.</h3>
<b>עולה תוכיח.</b> ברור שהכונה עולת העוף שאין לו נסכים. וכ"כ בגליון הש"ס. אלא שנתקשה לו א"כ מאי קאמר שכן ישנו בציבור, ועי' בהגהת הרש"ש. ולי נראה כמשמעו, שאע"ג שאין צבור מביאין עוף, וגם אין מקיצין בעולת העוף כדאי' בשבועות דף י"ב ב'. מכ"מ אי מיתרמי ממילא אזלי לנדבת ציבור, כמוש"כ התוס' ביומא ד' מ"א ב' בד"ה והאי עיין שם. ועי' מש"כ להלן ד' י"ב ב' בס"ד:
<b>תוס'.</b> ד"ה אשם, תימה הא לא איצטריך מוצא שפתיך כלל אלא לאשם כו'. ול"נ דלפי מה שידענו מסברא דומיא דלאחר מיתה, א"כ אינו דומה לנדבה ממש שמרצה, כדכתיב ונרצה לו, משא"כ לאחר מיתה אינו מרצה אלא שהקרבן כשר. משא"כ לפי הדרשה מוצא שפתיך, ודאי שמרצה ומכפר אלא שאינו יוצא ידי נדרו:
<h3>ה:</h3>
<b>יולדת אם היא ילדה בניה כו'.</b> נקיט יולדת אף על גב דעיקר דרשא דמביאין זה אחר זה בזבה הוא דכתיב, האחד חטאת והאחד עולה, ומשו"ה נקיט התנא באשה ולא בזכר ובזב, אלא משום דמקור הדרש בזבה כתיב. ומכ"מ נקיט הגמרא יולדת, משום דבזבה היה מקום לומר דמרצה אבניה שלא יהיו זבין. משא"כ ביולדת דזה הדין ודאי גם ביולדת איתא, משו"ה שפיר מקשה:
<b>רש"י.</b> ד"ה דאין ממירין בה, אם המיר אינה תמורה. דאין לפרש שאין מוזהרין על התמורה, דהא באמת קיי"ל שאפילו שותפין מוזהרין אלא שאין תמורתן תמורה. ותליא בתרי לישני בתמורה דף ב' ב'. איברא ר' יוחנן ס"ל דאינם מוזהרין ג"כ. ומשו"ה קאמר בתמורה ד' ג' ב', א"ל ר' יוחנן לתנא לא תתני מימר משום דבדיבורו עשה מעשה. והיינו משום דשותפין אינן מוזהרין כלל ויחיד עביד מעשה. אלא שאנן קיי"ל דלא כר"י, אלא כריה"ג דחשיב ממיר באין בו מעשה, משום דשותפין ג"כ מוזהרין ולוקין, אף על גב דלא עביד מעשה:
<b>תוס'.</b> ד"ה מיעט כו' וכמו בפסח כו'. הגיה הצ"ק בזה"ל, עוד י"ל דהוא דחטאת אתי לאיגלויי אהוא דאשם דלא מעכב כו', ועי' בתוס' מנחות דף ד' ע"א ד"ה חטאת עכ"ל. וליתא במח"כ, דהתם הביאו כדאי' לפנינו לפרש"י, דהוא דפסח אתי רק למעוטי אשם, וא"כ הוא ישוב אחר. אבל כאן הביאו התוס' נוס' אחרת, דהוא ללמדנו דכ"מ דכתיב הוא לעיכובא כו', וא"כ היינו ישוב התוס':
<h3>ו.</h3>
תוס' ד"ה מקופיא, תימה דבפ"ק דתמורה ילפינן כו' וי"ל דלא יליף מנזיר כו'. וקשה לי מנלן הכי, דילמא באמת דוקא מתכפר ממש כמו בנזיר. אלא נראה דזה נפקא להו מדיורש ממיר, ש"מ אפילו כשהוא מתכפר מקופיא, והא דיורש ממיר הוא מדרשה דקרא:
<b>תוס'.</b> ד"ה דאי, תימה כו' וי"ל דפריך שני למה חייב להביא. ישוב זה אינו מרווח, הלא הוא חייב כפי נדרו, ומשו"ה סיימו דקאי על אשם, אבל אינו במשמעות הסוגיא. ורש"י ג"כ פי' על עולה. ולי נראה דודאי המביא עולה שמכפר על חייבי עשה, אף על גב דסגי בעולה אחת, מכ"מ יכול להביא עשרה עולות בב"א, ואינו עובר על בל תוסיף. כמו חגיגה דסגי בבהמה אחת, ובכ"ז אי' בחגיגה דף ח' ב' הפריש עשר בהמות לחגיגתו מביא כולם ביום טוב, שכולם נעשים חובה אחת. וה"נ כולם יחד מכפרים על עשה שהי' לפני ההפרשה. אבל כ"ז אינו אלא כשמביא כולם ביחד, אבל אם הפסיק שוב אינו יכול להביא, ועובר על בל תוסיף לפירש"י שם. משו"ה בשלמא אדם שמביא כמה עולות בזה אחר זה בלא הפרשה אחת, הרי כל עולה מכפר על עשה שבין הפרשה להפרשה. משא"כ כאן שמכפר על עשה ראשונה שעבר לפני הפרשה הראשונה, ואם כבר נתכפר בעולה הראשונה, ומעולם לא חשב להביא שני עולות על עשה שלפני הפרשה, וא"כ כשמביא עובר על בל תוסיף, שהרי מביא לשם מצות כפרה, ואין כאן כפרה. ושפיר מקשה א"כ השני למה הוא בא, שהרי אינו מכפר כלל, שהרי אינו מכפר על עשה שלאחר הפרשה. וחוזר ומקשה אם השני מכפר הראשון למה קרב. ומשני הראשון מכח לשמו קאתי, והפי' שדומה למפריש עשר בהמות לכפרת עשה. אבל השני אם אינו מכפר, וכבר פסק בעולה הראשונה, א"כ אין בה שום מצוה, ועובר על בל תוסיף:
וכ"ז הוא לפירש"י, דס"ל שעובר על בל תוסיף בחגיגה אם פסק להקריב חגיגה. וכ"כ הרי"ף בברכות פ"ג דהמתפלל חובה שני פעמים עובר על ב"ת. אבל התוס' לא ס"ל הכי, אלא כל מצוה שעושה שני פעמים ביום אין בה משום ב"ת. וכ"כ התוס' ברה"ש דף ט"ז ב' ד"ה ותוקעים. ומשו"ה פירשו התוס' בחגיגה שם דמיירי ביום טוב שני, אבל באותו יום לעולם אין בה משום בל תוסיף. וא"כ גם הכא מקשי התוס' שפיר, הא השני מצי להביא בנדבה על עשה שלפני הפרשה אף על גב שכבר כיפר. ולמש"כ לפרש יהיה מוכח, דסתמא דגמ' ס"ל שאינו מכפר על עשה שלאחר הפרשה, דאלת"ה, הרי השני מכפר על עשה שאחרי כפרת הראשונה, דאע"ג שהוא מביא למלאות נדרו על הראשונה, מכ"מ הרי זה מכפר על עשה שלאחר מכאן. אלא פשיטא שאינו מכפר על דלאחר הפרשה. וא"כ כאן שמביא על הראשונה, והיא נתכפרה, אסור להביא שנית:
<b>תוס'.</b> ד"ה או דילמא כו', תימה כו' וי"ל כיון שאבד וכו' איגלאי מילתא שלא היתה הפרשתן הפרשה. ישוב זה אינו מבורר כ"כ, דאי איגלאי שלא הפרישו כלל ליפקו לחולין ג"כ. ותו א"כ מאי מוכיח הגמ' משעירי עצרת, נימא דאיגלאי מילתא שלא היה הפרשה עד שיקרב. ולולי פירש"י להלן בלשון הגמ' בשעירי עצרת והא הכא דעשה דלאחר הפרשה, ופירש"י עשה וישלחו מן המחנה. וזה דוחק, דלימא דל"ת שיש בה כרת היא, ומכ"מ דינו כעשה דעולה דמכפר על הרבה חטאים, משום דשעירי רגלים מכפרין על אין בה ידיעה בתחילה ובסוף, ולמאי הזכיר הגמ' עשה. אלא צ"ל דלא מעון טומאת מקדש וקדשיו מביא הגמ' ראיה, דהתם משום דאין ידיעה בתחילה ובסוף, ודאי מכפר אפילו על אחר הפרשה. אלא הראיה היא מהא דחטאת ציבור מכפרין גם על חייבי עשה של ציבור, וכדאי' להלן דחטאת מכפר על חייבי עשה. [ונראה דמטעם זה אומרים במוסף ר"ח ושעירי חטאת לכפר בעדם, ולא אמרינן לכפר עליהם, כלשון המקרא במוסף של פסח, וה"ה כולהו מוספין. אלא דבעדם משמעו דאינו אלא סיוע לכפרה גם בלא זה. וכמו דכתיב ביוה"כ וכפר בעדו, והיינו משום דהיום מכפר גם בלא כפרת קרבן, משו"ה כתיב ביוה"כ בעדו. אבל בר"ח כך הוא, דעיקר כפרה על טומאת מקדש וקדשיו אין לנו, ואין אנו אומרים ושעירי חטאת אלא שיהא כפרה על חייבי עשה, משו"ה אינו אלא בעדם, דעל עשה גם תשובה לבד מכפר]. ואמר ר"ש דראויין ישראל להביא קרבנותיהן בכל שעה. וע"כ דלאו משום מקדש וקדשיו קאמר, דזה אינו רבותא כ"כ, דאחרי שהוא בטומאת התהום בלי ידיעה תחילה וסוף, פשיטא דיש אותו עבירה בכל שעה. אלא דקמ"ל דעל עשה ג"כ מכפרין בכל שעה, ומזה מביא הגמ' ראיה. ומעתה היה מקום לומר דבאמת שעיר שלא קרב ברגל כו', מיירי רק אטומאת מקדש וקדשיו, ומשום שכבר הוקדש, לא איכפת לן אם לא מכפרי אעשה ג"כ:
<h3>ו:</h3>
<b>סכין מושכתן למה שהן.</b> הנה הרמב"ם בפי' המשניות במשנה ראשונה דקדק על הא דתנן אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ממה שאמר לבעלים תבין שאינו מדבר אלא על הקרבנות שיש להם בעלים ידועים, אמנם בקרבנות צבור אין פוסלת אותם שחיטה שלא לשמן, שכך אמרו חז"ל סכין מושכתן למה שהן. ואחזו שער, שהרי מפורש בגמ' דף ד' א' דשינוי קדש ישנו בציבור כביחיד:
אכן מתחילה יש להבין, מה זה שייך להמאמר סכין מושכתן למה שהן, להכשירן לגמרי לעלות לשם חובה. והנראה שמפרש כהערוך, דעולה שהוקדש לתמיד יכול להקריב משום מוספין. ומעתה אם שחט עולת מוספין של עצרת לשם עולת שתי הלחם, אינו פסול כלל, אלא עולה משום עולת שתי הלחם. ונהי שאינו עולה משום עולת מוסף, מכ"מ הוא עולה משום עולת חובה של שתי הלחם, וכדומה הרבה, כמו שעיר מוסף לשם שעיר שתי הלחם עולה משום שתי הלחם. משא"כ יחיד כה"ג שהיה חייב שתי עולות חובה, כגון שהוא זב ואשתו יולדת, ומביא תורים או בני יונה לשם זיבה, והכהן שחט אותם לשם אשתו יולדת, אי אפשר להיות עולה לשם אשתו יולדת. ונמצא שהעולה שהביא עבור הזיבה, אינו עולה לזיבה אם שחטו לשם היולדת, ואינו עולה לשם אשתו יולדת ג"כ, שהרי הקדישו לעולת זיבתו, והוי עולה לשם עולה אחרת. כפי מאי דקיי"ל כרב אחא בריה דרבא להלן דף ט' ב', דחטאת חלב ששחטו לשם חטאת אחרת פסולה, וה"ה עולה לשם עולה אחרת אינו עולה לשם האחרת, וגם לזו אינה עולה לשם חובה. משא"כ בקרבנות ציבור, עולה לשם עולה שנשחטה לשמו. ומשו"ה דייק התנא לומר לבעלים. ור"ל קרבן יחיד, ללמדנו דבציבור ישנו שינוי השם שאינו לשם אותו קרבן שהוא מקריב, ומכ"מ עולה לבעלים משום חובה, והיינו לשם מי שנשחט לשמו:
ולמדנו מדעת הרמב"ם, דיחיד ששוחט עולתו לשם עולה אחרת שמביא מיקרי שינוי השם. כמו דקיי"ל כרב אחא בריה דרבא, דחטאת חלב לשם חטאת דם פסולה כדאי' להלן ד' ט' ב', ה"נ עולה לשם עולה ושלמים לשם שלמים אחר פסולה, כדין שינוי השם שאינו עולה לחובה. ומשו"ה לא הביא מחלוקותם של רבה ור"ח דבסמוך, בשוחט תודה לשם תודת חבירו. דלפי דקיי"ל כרב אחא, אפילו תודה דידיה שיצא מן הים לשם תודה דידיה שיצא מבית האסורין, אינו עולה לחובה:
<b>והנני להוסיף דתליא בגיר'.</b> דלהלן דף ט' ב' אי' בדר"א דמתני כולהו לפסולא, מ"ט ושחט אותה לחטאת לשם אותה חטאת, ועי' תוס' שם ד"ה ושחט. ולפי נוסחא זו יש מקום לומר, דדוקא בחטאת ולא בשארי קדשים, כמו דדרשינן אותה לענין לפסול לגמרי דדוקא חטאת ולא שארי זבחים. אבל נוסחת הרמב"ם בדר"א בפ' ט"ו מה' פסוה"מ ה"ג בזה"ל, ונאמר על חטאתו שתעשה לשם אותו החטא. וא"כ נפקא ליה בכל הקרבנות דוקא לשם אותה קרבן מרצה:
<h3>ז.</h3>
תודה ששחטה לשם תודת חבירו כו' ר"ח אמר פסולה. פירש"י ותוס' דפסולה משום שינוי השם, ולא משום שינוי בעלים שזה אינו אלא בזריקה, כדאי' לעיל ד' ד' א' מה לשינוי השם שישנו בארבע עבודות, וזה פשוט בכ"מ. וא"כ אם שחט לשם פלוני כשר. אבל הרמב"ם כתב בפי"ג מהל' פסוה"מ ה"א, או ששחט שלא לשם בעליו זהו מחשבת שינוי השם. וכ"כ שם ריש פט"ו ה"א, וכן אם שחט עולת ראובן לשם שמעון לא עלתה לא לראובן ולא לשמעון, וכבר תמה ע"ז במל"מ. ובפי' אי' להלן דף י' א' ומה במקום שאם אמר הריני שוחט לשם פלוני שהוא כשר. ונראה שדעת הרמב"ם, דכל זה שאנו אומרים דשחיטה לשם אחר כשר, זהו רק אם נימא דעולה לשם עולה כשר. אבל לפי מה דקיי"ל כרב אחא בריה דרבא, דחטאת חלב לשם חטאת דם דידיה הוי שנוי השם. ממילא חטאת חלב דידיה לשם חטאת חלב של חבירו הוי שינוי השם. ומכ"מ מחטאת חלב שאכל היום על שם חטאת חלב שאכל למחר ודאי כשר, שהרי עולה לכפר על חלב שאכל למחר כמוש"כ הרמב"ם בהל' שגגות פ"ג ה"ג, וא"כ אינו שינוי השם. וכן תודה לשם תודה דידיה אפילו בנס אחר, הוי כשני אכילות חלב. והא דאיצטריך למעט שלמים לשם תודה, הוא משום דאפילו אירע לו נס אין חובה להביא תודה עם לחם, ויכול לנדב שלמים לחוד. משו"ה ס"ד דכשר אם הקריב לשם תודה דהוי נמי שלמים:
<b>שם.</b> חטאת ששחטה כו' על מי שמחוייב עולה כשרה, מ"ט וכפר עליו כו'. הרמב"ם בפ' ט"ו מהל' פסוה"מ כתב שמכ"מ אינו עולה לבעלים, ולא נתמעט מוכפר עליו אלא פסולה דחטאת שהוא לגמרי, אבל מכ"מ אינו עולה. ולמד זה מדאיצטריך בחטאת דרשה אחרת, ולא נפקא ליה מדכתיב בעולה ונרצה לו לכפר עליו ולא על חבירו דומיא דידיה. וכמו דאי' בפסחים דף ס"א, בשחט ע"מ שיתכפרו בו ערלים, דלא מיקרי שלא לשם בעלים, משום שאינו כמותו. אלא ע"כ בחטאת לא נתמעט אלא מפסול לגמרי. וע"ע מש"כ להלן בדף ט':
והנה הרמב"ם הוסיף, דה"ה שחט לשם מת כשרה ואינו עולה לבעלים. ולמד זה מדאי' להלן ד' ט' ב', חטאת ששחטה ע"מ שיתכפר בו נחשון כשרה אין כפרה למתים, ולימא מת בעלמא, הא קמ"ל טעמא דמת הא דחי דומיא דנחשון פסולה, ומקשה הגמ' הני עולות נינהו. ולכאורה מאי קושיא, דאי לשם מיחייבי עולה, אף על גב שכשר אינו עולה לבעלים, משא"כ לשם מת כשר לגמרי. אלא מבואר דה"ה כשר ואינו עולה לבעלים:
<b>שם.</b> חטאת ששחטה על מי שאינו מחוייב כלום פסולה, שאין לך אדם בישראל שאינו מחויב עשה. זהו נוס' רש"י ותוס'. ויש להסביר אמאי על מי שמחוייב עולה כשרה, הרי הוא בר כפרה כמותו לענין עשה. וצ"ל משום דבודאי יביא ויכפר על העשה, נמצא שאינו מחוייב כלום, כמוש"כ התוס'. וא"כ קשה נימא הכי דעל מי שמחוייב חטאת ג"כ כשר, שהרי יביא חטאת. אבל לק"מ דבחטאת אינו מתכפר כלל בלי מעשה הקרבן, דתשובה לחוד לא מהני לחייבי כריתות. משא"כ חייבי עשה, מיד כשבדעתו להביא עולה, הרי הוא שב על עברה זו ונתכפר, אלא שלא הביא את הדורן. אבל אם אינו מחוייב כלל, הרי לא שב על העשה כלל, משו"ה מיקרי בר כפרה. זהו נוס' רש"י ותוס'. אבל הרמב"ם כתב שם חטאת ששחט על מי שאינו מחוייב כלום פסולה, שמא מחוייב הוא ואינו יודע. ולהלן כתב עולה ששחט על מי שאינו מחוייב כלל פסולה, משום שאי אפשר שלא יהא חייב כפרה לשמים, שאין לך אדם מישראל שלא עבר מעולם על מצות עשה:
<h3>ז:</h3>
<b>לעכב מנלן.</b> והא לא תקשה ליליף מזאת התורה. וכמו לענין עליו ולא על חבירו דומיא דידיה, נפקא ליה בפסח מעולה כדאי' בפסחים דף ס"ב א'. אבל לק"מ, דכאן בע"כ אינו דומה לעולה ושלמים, שכשר ואינו עולה לחובה. ובפסח אי אפשר לומר כן, שהרי א"כ אין לו בעלים, וא"כ או שכשר ועולה או דפסול, משו"ה בעינן קרא לעכב. מיהו להמסקנא פירש"י בד"ה אף כל, דלמצוה נפקא לן מזאת התורה, וקרא קמא לעיכובא בשינוי השם, וקרא בתרא לעיכובא בזביחה בשינוי בעלים, ואינך עבודות מהקישא ידעינן, מה שלמים לא חלקת כו'. אבל הא לא מקשינן שינוי בעלים משינוי השם, וכקושית התוס' בד"ה מה שלמים כו', ולא יישבו. מיהו למאי שכתבו התוס' בד' ח' א' בד"ה זריקה, דקרא וכפר עליו הכהן מחטאתו היינו מקרא דקרבן עולה ויורד, ומכ"מ אי' להלן דחטאת דשמיעת הקול כו' לא ידענו, ולא אמרינן הקישא שינוי השם משינוי בעלים. אלא ברור דלא ניתן היקש הכי ללמוד שינוי השם משינוי בעלים, וכן להיפך. כ"ז שיטת התוס'. ויש להקשות אמאי לא ביאר בגמ' בסוף כמו דאי' להלן בחטאת, דלמצוה נפקא ליה משלמים וקראי לעכב. אלא רש"י פי' הכי, אבל בגמ' ליתא:
אבל דעת הרמב"ם בכ"ז בדרך אחר, שהוא כתב תרי קראי היינו ועשית פסח וגם ואמרתם זבח פסח בשינוי השם, והיינו משום דאפילו להמסקנא אי אפשר ללמוד מהקישא דזאת התורה בפסח מן הטעם שכתבנו, דבע"כ אינו דומה פסח לעולה ושלמים. וצ"ל דשינוי בעלים נפקא ליה משינוי השם מהקישא. וגם כבר ביארנו דעת הרמב"ם, דלפי מה דקיי"ל כרב אחא בריה דרבא דחטאת לשם חטאת פסול, וה"ה עולה לשם עולה. וא"כ עולה של ראובן לשם של שמעון הוי שינוי השם. והא דקאמר להלן דחטאת של שמיעת הקול לא ידענו מהיקשא, היינו משום דלא ס"ל כהתוס', דהגמרא הביא קרא וכפר עליו הכהן מחטאתו, היינו קרא דעולה ויורד. אבל הרמב"ם הביא קרא וכפר עליו הכהן על חטאתו, והיינו קרא דחטאת קבועה. וכן הגיה הגר"א באדרת אליהו בתו"כ. אבל מקרא דטומאת מקדש וקדשיו מידרש בכריתות ד' כ"ז ב' לענין אחר. ואחר שכן קשה אמאי איצטריך וכפר עליו בחטאת לעיכובא בשינוי בעלים, ניליף משינוי השם. אלא היינו שכתבנו לעיל שיטת הרמב"ם, דבחטאת אימעיט מקרא בפ"ע עליו ולא על חבירו דומיא דידיה. והיינו לענין שבא ללמד שלא נתמעט אלא לענין שאינו פסול לגמרי כדין חטאת בשינוי השם ושינוי בעלים, אבל מכ"מ אינו עולה, ולא כמו בעולה ושלמים דכשר לגמרי:
<b>שם.</b> לדבר הבא מן הצאן ומן הבקר ומאי ניהו שלמים. עי' פירש"י ותוס'. ולי נראה משום דכתיב צאן ובקר, ולא מן העוף, ש"מ שלמים, דעולה בא מן העוף גם כן, ואשם אינו בא מן הבקר, אלא שלמים. וכיב"ז כתב בשמקו"ב להלן דף נ"ז א' בד"ה בהיקש, דלהכי אי אפשר לומר דהיקש לחזה ושוק של איל נזיר, משום דא"כ ליכתוב זרוע ג"כ:
<b>שם.</b> רב אשי אמר הואיל וגלי גלי לא אמרינן. דאין למדין עבודות מהדדי. רב אשי לטעמיה בפסחים דף ס"ב א', דס"ל דמחלוקת רבה ורב חסדא בשחטו על מנת שיתכפרו בו ערלים אינה אלא דפליגי בהואיל. ושפיר מקשה שם רב הונא בדר"י על רב חסדא מהא דפסח שלא בזמנו לר' אליעזר כשר. ומשני רב פפא מדרשא דהוא, הוא בהווייתו כו', והיינו כמוש"כ התוס' דר' אליעזר לטעמיה, ור' יהושע לטעמיה דאתי הוא האמור בפסח להכשיר באשם. אבל כ"ז הוא לדעת רב אשי. אבל אנן קיי"ל דיש מחשבת ערלים בזריקה, ואפילו מקצת ערלים פסול כמבואר ברמב"ם פרק ב' מהל' קרבן פסח. ואינו דומה למקצת שלא לאוכליו, דערלים אינם בכלל שלא לאוכליו כלל, ולא כפי' התוס'. וזהו דעת רש"י ג"כ, אלא שמחלק בין ערל מחמת פשיעה ובין מתו אחיו מחמת מילה, שבזה האופן ודאי שאינו בכלל שלא לאוכליו. והרמב"ם ס"ל דכל ערל וטמא לאו בכלל אוכלין נינהו, ופליגי רבה ורב חסדא. וקיי"ל דבזריקה אפילו מקצת פסלי, אבל לכו"ע לא אמרינן הואיל לחומרא. וא"כ אזלא קושית רב הונא ברדר"י, ונדרש הוא לעיכובא, ולמדין שאר עבודות מהדדי. וכ"כ הרמב"ם בהל' פסוה"מ:
<h3>ח.</h3>
<b>מה להנך שכן יש עמהם דמים אחרים.</b> לפרש"י להלן ד' ט' ב' בענין הני עולות נינהו. שבאין להכשיר, כפירש"י בד"ה דומיא דנחשון. וכ"כ התוס' ד' צ' ע"ב ד"ה חוץ. א"כ קשה דנימא מה להנך שכן באין להתיר, וכקו' התוס' להלן ד' מ"ט א' בד"ה נכתוב. ולהלן ד' ט' ב' ביארנו דחטאת אינו בא להכשיר. אלא כדאי' במנחות ד' צ"א ב', דאשם בא להכשיר וחטאת לכפר. והא דאי' לעיל בד' ד' ב' מה לאיל נזיר שכן יש עמו ד"א, ולא קאמר מה לאיל נזיר שכן בא להתיר יין. י"ל דמשום דבשארי מקומות נקיט החומר דיש עמה דמים אחרים, משו"ה קאמר התם הכי:
<h3>ח:</h3>
<b>תוס' ד"ה הנך כו', וקשה א"כ לעיל כו'.</b> ונראה שהפירכא שכן אין באים בדלות אינו אלא פירכא כל דהוא. משו"ה לעיל דיליף חדא מתרתי, פרכינן מכל דהוא כדאי' בחולין ד' קט"ז א'. משא"כ כשילפינן חדא מחדא וחדא מתלת כדאי' התם. משו"ה לעיל קאמר חטאת מצורע מחטאת חלב לא גמרה שכן כרת, ולא קאמר שכן אינו בדלות. וכן כאן דנפקא ליה חדא מתלתא, חטאת חלב וחטאת נזיר וחטאת מצורע, משו"ה לא פרכינן שכן אינם באים בדלי דלות:
<b>תוס'.</b> ד"ה לשמו פסול כו' וכמה פעמים שנה הכתוב בקביעות כו'. אף על גב שמפורש במשנה דלהכי לפני זמנו פסול משום שנא' בין הערבים. מכ"מ היה קשה להתוס' דילמא לא פסל הכתוב אלא מלהיות פסח, אבל מכ"מ ליהווי שלמים, משו"ה יישבו דכמה פעמים כתוב בין הערבים לפסול אפילו משום שלמים. וכתבו עוד, ואין לומר דנפיק מדדרשינן לזבח שלמים דצריך שיעקרנו לזבח שלמים כו'. לא זכיתי להבין דבריהם, שהרי בקרא לא כתיב אלא שנעשה שלמים, ואכתי אפשר לומר דאפילו שחטיה לשם פסח נעשה שלמים. ואי נימא דכוונת התוס' מדכתיב לזבח שלמים, דמשמע שדוקא ששחטו לזבח אחר זולת פסח, דאי נימא דה"ה אם שחטיה לזבח פסח א"כ לזבח מיותר, לכתוב לשלמים ונדע שהוא שלמים, אלא ודאי שבא למעט לשם פסח. אבל א"כ האיך דחו דילמא דוקא למצוה, הא למצוה אסור לחשוב אפילו לשם עולה כדין שלמים, וא"כ ע"כ שהוא לעיכובא, שדוקא לזבח לאפוקי פסח:
<h3>ט.</h3>
תוס' ד"ה למאי, תימה היכי לקי אחר שחיטה כו', הא אמרינן בבכורות ל"ב דלאחר שחיטה מדרבנן. פי' ואף על גב דהתם מיירי בבע"מ משא"כ בתם, מכ"מ הלאו דלא יגאל אפילו בתם אינו אלא בשעה שממירין, כדאי' התם אימתי עושה תמורה מחיים כו'. ובש"מ מביא ישוב דמיירי במפרכסת דעושה תמורה כמו מחיים. והנה ישוב זה כתבו תוס' בבכורות שם ד"ה הא, לענין מה שהקשה הגמ' על ר"א אימתי אינו נגאל מחיים, הא לאחר שחיטה נגאל הא בעינן העמדה והערכה. והקשו שם התוס' דלמא לאחר שחיטה בעוד שהיא מפרכסת שישנו בהעמדה והערכה, ויישבו דאז עושה ג"כ תמורה. והוא פלא, שהרי לא מצינו עושה תמורה אלא בע"מ דמיקרי רע, משא"כ נשחטה אפילו מפרכסת הוי כבשר בדיקולא ואינו עושה תמורה. ולענין קושית התוס' שם יש ליישב בפשיטות, דבאמת הוי מצי להקשות הכי, אבל הגמ' מקשה שפיר דלמ"ד דלא בעינן העמדה והערכה מאי איכא למימר. וכאן י"ל דר' יצחק ס"ל כאביי דלא ס"ל הכי, אלא הלאו דלא יגאל קאי אפי' אלאחר שחיטה. וה"נ ס"ל לרבינא בב"ק דף נ"ג ב' לענין שור פסוה"מ של בכור דהוי ממון גבוה, משום דלא נתמעט מהוא דכתיב גבי מעשר אלא לאחר שחיטה. אבל רבא ס"ל התם דשור בכור בע"מ הוי ממון בעלים, דע"כ דמיעוטא דהוא אתי לענין בכור בע"מ מחיים:
<h3>ט:</h3>
איתיביה רב משרשיא לרבא, רש"א כל המנחות שנקמצו שלא לשמן כשרות כו'. ועי' פירש"י ותוס' שיישבו בדוחק הא דלא מקשה מת"ק. ולי נראה דמן הכתוב וזאת תורת החטאת שכל החטאות שוין, אין שום הוכחה דחטאת זה לשם חטאת אחר כשר. דודאי י"ל דכל חטאות שוין שאין כשרים אלא לשמם. אלא ודאי עיקר הדין הוא להלן דס"ל דחטאת לשם חטאת אחר כשר משום ושחט אותה לחטאת. ומעתה נ"ל מדכתיב זאת תורת החטאת, דה"ה שחטיה לשם חטאת נחשון ג"כ כשר. ומעתה א"א להקשות מדתנן במנחה דיש שלא לשמה. דודאי י"ל בלולה לשום בלולה ג"כ פסול, וא"כ ליכא דרשה. אבל מדאמר ר"ש אין מחשבה במנחה, אלמא דבלולה משום בלולה כשר, וא"כ למאי יהיב טעמיה במנחה אחרת לימא זאת תורת המנחה:
<b>שם.</b> הני עולות נינהו. כבר כתבנו לעיל שלא כפירש"י דבאה להכשיר, אלא חטאת לכפרה אתי, כדאי' במנחות ד' צ"א ב' דאשם להכשיר וחטאת לכפרה, אלא שאינו מכפר על חייבי כריתות, אלא כמו עולה שמכפר על חייבי עשה. וכן בנזיר עיקר המתיר שתיית יין הוא השלמים, וחטאת אינו אלא לכפר. והיינו דתנן בנזיר שאם גילח על אחד משלשתן יצא, והובא להלן במכילתין ד' נ"ה א' מהקישא. משום דמצד הסברא לא מהני התגלחת אלא על השלמים שהוא המתיר, ולא החטאת:
ובזה מתיישב סוגיא דנדרים דף ד' א', דקאמר דחטאת נזיר חידוש הוא דלא מיתפיס בנדר, ומקשה הא חטאת חלב לא מיתפס בנדר, ומשני הא לכפרה אתי. והיה קשה להר"ן א"כ חטאת נזיר ג"כ מאי חידושיה הא להתיר יין קאתי, ונדחק ליישב בסברא. אבל לדברינו פשוט הוא, דחטאת אינו בא אלא לכפר, ומכ"מ אינו דומה לחטאת חלב, אלא לעולה שמכפר על חייבי עשה, ובא בנדר ונדבה, וה"נ כפרת חטאת נזיר. ויותר מזה ביארנו בחידושינו לנדרים ובספרי בס"ד:
<b>שם.</b> וילפינן ממחשבת פיגול. ור"ל ס"ל דלא ילפינן ממחשבת פיגול. ופירש"י בד"ה אין מחשבין כו' וה"ה אם חישב על הקטרת החלב כו'. וקשה לי לימא משינוי בעלים, וכמו שהקשה באמת רב אשי להלן לר"ל, אבל למאי נקיט הגמ' מראש מחשבת פיגול, דיש מקום להקשות דלא דמי מחשבת שינוי השם לפיגול, דמהני לפסול במחשב להקטיר ג"כ, ולמה לא נימא מתחילה וילפינן משינוי בעלים. איברא לשיטת הרמב"ם שכתבנו לעיל, דלפי המסקנא כרב אחא בריה דרבא דחטאת לשם חטאת פסול, ה"ה חטאת ראובן לשם חטאת שמעון, וא"כ שינוי בעלים היינו שינוי השם. עד שהרמב"ם בר"פ י"ג מה' פסוה"מ כתב שלש מחשבות הן שפוסלין את הקרבנות, מחשבת שינוי השם, ושינוי המקום, ושינוי הזמן. ולא חשב כלל שינוי בעלים בפע"צ, אלא היינו הך. ורב אשי הוא שהביא שינוי בעלים לפי סוגית הגמ' לעיל דלא כרב אחא. אבל אנן קיי"ל כר"א והכי סתים הגמ' כאן. ובחולין ד' ל"ט א' דמקשה ממשנתנו ומה במקום כו' פנים קשיא לרשב"ל, ותמהו התוס' אמאי לא מפרשי בשינוי בעלים עיין שם. ולדברינו ניחא:
<b>תוס'.</b> ד"ה על מי כו' מיהו גרע ממי שאינו מחוייב כלום. רצונם דהא פשיטא דחטאת דטומאת מקדש וקדשיו מכפר על עשה ג"כ מק"ו. וא"כ מי שמחוייב חטאת זו אין בדעתו להביא עולה על עשה. והרי זה דומה למי שאינו מחוייב כלום, דמיקרי שהוא בר כפרה משום דהוא ודאי מחוייב על עשה. ואינו דומה למי שמחוייב עשה דלא מיקרי בר כפרה, דהתם משום שמיד שרוצה להביא על העשה הרי נתכפר בתשובה זו. משא"כ מי שמחוייב חטאת על טומאת מקדש וקדשיו לא נתכפר עד שיביא, והרי עדיין לא הביא, וא"כ הוא דומה למי שאינו מחוייב כלום. והא דלא מקשי לעיל גבי חטאת נזיר ומצורע, דבהו י"ל דלא מכפרי על עשה כלל. וא"כ י"ל דמיירי שמחוייב להביא עולה על עשה. ותו דהתם גם בלא זה הא יביא עולת נזיר ומצורע. אבל בטומאת מו"ק קשה. משו"ה כתבו התוס' דמכ"מ גרע ממי שאינו מחוייב כלום, והיינו דבזה נשתוה חטאת של מו"ק לעולה, דבמה שרצונו להביא זה החטאת, דומה למי שמחוייב עולה דברצונו כבר נתכפר על עשה:
<h3>י.</h3>
<b>רבה אמר כשרה.</b> בש"מ מגיה רבא. ולא ידעתי מ"ט דהגהה זו, והרי רבה הוא בעל מחלוקת דרב נחמן יותר מרבא שהיה תלמידו. איברא לדעת הרמב"ם נראה הכי, דמשו"ה מסיק הגמ' דהדר ביה משום ק"ו דרב אשי, משום דרבא לטעמיה דס"ל לעיל דחטאת לשם חטאת כשר, וא"כ שינוי בעלים הוא מילתא אחריתי, ואיכא ק"ו דרב אשי. אבל לפי מה דקיי"ל כרב אחא בריה דרבא, אין כאן ק"ו דרב אשי. ומכ"מ הלכה כר' יוחנן, ומשום דמיותר קרא הזורק את דם השלמים, נילף משחיטה וקבלה כקושית רב פפא, מאי אמרת ולישתוק קרא מיניה וניליף מק"ו דרב אשי, הרי אין לנו ק"ו דרב אשי:
<b>שם.</b> שכן דמה למעלה. וקשה הא עדיין יש ללמוד מחטאת העוף שדמה למטה. וצ"ל דהכי פירושו דרוב חטאות דמן למעלה. תדע דלהלן דף י"ב ב' גבי עולה שהוסיף בן עזאי, דחי מה לחטאת שכן מכפרת, ולא דחינן מחטאת נזיר ומצורע דעולות נינהו, אלא צ"ל דרוב חטאות מכפרות. והא דקאמר בסוגיין דלהכי לא דחי ר' יהושע מה לחטאת שכן מכפרין על חייבי כריתות, ודחי מחטאת דשמיעת קול, אין הפי' דמשו"ה אינו דחיה. אלא הכי קאמר דמשו"ה יותר טוב למדחי שכן דמה למעלה, מפני שזה מרובה ממכפרים על חייבי כריתות, שהרי שמיעת הקול ג"כ דמה למעלה. ובזה מיושב בפשיטות מש"כ התוס' בסמוך ד"ה מחטאת דשמיעת הקול, וליכא למיפרך מה לשם חטאת שכן כרת כו'. ולדברינו הכי קאמר, דיותר טוב לדחות מסברא זו שכן דמה למעלה מפני שזה בכל החטאות לבד חטאת העוף, משא"כ חייבי כריתות נהי דאפשר למידחי מזה ג"כ, אבל דחיה זו של דמה למעלה מרובה:
<b>שם.</b> מה לפסח שכן זמנו קבוע. טובא הוי מצי לדחות מה לפסח שפסול שלא לאוכליו ומנוייו וערלים וטמאים, אלא כיון שהגמ' מיישב בחטאת דחדא בתרי תלת טעמי נקט, שוב לא מקשי כלל בסוגיא דפסח. ובזה מיושב קושית ברכת הזבח על הרמב"ם שפוסל פסח לשם חולין, נימא מה לפסח שכן פסול לשם חולין. ולק"מ דהיינו שלא לאוכליו, דכיון שאינו עולה לשם חובה ממילא הוי שלא לאוכליו, כמוש"כ לעיל:
<b>רש"י.</b> בד"ה אין מחשבין כו' או זרק לע"ז כו'. ידוע שהתוס' בחולין ד' ל"ט ב' בד"ה מקום הקשו ע"ז מהתוספתא, וכן הר"ן דחה פירש"י. ונראה דרש"י מודה בשוחט בהמה בע"מ וכדומה, שאין חייבים עליה אלא אם עבודתה בבהמה, והוי כמו ששבר מקל לפניה דחייב אם עבודתה במקל. אבל לא משום שהיא עבודת פנים, דבהא ודאי אין הזריקה אוסרת את הבשר. אבל באין עבודתה בבהמה, והחיוב אינו אלא משום שהיא עבודת פנים, א"כ מהני זריקה לאסור את הבשר, כמו דמהני זריקה בפנים לענין הבשר. והיינו שפירש"י התם בד"ה טייעי, ישמעאלים כו' ואפילו היא מתה מאליה שוחט אותה לאוכלה כו'. כדי ליישב בזה קושית התוס' הנ"ל, דהא זריקה אינו פוסל את הבשר. ומשו"ה פירש"י שלא הקפידו על מומין וש"ד הפוסלין למזבח, אלא אפילו מתה מאליה כו', וא"כ אינה אסורה אלא משום שעבודתה בכך:
<h3>י:</h3>
<b>אמר מר א"ל ר"י חוזרני חלילה כו'.</b> הגמ' נקיט לפרש סוף הדין דר' יהושע, ואח"כ מפרש תחלת הדין. והיינו משום דתחלת הדין מתפרש יפה, אלא שקשה לימא באו"א. משא"כ סוף דברי ר"י אין להם ביאור כלל, שהרי זה מדה בתורה דלמדין במה הצד מתרי מילי:
<b>תוס'.</b> ד"ה הרי הוא אומר כו', אלא אי לאו הקישא הוי ממעט אשם מאותה. התוס' ס"ל דר"א מודה לעיקר דרשא דאותה, וכ"כ להלן בד"ה ומה עולה. אלא ס"ל דהקישא אלימא לאפוקי מהאי מיעוטא, אף על גב דגז"ש לא אלים כ"כ. והתוס' כאן אזלי לטעמייהו להלן ד' מ"ח א' בד"ה דכו"ע דהקישא אלים יותר מגז"ש, והכי סתמו דבריהם בגיטין מ"א ב' ד"ה דכו"ע. אבל להישוב הראשון להלן שם כתבו דגז"ש אלימא מהקישא אאל"כ. אלא צ"ל דר"א לא ס"ל גז"ש זו, ובאמת ס"ל לר"א דמנחת קנאות אין מותרה נדבה. ואיכא תנא דס"ל הכי כדמוכח במנחות ד' ק"ח א', שחשיב שם ששה שמותרן נדבה ולא חשיב מנחת קנאות, אלא דלא כו"ע ס"ל הכי. וע"ע להלן ד' י"ב ב' מש"כ בד"ה מה להצד, דע"כ ר"א לית ליה דרשא דאותה כלל:
<b>תוס'.</b> בד"ה ומה עולה כו', תימה כיון דאתי האי ק"ו כו'. קשה לי הא ר"א חזר בו ממה הצד משום דחיה דר' יהושע שכן יש בו צד כרת, אלא שר"א דן דין אחר. וא"כ ליכא ק"ו בעולה מחטאת ופסח, שהרי יש בהן צד כרת. ואין לומר שהתוס' הקשו לפי מה שדן ר"א במה הצד, דא"כ מה יישבו דכיון דכתיב אותה לא קשה, דא"כ באשם נמי נמעט מאותה, ואכתי לא אמר הקישא דכחטאת כאשם. אלא מקשה מהמסקנא דר"א, וא"כ ליכא ק"ו מעולה. ונראה דודאי יש גם בעולה צד כרת, שהרי ציבור מביאין על ע"ז פר לעולה. והא דקאמר להלן דף י"ב ב', מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד כרת לאפוקי עולה, יבואר שם בס"ד:
<h3>יא.</h3>
אמר ר' יוחנן יוסף בן חוני ור"א אמרו דבר אחד כו'. והא דאמר ר"א בברייתא לא אם אמרתי בחטאת כו', אליבא דר' יהושע קאמר כמוש"כ התוס' בד"ה אמר ר"א. ולכאורה תמוה במאי פליגי ר' יוחנן ורבה. ותו מנ"ל לר' יוחנן לאפוקי מן הפשט דר"א מודה בחטאת. וצ"ל דקשה לר"י קושית התוס' דמכ"מ איכא ק"ו, וא"כ מ"ט דרבה. ונראה דרבה ס"ל כמוש"כ התוס', דר"א לא מהק"ו הוא פוסל אלא מדרשא ואמרתם זבח פסח הוא, לא הוא לשם אחרים ולא אחרים לשמו. הא בחטאת ליכא דרשא זו, דהוא דכתיב בחטאת אתי לרבות מנחת קנאות דפסול שלא לשמו כדאי' במנחות דף ד' א', וכמוש"כ התוס' לעיל דף ה' ב' ד"ה מיעט. אבל ר"י ס"ל דר"א מק"ו הוא דגמר, והאי הוא דכתיב בפסח, אינו אלא דלא לימא הואיל דפסיל בזמנו לשם פסח פסיל נמי שלא בזמנו, פי' באותו יום, כדאי' בפסחים ד' ס"ב א' לרב חסדא דס"ל הואיל. ומשני דכתיב הוא בהווייתו, לא הוא לשם אחרים ולא אחרים לשמו, בזמנו שהוא פסול לשם אחרים אחרים פסולים לשמו, שלא בזמנו שהוא כשר לשם אחרים אחרים כשרים לשמו. נמצא דהאי דרשא דהוא לא לפסול אתי, דזה ידעינן מק"ו. אלא לאכשורי אתי שלא בזמנו דלא נימא הואיל. וא"כ דנפקא ליה לר"א מק"ו, חטאת נמי איכא האי ק"ו. אבל רבה לטעמיה בפסחים שם דלית ליה האי הואיל, וא"כ לא בעינן דרשא לאכשורי שלא בזמנו, אלא לפסול בזמנו, וא"כ ע"כ דלא דרשינן ק"ו זה, ובחטאת באמת כשר:
והנה לכאורה קשה, לר"א דקאמר ק"ו ומה פסח שמותרו בא שלמים כו', א"כ לא ידענו דפסול לשם פסח אלא שלמים, ומנלן דעולה לשם פסח דפסול. וכ"ת מהקישא דעולה ושלמים, א"כ למדנו מכאן דהקישא מק"ו אינו למד מן הלמד, ולהלן ד' נ' ב' אי' דלמ"ד דלית ליה דרב פפא תיקו. אבל לק"מ, דלרבה לא מק"ו פוסל ר"א אלא מדרשה דהוא, לא הוא לשם אחרים ולא אחרים לשמו, א"כ כל אחרים פסול. מאי אמרת לר"ח ולר"י דנפקא להו לר"א מק"ו, באמת ע"כ אית להו הא דמשני ר"פ בפסחים שם דרשה דהוא לאכשורי שלא בזמנו. ולר"פ באמת איפשט דדבר הלמד בק"ו חוזר ומלמד בהקישא:
<h3>יא:</h3>
<b>או דילמא כשרין ומרצין.</b> לכאורה מהיכי תיתי נימא הכי דפליגי בתרתי. ונראה דאי נימא דאין מרצין, ע"כ מדרשא דאשר נדרת נדבה הוא. וא"כ לא אתי קרא דולא יחללו לגופיה, דמורם מהם אין מחללין, שהרי זה למדנו מאשר נדרת נדבה. אלא אתי ללמד בדיוק הא בנמוך מהם מתחללין, וזה אינו במשמעות המקרא. משו"ה יותר נוח לומר דלית ליה כלל דרשה דאשר נדרת נדבה, ולמדנו מהאי קרא העיקר דבמורם אין מחללין ובנמוך מחללין. ואחר שכן מהיכי תיתי נימא דנדבה יהא ואינו עולה לבעלים:
<b>שם.</b> אחד בבקר ולא שנים. פי' מדכתיב בפ' פנחס את הכבש אחד תעשה, ועפ"י דקדוק לה"ק היה ראוי לכתוב הכבש האחד או כבש אחד, אבל הכבש אחד אינו בדקדוק לה"ק. אלא שבא לדרוש דהאי אחד קאי אלמטה, את הכבש, אחד תעשה בבקר. ובפ' תצוה כתיב הכבש האחד, שם בא לדרוש האחד המיוחד מדלא כתיב כבש אחד. ובחנם הגיהו כאן. והנה לרבנן דבן בתירא, איכא ג"כ דרשה מדיוק הלשון אחד. היינו ביומא ר"פ שני שעירי, דלא נימא שיביא שנים שוין במראה ובקומה. וביארנו יפה בהעמק דבר פ' פנחס ובספרי שם:
<h3>יב.</h3>
<b>דתני דבר"י ליל שמיני נכנס לדיר להתעשר כו'.</b> אין הראיה מהא דלא מיקרי נדחה, שהרי ר' יוחנן מודה דמחוסר זמן דלא הוי דחוי כדאי' ביומא ד' ס"ד א'. אלא הראיה היא מדשרי לכתחילה להקדישו, דאילו הוי מחוסר זמן היה אסור להקדיש, כדאי' בחולין ד' פ' ב' כל הפסולין שבשור ושבשה הרי זה בלא ירצה. והיינו מחוסר זמן, דכתיב באותו ואת בנו ושור או שה אותו ואת בנו וגו', ומדכתיב לא ירצה ה"ה כבעל מום דכתיב ביה חמש לאוין כדאי' בתמורה ד' ז' ב', והכי פירש"י שם בד"ה משום. ואף על גב דהמסקנא דשם דאינו לוקה משום דהכתוב נתקו לעשה, איסור עשה מיהא איתא. אלא ודאי שאינו מחו"ז כלל:
<b>שם.</b> לימא קסבר ר' יוחנן בע"ח נדחין כו'. ופירש"י מדאיצטריך לן לשנויי אליביה במפריש לאחר חצות כו'. ולכאורה אכתי קשה מנליה לר' אבהו להקשות, דילמא בן בתירא ס"ל בע"ח אינם נדחין, והרי מחלוקת תנאי היא ביומא. אלא מזה מוכח דפשוט דהלכה כבן בתירא, משו"ה שפיר מקשה. ומכאן ראיה להא שפסק הרמב"ם כבן בתירא. ואכתי יש להבין מנליה להש"ס בפשיטות דקיי"ל כב"ב, הא לא איפסיק בפירוש. ונראה דודאי איפסיק כב"ב. שהרי בפסחים דף ס"ב ב' מקשה לרב חסדא דאית ליה הואיל לחומרא, על ר"א דפוסל אחרים לשם פסח בזמנו ומכשיר שלא בזמנו, נימא הואיל דפסול בזמנו פסול ג"כ לפני חצות, וכפי' התוס' שם. וא"כ ה"נ לענין פסח ששחטו שלא לשמו, אזלי ר' יהושע וב"ב לטעמייהו. דר"י לית ליה הואיל לחומרא, מדאית ליה בפסחים דף מ"ו ב' לא זהו חמץ שעוברין עליו בבל יראה, ולית ליה הואיל דאי איתשיל. אבל ר"א ובן בתירא ס"ל שעוברין עליו בבל יראה, משום הואיל ואי איתשל עליה. ואף על גב דרש"י מחק נוס' זו, אבל ברי"ף ובתוס' מקיימי גירסא זו. וא"כ לדידיה פסול פסח לפני חצות שלא לשמו. וכבר פסק הגמ' שם כר"א שעוברין בב"י דאמרינן הואיל, וא"כ הלכה כב"ב כאן:
<b>תוס'.</b> ד"ה יום להרצאה כו' תימה תיפוק לי מביום צוותו כו' וי"ל כו' והשתא קמ"ל דהוי מחוסר זמן ותרד כו'. ובשבת ד' קל"ב א' אי', דהא דכתיב במחוסר כפורים ביום השמיני, ביום ולא בלילה, ומקשה הגמ' הא מביום צוותו נפקא. והקשה הגאון שאג"א ז"ל, נימא כמוש"כ התוס' הכא דקמ"ל דהוי מחוס"ז ותרד. ולק"מ, דבשלמא הכא ומיום השמיני והלאה ירצה הא בלילה לא ירצה, שפיר מפרשינן דאפילו עלה ירד. אבל התם דקאי להקרבה, ודאי קשה תיפוק ליה מביום צוותו. ועדיין קשה הא דכתיב בבכור שבעת ימים יהיה עם אמו ביום השמיני תתנו לי, דפירושו להקרבה, הא מביום צוותו נפקא, וכאן לא כתיב בל' ירצה. ונראה דבבכור לא קשה, דאחר דכתיב שבעת ימים יהיה עם אמו, היה במשמע דאח"כ מותר להקרבה, ואין הבכור בכלל כל הקרבנות. שהמה באים לרצות, משא"כ בכור, משו"ה צריך לכתוב ביום השמיני ולא בלילה. וקושית התוס' אינה אלא בפרשה דאמור דמיירי בכל הקרבנות. משו"ה יפה הקשו, דא"א לומר שהיינו טועים מדכתיב שבעת ימים יהיה תחת אמו, דבליל שמיני מותר להקריב, דהא בפירוש כתיב ביום צוותו:
<h3>יב:</h3>
<b>אכל חלב והפריש קרבן והמיר דת כו'.</b> קשה אמאי נקט המיר דת, הא אפילו אכל חלב לתיאבון דשוב אינו שב על חטאתו, נדחה הוא מלהביא חטאת. כדאי' בכריתות ד' ז' א', דחטאת ואשם אינם מכפרים אלא על השבים, ומפרש בגמ' דאמר לא תכפר עלי חטאתי, מכש"כ בשאוכל במזיד. והכי כתבו התוס' בחולין ד' ה' ב' בד"ה אינו שב מידיעתו, דאינו צריך קרא למעט אינו שב מידיעתו אלא היכא דחזר בתשובה, אבל אם הוא רשע בעת הקרבה פשיטא דזבח רשעים תועבה. וא"כ אפילו אכל בשוגג ועתה הוא מזיד אין מקבלין קרבן ממנו, אפילו אם הוא אינו מומר. ותו קשה דאמאי נקט בחטאת, לימא הפריש עולה והמיר דתו. ונראה ליישב שני קושיות אלו בהדדי. דבחטאת ולא המיר דתו אף על גב דאין מקבלין ממנו קרבן, מכ"מ לא מיקרי דחוי כיון דנוח הוא לשוב, שהרי משו"ה מקבלין ממנו נדרים ונדבות כדי שיחזרו בתשובה, כדאי' בחולין שם דמשו"ה מקבלין קרבנות מפושעי ישראל. וא"כ אם אכל חלב בשעה שהיה צדיק ואח"כ הרשיע ואכל חלב במזיד, אפילו שעתה אין מקבלין ממנו קרבן, מכ"מ כששב ונעשה צדיק שוב מביא אותו חטאת ואינו דחוי, שהרי היה בידו ועומד לשוב. משא"כ מומר שאינו עומד לשוב, דמשו"ה אין מקבלין הימנו נדרים ונדבות. ומעתה מיושב הא דנקט חטאת, ולא נקט עולה והמיר דתו, דא"כ הוי ס"ד דדוקא בעולה בעינן המיר דתו להיות דחוי, אבל בחטאת אפילו אכל חלב במזיד נקרא נדחה. קמ"ל דאפילו בחטאת אינו דחוי אלא בהמיר דתו:
והנה התוס' בסנהדרין ד' מ"ז א' ד"ה אכל הקשו, מאי איריא אכל חלב בשוגג והפריש קרבן ואח"כ המיר דתו, הא אפילו המיר דתו והפריש קרבן דהוי דחוי מעיקרא הוי דחוי. איברא במס' הוריות ד' י"א א' הביא הגמרא מימרא זו, לענין שאכל כשהוא הדיוט חצי זית ונתמנה לנשיא והורידוהו ואכל חצי זית אם מצטרף או לא, והביא הגמ' ראיה מכאן דנדחה. משמע דהאדם נדחה מלהביא קרבן על השוגג שהיה מקודם שהמיר דתו אפילו חזר בתשובה. ולפי זה הוי רבותא, שאפילו כבר הפריש קרבן מכ"מ נדחה אותו האדם מלהביא קרבן וילך לאיבוד, ומכש"כ אם לא הביא קרבן:
<b>שם.</b> למה ליה למתנא שבעים ושנים זקן. פירש"י דדייק לשון זקן ולא זקנים. ובמס' ידים פ"ג מ"ה דתנן זקנים צריך להגיה זקן. אבל יותר נראה שהדיוק הוא מדתנן שבעים ושנים, והרי הסנהדרין המה שבעים. ומשני דכולהי כו', דאלו תנן שבעים הוי אמינא דישבו סנהדרי גדולה של שבעים והעלו כך, וא"כ הרוב של סנהדרין מכריע. אבל מדתנן שבעים ושנים, למדנו שלא היה הרוב, אלא כולהי בחדא שיטתא הוי קיימי:
<b>שם.</b> מה לחטאת שכן מכפרת. אף על גב דחטאת נזיר ומצורע עולות נינהו, ואינן מכפרין יותר מעולה, מכ"מ פירכא היא דשם חטאת מכפרת. אבל קשה לימא שכן דמה למעלה כמו שהשיב ר' יהושע לר' אליעזר לענין אשם לעיל דף י', וביארנו משום דהוא פירכא היותר טובה, משום דהוא בכל חטאות. וא"כ גם כאן הוי להגמרא לומר הכי. ונראה משום דבן עזאי ס"ל הכי אפילו בעולת העוף שדמו למעלה, משו"ה יותר טוב ליפרך ממה שהחטאת מכפרת. וכי תימא א"כ מאי קאמר הגמ' להלן אשם נמי לייתי, ומשני אשם פריך שכן ישנו בציבור כביחיד, והרי עולת העוף אינו בציבור. איברא כבר ביארנו לעיל, דהעיקר כמוש"כ התוס' ביומא ד' מ"א ב' ד"ה והאי, דאע"ג שאין מקיצין את המזבח בעוף, מכ"מ מותרות עולת העוף לנדבת ציבור אזלי, וא"כ הרי ישנו בציבור:
<b>תוס'.</b> בד"ה בן עזאי כו', תימה וב"ע אי דריש אותה כו'. ונראה לי דודאי לא דריש אותה, ומכ"מ ממעט אשם מדכתיב הוא בפסח, ומסתבר למעט אשם יותר מעולה משום דאיכא ק"ו. אבל ר"א דריש הוא דפסח לדבר אחר כמוש"כ התוס' לעיל ז' ב' בד"ה אלא:
<b>תוס'.</b> ד"ה מה כו', תימה ולר"א דפסל כו'. ולפי מש"כ לעיל בדף י' ב' בד"ה ומה עולה, דר"א דריש אותה, לק"מ. אלא שהתוס' ס"ל דר"א לא דריש אותה, והא דלא יליף עולה מחטאת ופסח, הוא משום דיש בו צד כרת. משו"ה הקשו א"כ לילף מהני תלתא חטאת ואשם ופסח:
<h3>יג.</h3>
<b>והקריבו זו קבלת הדם.</b> פירש"י ללמד שצריך לקבלו בכלי. ואף על גב דלהלן דף מ"ח א' פירש"י בד"ה ולקח, דמדכתיב לקיחה נפקא ליה דבעינן כלי כמו ויקח משה חצי הדם וישם באגנות. התם מיירי בחטאת, אבל בעולה לא כתיב ולקח. ואף על גב דלהלן דף צ"ז ב' אי' דמדכתיב ויקח משה וגו' נפקא ליה דעולה טעונה קבלה בכלי. אולם באמת אי אפשר ללמוד דורות משעה. והא דנפקא ליה התם, היינו על פי הפי' במקרא ויזרוק על העם וכת"א לכפרא על עמא. וא"כ למאי כתיב הכלי בזה החצי, ולא כתיב בחצי הראשון, שהוא לשם ה' ואינו כמו לדורות, משא"כ האי חצי הדם שהוא לכפרת העם נפקא ליה לדורות. וכ"ז אי נפרש ויזרוק על העם שהוא לכפרה על העם. אבל אי נפרש ויזרוק על העם כמשמעו, א"כ הוי הדבר להיפך, שמכאן אין ללמוד כלל דעולה לדורות בעי כלי, ורק ממשמעות לקיחה למדנו בכלי, אבל בעולה דלא כתיב לקיחה למדנו מכאן:
<b>שם.</b> כאן במחשבת פיגול כו'. התוס' לעיל ד' ט' ע"ב ד"ה מחשבין הקשו לוקמי תרווייהו שלא לשמה, כאן במחשבה בשעת קבלה כאן במחשב בשעת שחיטה על קבלה, ואליבא דר"י דמחשבין מעבודת השחיטה על הזריקה. ולכאורה היה לנו ליישב דזה פשוט דהברייתא מיירי בפיגול מלשון שהמחשבה כמעשה, היינו כמו אי עשה וזרק את הדם אחר זמנו, משא"כ בשינוי השם אין להבין לשון כמעשיו. וכן ראיתי בש"מ בשם תוספות טוך. אכן יראה שהתוס' מפרשי מחשבה כמעשה, דמה שמחשב בשעת שחיטה מיקרי מחשבה, ומה שמחשב בשעת זריקה מקרי מעשה, היינו שמחשב בשעת מעשה:
<b>רש"י.</b> ד"ה כשהוא אומר כו', הכא כיון דזימנין הולכה ליתיה כלל. ולכאורה פרש"י סותר דבריו לעיל דף ד' א' בד"ה והקריבו, שפי' משום דנאמר מיד אחר שחיטה. אבל אחר העיון דקדק רבינו יפה. דלפי ברייתא זו בתו"כ דמפרש או אינו אלא זריקה, הייתי אומר דגם קבלה והולכה לא בעינן כהן וכלי שרת. אבל סוגית הגמ' דף ל"ב א', וכי מאין באת מכלל שנאמר ואתה ובניך אתך וכו', יכול אף בשחיטה ת"ל ושחט וגו' והקריבו וגו' מקבלה ואילך מצות כהונה. א"כ לא שמענו למעט אלא שחיטה, אבל מה שאחר שחיטה ודאי עבודה היא. משא"כ ברייתא דתו"כ להיפך, דס"ד שדוקא זריקה הוי עבודה לולי דכתיב וזרקו וגו', א"כ י"ל שאין והקריבו אלא הולכה. ועיין עוד מש"כ להלן ד' י"ד ב', שביארנו שיטת רש"י דברייתא זו אתי דוקא לר' שמעון דסבר דהולכה אפשר לבטלו, משו"ה ע"כ מיירי בקבלה, ומכאן הוא דלמדנו דקבלה היא עבודה וטעון כלי שרת, מדכתיב הכהן בכיהונו. ור"ש לטעמיה בדף כ"ד ב' שדריש הכהן בכיהונו. ומדבעינן בגדי כהונה למדנו שהוא עבודה. ולית ליה לר"ש הא דאי' להלן דף י"ז ב' דכשאין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם, דמשמע אפילו עבודה שאין חייבים עליה מיתה כפירש"י שם דף י"ח א' ד"ה אבל ולא חלק בין עבודה כו'. וא"כ לא מוכח מזה דקבלה מיקרי עבודה, אלא נפקא ליה מעולת סיני דבעינן קבלה בכלי שרת. ולסברא זו למדנו בפירוש והקריבו שהוא קבלה, משום שהוא עבודה ראשונה אחר שחיטה, ולא משום דהולכה אפשר לבטלה. דבאמת ס"ל לרבנן לפירש"י דהולכה אי אפשר לבטלה, כמבואר להלן בפירש"י דף י"ד ב' בד"ה והא שחיטה. אלא מדבעינן כלי שרת בעולת סיני ידענו שהוא עבודה. אבל כ"ז הוא דעת סתמא דגמ' וכרבנן דר"ש, ואינהו באמת לא ס"ל דרשה דהכהן בכיהונו, דזה למדנו מדאין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם. והכהן דכתיב בקבלה בא ללמד דדוקא בימין כדאי' בד' י"ד ב'. אבל ר"ש ס"ל דלא למדנו דקבלה הוי עבודה וטעון כלי שרת מעולת סיני, אלא מדכתיב הכהן בכיהונו ובעי בגדי כהונה, למדנו שהיא עבודה. ועוד יבואר בס"ד בד' י"ד וכ"ד וכ"ה עומק דעת רש"י בזה:
<h3>יג:</h3>
הא דאמר הריני מקבל דמה על מנת לשפוך שיריים למחר. לא זכיתי להבין אמאי מסיק הגמ' לשפוך שיריים, לימא כמשמעו לזרוק דמו למחר. ונראה שהוא טה"ד מהא דמקשה בסמוך ושפיכת שירים כו', דלכאורה משמע דקאי על לשון הישוב דלקמיה, אבל זה אינו ולא מקשה על הישוב אלא על גוף סיפא דברייתא:
<b>שם.</b> הא דאמר הריני שופך שירים ע"מ להקטיר אימורין למחר. משמע שהגמ' מפרש הברייתא יצא שפיכת שירים והקטרת אימורין חד מילתא היא, שמחשב בעת שפיכת שירים על הקטרת אימורין. וה"ה שיש לפרש הקטרת אימורין, דמחשב בשעת הקטרת מקצתו על הקטרת חצי השניה:
<b>שם.</b> אריב"ל בעליה זו שמעתי כו' תהי בה רשב"ל כו'. והקשו התוס' בהג"ה הא ר"ל ס"ל להלן בהולכת חטאת הפנימית שמהני מחשבה. מבואר דמפרשי דריב"ל מיירי ג"כ בחטאות הפנימיות דוקא, וע"ז חולק ר"ל. ולי היה נראה, דריב"ל קאמר סתם טבילת אצבע מפגלת, ומשמע דאפילו בחטאת החיצונה אף שאין כתיב בה בפירוש וטבל. ור"ל הקשה ע"ז דוקא, אבל על חטאות הפנימיות אינו חולק. והיינו דמעיקרא דייק הגמ' מאי אית לך למימר מרבוי דקראי קאתיא, וכאן לא מסיים הכי. אלא משום דשם מיירי בחטאות הפנימיות דוקא דכתיב שם וטבל, וע"ז קאמר דכמו דחטאת הפנימית שלא לשמה מוציא מידי פיגול משום דמרבוי דקראי קאתיא. והיינו כמוש"כ התוס' בדף ח' ב' בסוד"ה הנך, דמדכתיב בפר העלם דבר של צבור חטאת הקהל היא דרשינן מזה שפסול שלא לשמו, ומשו"ה מוציא מידי פיגול. וה"נ אתיא ליה מקראי והיינו דכתיב וטבל. אבל ריב"ל אמר אפילו בחטאת החיצונה, משו"ה הביא ג"כ מחטאת דלא כתיב בפירוש דשלא לשמו פסול לגמרי, והיינו חטאת טומאת מקדש וקדשיו דלא כתיב בפירוש, אלא למדין דהכי היא. ה"נ אפילו חטאת חיצונה דלא כתיב בפירוש וטבל, מכ"מ מדבעי טבילת אצבע מהני לפגל. ולפי זה ר"ל מודה בחטאת הפנימית. ולהלן דמקשה אי ר"ש מאי איריא טבילת אצבע כו', ס"ל כר"י בריה דר"ח דבחטאות החיצונות ודאי אין מפגל:
<b>תוס'.</b> ד"ה ע"מ כו' ופי' רבינו דהתם מיירי שנשפך מן הכלי על הרצפה כו'. צ"ע דיותר היה נראה שנשפך מן הצואר על הרצפה ואסור לקבל מן הרצפה ולזרוק, ומשו"ה ודאי הולך לאיבוד כאלל כדאי' שם:
<h3>יד.</h3>
הואיל וכתיב ולקח ואי אתי קוף רמי להו אידיה כו'. מבואר דאם אחר נותן ביד אדם לאו לקיחה היא. והא דאמר קוף ולא נקיט אחר, היינו משום דתלוי באיבעיא דגמ' יומא ד' מ"ט א', חפן חבירו ונתן לתוך חפניו מהו, מלא חפניו בעינן והא איכא, או דילמא ולקח והביא בעינן והא ליכא. וא"כ אם לקח אחר ונתן על אצבעו אפשר דמהני. אבל הא פשיטא דבמה שמונח בידו בלי לקיחה במעשה לאו שמיה לקיחה. ומכאן למדו בגמ' דלהלן דף צ"ז ב' מויקח משה חצי הדם וישם באגנות דטעונה כלי. ולכאורה הלא האגנות כתיב על וישם אחר שלקח, וא"כ אפשר שלקח בידו וישם בכלי. אלא פשיטא להגמ' דבאגנות קאי גם על ויקח, כמו שהיה כתוב ויקח משה באגנות וישם באגנות, והיינו דמחצה שחלק לזרוק על העם שם באגנות. הא מיהא מאין למדו פירוש זה, אלא מדכתיב ויקח, ואם ביד הלא א"א בלקיחה אלא שמניחין היד אל הצואר ונכנס לידו ממילא ולאו שמה לקיחה, וזהו ממילא דאי' לעיל. אלא ע"כ הפי' ויקח שלקח את האגנות:
ויש שלמדו מכאן שאם אדם מניח את הלולב לתוך ידו של חבירו אינו יוצא במצות לקיחה. וטעות הוא, שהרי התוס' בפסחים ד' ז' ב' ד"ה לצאת כתבו, שאם רוצה לברך בלולב קודם עשייתן יכוין שלא לצאת באותה נטילה עד אחר שיברך. ואי איתא הרי לא קיים מצות ולקחתם. אלא כל שאוחז הלולב בידו ואינו מניחו ליפול ע"י כח ידו שאוחז בו, זהו מיקרי לקיחה. משא"כ אם נפל דם על ידו, ואין היד אלא מעשה איצטבא, שהרי אינו אוחז בכח ידו, משו"ה לא מיקרי לקיחה:
<b>שם.</b> ומשמע הכי. והכי קיי"ל דאין טבילת אצבע בחטאות החיצונות מפגל. ואף על גב דקאמר רבא בסמוך דהולכת בזיכין פוסל משום שא"א לבטלה, אף על גב דלא כתיב בהו הולכה זו, אלא משום שא"א לבטלה, וכריב"ל הנ"ל. שאני הכא דכיון דשני קרא ולא כתיב וטבל, משמע הכי דאין טבילה זו עבודה המפגלת, אף על גב שאי אפשר לבטלה:
<b>שם.</b> זר ואונן. נקיט הני תרי, דשני אופני פסולים נינהו, זר הוא פסול בעבודה דבעינן כהונה, משא"כ באכילת קדשים, ובזר נכלל מחוסר בגדים ובלי קידוש יור"ג ועוד. אבל אונן אין בו זרות שהרי כה"ג כשר, וכן טמא וטבו"י אין בהם זרות שהרי כשרים בקרבן ציבור. אלא שחסרים קדושה, ומשו"ה אסורים באכילת קדשים. ובפרה הוא להיפך, זרות פוסל בה מהכהן בכיהונו כדאי' ביומא ד' מ"ג א'. אבל פסולי קדושה אין בה, ורק טמא אסור דכתיב והזה הטהור מכש"כ עבודה. אבל טבו"י ואונן כשרים בה משום שאין בה קדושה אלא טהרה:
<b>רש"י.</b> ד"ה שא"א לבטלה, דלאו אורח ארעא לשחוט בהיכל. כבר כתבו התוס' להלן דף ס"ג א' ד"ה שכן, דמוכח דבלא זה היה אפשר לשחוט בהיכל אף על גב דטעונין צפון. ולא ידעתי בעניי מנליה לרבינו דהיכל מיקרי צפון. ומלשון הרמב"ם ריש הל' בית הבחירה שמונה כמה אמות נחשב לצפון, משמע דהיכל לא מיקרי צפון המזבח. ובאמת קשה לי פירש"י, דאפילו אם נימא דהיכל ג"כ נקרא צפון, מכ"מ בעינן הולכה ממזבח הפנימי להפרכת או להיפך. אם לא שנימא דאפשר בשני פרים חדא אצל הפרוכת ואח"כ אצל המזבח כדאי' בפרק ב"ש דף מ"ב ב'. ותו הא בפירוש כתיב והביא את הדם, והיאך אפשר לשחוט אצל הפרכת. משא"כ בחטאת החיצונה דלא כתיב בה הולכה, אפשר לשחוט בראש המזבח אצל הקרן. וצ"ע פירש"י ז"ל:
<h3>יד:</h3>
<b>והא שחיטה דעבודה שא"א לבטלה כו'.</b> פירש"י דמקשה לרבנן. והתוס' הקשו דלרבנן ודאי לא בזה תלוי ומאי פירכא כו'. וזהו לשיטתם דלכו"ע הולכה אפשר לבטלה. אבל רש"י ס"ל דבזה פליגי, דרבנן ס"ל הולכה א"א לבטל. וכך תניא בתו"כ פ' צו פרשה ח' ה"ה, רמ"א מחשבה פוסלת בהלוך שא"א לעבודה בלי הילוך, רש"א אין מחשבה בהלוך כו'. ומה שהקשו התוס' עוד, הרי הא דפסלי בהולכה הוא משום דמקבלה ואילך מצות כהונה. כבר ביארנו דיש מחלוקת בין הדרשות, דלפי מה דתניא והובא ברפ"ג ל"ב א', דמדכתיב ואתה ובניך אתך תשמרו את כהנתכם לכל דבר המזבח יכול אף בשחיטה ת"ל ושחט את בן הבקר וגו', ומשמע שהיה עולה על הדעת דשחיטה בעי כהונה, לולא ראיה מן המקרא. אבל הולכה ודאי לכו"ע בעינן כהונה, וכפירש"י להלן דף י"ח א' בד"ה אבל, ולא חלק הכתוב כו'. אבל הברייתא שהובא לעיל והקריבו זו קבלה כו' או אינו אלא זריקה כו', הוא להיפך, דבעינן ראיה לכל עבודה דבעינן כהונה. והנה לעיל פירש"י ראיה שוהקריבו הוי קבלה משום דהולכה היא עבודה שאפשר לבטלה. וא"כ אתיא כר"ש, ומשו"ה הביא הוכחה דקבלה טעונה כלי, מדאי' הכהנים בכיהונם דבעינן כהן וכלי שרת. ור"ש לטעמיה להלן בדף כ"ד ב', דכהנים דכתיב בקבלה היינו בכיהונם. אבל הולכה אינו פסול במחשבה, ומכ"מ לכתחילה אסור לחשוב. והיינו דאי' לעיל דף ד' א' הולכה דאפשר לבטלה מנין. והיינו לר' שמעון ולכתחילה, דא"א לפסול בדיעבד אחרי שאפשר לבטלה, ודמי כאילו לא הוליך כלל. וכ"ז אליבא דר"ש. אבל לרבנן דר"ש הא דוהקריבו זו קבלה למדנו מעולת סיני כמוש"כ שם, והא דהולכה ג"כ בעינן כהונה, הוא כמו לר"ש לענין לכתחילה במחשבה כדאי' לעיל משום דאפיק רחמנא בלשון קבלה, וה"נ לרבנן בדיעבד למחשבה ולכל דבר. וכן לר"ש בעינן כהונה אף על גב שאפשר לבטלה, והוא מטעם הזה דאפקא רחמנא בלשון הולכה. כ"ז הוא סוגית הגמרא. וא"כ גם לר"ש הולכה פסולה בזר. אבל רבה ור"י לא ס"ל הכי, דהולכה למדנו מדאפקא רחמנא בלשון הולכה, אלא שלמדין הולכה מקבלה ממה מצינו. וא"כ לרבנן שפיר למדין משום דדמי, דהא א"א לבטלה. אבל לר"ש א"א ללמוד הולכה מקבלה. והיינו דמקשה אביי והא שחיטה כו'. דלרבה ור"י דלית להו דרשא שבדף ל"ב מלכל דבר המזבח כו', אלא ס"ל הדרשה דוהקריבו זו קבלת הדם, והולכה נפקא להו מקבלה מצד הסברא, א"כ שחיטה נמי סברא הוא משום דאי אפשר לבטלה:
<b>שם.</b> אמרי ליה שחיטה לאו עבודה כו'. פירש"י מדאיתכשרו בה כל הפסולים. ולכאורה אינו אלא פלא שהרי בזה אנו נידונים. אלא דכוונת רש"י כמוש"כ דיש שני אופני פסולים. וזה ברור דאפילו אם היינו אומרים דשחיטה פסולה בזר, אינו אלא בזר ואביזרייהו והיינו מחוסר בגדים ובלי קידוש יור"ג. משא"כ טמא וטבו"י ואונן ודאי כשרים, שהרי אינו אלא משום קדושה, וכ"ז דשלא נשחטה אין בה קדושת הגוף. והיינו דקאמר דלאו עבודה היא, שהרי כמה פסולים ודאי כשרים המה. ומקשה יפה מפרה דג"כ פסולי קדושה מותרין בה, ומכ"מ פסולי זרות יש בה:
ומעתה מיושב מה שהקשו התוס' במנחות דף ה' א' ד"ה שחיטה, מפרו של כה"ג דלשמואל בעי כהונה בשחיטה דפרו הכל בכה"ג כו'. וישבו בדוחק. אבל הענין הוא כמ"ש, דיש פסולים מטעם זרות כמו מחוסר בגדים וקידוש יור"ג, וכל הני פסולין גם בפרה כדתנן במס' פרה פ"ד, והטעם מדאי' ביומא דף מ"ג א' הכהן בכיהונו. ואף על גב שפירש"י לענין בגדים, מכ"מ ה"ה כ"ד שפסולים מטעם זרות, אבל אונן וטבול יום וכדומה פסולייהו לא מטעם זרות, ומשו"ה כשרים בפרה כדאי' בפ' הערל דף ע"ד א'. ובזה ניחא מפני מה אונן כשר בפרה, וישוב התוס' שם משום דלא גרע מטבול יום, תמוה, דלענין טומאה ודאי דלא גרע, אבל פסולא דאונן לאו משום טומאה לבד הוא. ותו הקשו שם על טבול יום מנלן דכשר בעבודת הפרה, והאיך אפשר למילף מהטהור מכלל שהוא טמא דכתיב בהזאה. וישוב התוס' שם אינו מובן:
אבל האמת יורה דרכו, דמצד הסברא לא נכתב בפרה שום פסול אלא מה שהוא בכלל זרות, מיהו טמא פסול משום טומאה, וטבול יום אינו מטמא מדכשר להזאה, וכן אונן:
והשתא נחזה אם נלמוד בשחיטה מקבלה, רק בזרות אפשר ללמוד, ולא בשאר פסולין דאינן פסולים, דכתיב ולא יחלל מכלל דמחללין, ולשון חלול לא שייך בשחיטה, דפי' חילול היינו פסול לגמרי דיוצא לבית השרפה, כמוש"כ לעיל גבי חטאת לשם חולין. ובשחיטה שנפסל אפשר לפדות כדאי' בחולין דף ל' א' נהי מפסח אידחי, מדמי פסח מי אידחי כו', וא"כ א"א לפסול בשחיטה אלא זר ואביזרייהו. ושפיר דחי דע"כ שחיטה לאו עבודה היא, מדכשר שארי פסולין. ומקשה שפיר הא פרה ג"כ זר ואביזריה פסולים ואינך כשר. אבל מפרו אין להקשות, דהתם כל הפסולים פסול שהרי הכה"ג היה צריך לעשות את הכל בעצמו:
<b>שם.</b> איבעיא להו הולכה שלא ברגל כו' ת"ש וכן יושב כו' הא עומד דומיא דיושב כשר. ולכאורה קשה מאי ראיה הא בלא הולכה כלל כשר, וכן מאי מקשה מפסחים. והיה אפשר לומר דאע"ג דבלא הולכה כלל ג"כ כשר, אבל אם שחט רחוק מהמזבח א"א שלא בהולכה. אבל עדיין קשה להלן דף ט"ו א' ת"ש קבל הכשר כו' ונהי נמי דיחזור הכשר ויקבלנו כו', וזה תמוה הא לר"י הולכה שלא ברגל לא שמה הולכה, וע"כ יחזור לכשר, אלא ע"כ שלא איכפת לן במה שלא יוליך מעט. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דילמא עומד כשר בלי הולכה כלל. אלא צ"ל דפשיטא להש"ס דהולכה א"א לבטל, והיינו טעמא דרבנן דר"ש. וכן פסק הרמב"ם ז"ל, ועי' במל"מ פ"א מה' פסוה"מ. מיהו אי נימא הולכה שלא ברגל הוי הולכה, א"כ לכו"ע אי אפשר לבטל את עיקר ההולכה. וע"כ לא פליגי אלא במקצת הולכה דאפשר לבטלה לכו"ע, אם נפקא ליה מקבלה או לא. אבל למ"ד דלא הוי הולכה, פליגי אם מכ"מ בעינן הולכה או לא. והשתא אפשר לומר, דסוגיא דלעיל אזדא גם לרבנן למ"ד הולכה שלא ברגל הוי הולכה:
והנה לעיל דף י"ג א' ביארנו פירש"י, דהדרשה דושחט והקריבו פליגי עם הדרשה והקריבו זה קבלת הדם. ולכאורה אי אפשר לומר כן, שהרי תרווייהו תניין בתו"כ ויקרא במקומו סמוכים להדדי. ובאמת אפשר לפרש דרשה הראשונה כמו השניה, והא דאמרינן מקבלה ואילך מצות כהונה ולא מהולכה, היינו משום דהולכה אפשר לבטלה, ומפני שכתוב ואתה ובניך אתך וגו' ס"ד דאפילו שחיטה דלאו עבודה היא בעינן כהן, ת"ל והקריבו וגו' מהקרבה ואילך, אבל מה זה הקרבה, פירש באידך ברייתא. איברא דודאי בתו"כ יש לפרש הכי. אך לפי ש"ס דילן דקיי"ל הולכה היא עבודה שא"א לבטלה, קשה דילמא היינו הולכה. וצ"ל דש"ס דילן לטעמיה אזלא, דידענו שקבלה עבודה היא ובעי כלי מעולת סיני, וא"כ הסמוכה לשחיטה היינו קבלה, ולא מיעט הכתוב אלא שחיטה לבד. נמצא שהברייתא הראשונה מתפרשת לדעת התו"כ בברייתא השניה כפי' התוס'. אבל לפי הש"ס דילן הברייתא השניה אינה הלכה, דאם היינו נצרכים לקרא דוהקריבו להא דטעון כלי, ודאי שהיה אפשר לפרשה על הולכה שא"א לבטלה, וקבלה אינה טעונה כלי, אבל באמת ידענו שטעונה כלי מעולת סיני. וא"כ ברייתא ראשונה דהלכה היא לכו"ע, מתפרש כפירש"י, דמשום דסמוכה היא לשחיטה, והרי כבר ידענו מעולת סיני דעבודה היא, ולא מיעט אלא שחיטה. והכל ברור בעז"ה. וע"ע מש"כ בס"ד להלן בדף כ"ד ב' דרש"י לטעמיה ותוס' לטעמייהו:
<h2>כל הזבחים שקבלו דמן</h2>
<h3>טו:</h3>
<b>במשנה.</b> אונן. פירש"י כ"ז שלא נקבר המת. קשה הא בפי' להלן דף ק' ב' אי' הא קברו אישתרי ליה ומי איכא דלית ליה ואחריתה כיום מר. וצ"ל דמיירי שלא ביום המיתה, ומכ"מ כ"ז שמתו מוטל לפניו ה"ז אונן לענין עבודה. וזה דלא כהרמב"ם בה' ביאת מקדש פ"ב ה"י, שכתב ומת ששהה ימים ואח"כ נקבר, כל אותן ימים שלאחר יום המיתה הוא אונן מדבריהם. וא"כ אינו מחלל עבודה, כמוש"כ שם ה"ו ואם עבד והוא אונן של תורה ה"ז מחלל עבודה, ודייק דוקא של תורה ולא של דבריהם. ונראה דלדעת הרמב"ם מוכח לומר כן, דאחר יום המיתה אפילו בשעה שמתו לא נקבר אינו אונן מה"ת. שהרי הקשו על שיטת הרי"ף והרמב"ם דאבלות יום ראשון הוי מה"ת, ונפ"ל מדכתיב ואכלתי חטאת היום. והקשו מהא דאי' בכתובות דף ג' ב' מת אביו של חתן כו' מכניסין את המת לחדר כו' ובועל בעילת מצוה ופורש ונוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ שבעת ימי אבלות. ואם אבלות יום ראשון מה"ת היא, היאך דוחה מצות שמחת חופה אבלות יום ראשון. והרא"ש בפ"ג דמו"ק יישב משום שהוא למחרת יום המיתה. ואכתי קשה האיך שרי לבעול בעילת מצוה, אחרי שהוא למד דיני אבלות מהא דאסור בקדשים ומע"ש. אלא צ"ל דאחר יום המיתה אפילו לא נקבר עדיין מותר לאכול מע"ש וקדשים מה"ת. אבל שיטת רש"י דלא שייך אבלות לאכילת מע"ש וקדשים, ורק מדרבנן נוהג דיני אבלות, וא"כ כ"ז שלא נקבר לא חל עליו דיני אבלות, משו"ה מותר לבעול בעילת מצוה, כמוש"כ התוס' בכתובות. והרמב"ם ג"כ בפ"א מה' אבל כתב שאינו מתחיל אבילות עד לאחר קבורה, ומכ"מ אסור בדבר של שמחה מה"ת כמו לאחר קבורה, וכמו שאסור במע"ש וקדשים. אלא ודאי לדעת הרמב"ם מותר במע"ש וקדשים ג"כ מן התורה:
<b>תוס'.</b> ד"ה אתיא, מיושב שאוכל לא מצי למילף כו'. ולי נראה דתליא במחלוקת להלן דף כ"ג ב', שרבא אר"נ דריש בפסול דיושב דלעמידה בחרתיו ולא לישיבה א"כ הוא פסול מטעם זר כפירש"י שם. ובברייתא שם תניא כשהו"א העומדים שם שינה עליו לעכב, א"כ אינו מטעם זרות. א"כ י"ל דתדבר"י ס"ל דיושב מטעם זר הוא דחילל, ורב משרשיא להלן קאי כתנא דהברייתא שם. ומשו"ה חולק רבא על הברייתא שם, משום דס"ל דתדבר"י ע"כ חולק על הברייתא מדלא יליף ק"ו מיושב:
<b>שם באוה"ד.</b> אבל קשה דנילף ק"ו משתויי יין. משמע דפשיטא דשתויי יין אינו חייב מיתה אלא בעבודה תמה שזר חייב מיתה, דאלת"ה אין כאן ק"ו. והכי משמע מתוס' להלן דף י"ח א' בד"ה אתיא חוקה, שהקשו אמאי צריך קרא בשתויי יין דבמיתה, ניליף מג"ש דחוקה חוקה ממחוסר בגדים. ואי איתא מאי קושיא, הא בעינן קרא לחייב אפילו על עבודה שאין זר ומחוסר בגדים חייבים מיתה, אלא ס"ל דשתויי יין אינו חייב אלא כמו זר. וכפירש"י שם בד"ה אי מהתם כו', וכל חיוב מיתות דפסולי עבודה מזרות גמרינן:
והנה כתבו התוס' כאן עוד, וצ"ע אמאי לא יליף דפרועי ראש מחללי עבודה מק"ו דיושב דאינו במיתה, וגם זר דאינו במיתה בקבלה לפי שאינה עבודה תמה. משמע דפרועי ראש חייב מיתה אפילו בקבלה, ולא כשתויי יין. וצ"ל דמשום שהוא הלמ"ס לא שייך למילף מזרות. ובאמת היה נראה ליישב קושיתם ג"כ, דא"א למילף דשתויי יין מחללי עבודה מק"ו מחיוב מיתה, דכיון שהוא הלמ"ס, אינו אפשר למילף בק"ו, ועי' מש"כ בביאור הספרי בהעלותך פי' ד' בס"ד:
<h3>טז.</h3>
<b>מה ליושב שכן פסול לעדות.</b> נסתפקו התוס' אם הוא לעיכובא או לא. וכבר דברו בזה הרשב"א וסיעתו והאחרונים ז"ל. ונראה להוכיח שיטת הרמב"ם שאינו לעיכובא. דהנה התוס' הקשו מחליצה, והעלו דהפסוק ועמד ואמר לא ניתן לידרש כלל מה"ת, ורק משום דין. והקשו ביבמות דף ק"ג א' ד"ה בין, אמאי הפסוק ועמדו שם האנשים ניתן לידרש, וכתבו לחלק בין אם כתוב מעשה בתורה לאחר עמידה או לא. ולפ"ז יש מקום לומר דועמדו דגבי עדות הוי לעיכובא. אבל הרמב"ם בהל' יבום וחליצה פ"ד הל' ו' ז', ס"ל דחליצה הוי מיושב ג"כ לכתחילה והאמירה מעומד כהברייתא דספרי. ולכאורה קשה טובא הא דאי' במו"ק כ"א א', שרב אשי מקשה על הא דאמימר דקדק במצות קריעה דוקא בעמידה מדכתיב ויקם ויקרע, מהא שכתוב ועמד ואמר ומכ"מ תניא דחליצה בין יושב בין עומד, ואי כהרמב"ם מאי קושיא מחליצה לאמירה, ומוכח שאין הבדל בין חליצה לאמירה. ועוד הקשה הרשב"א בחי' יבמות שם, היאך אפשר דחליצה הוי מיושב אף לכתחילה, הא משפט כתיב ביה:
<b>ונראה דהני שתי קושיות מתרצי בהדדי.</b> דהא דחליצה מותר בישיבה הוא מדכתיב ועמד ואמר, מוכח הא חליצה בישיבה, ואי ועמד הוי לעיכובא, א"כ אין ראיה דחליצה לכתחילה מיושב, אלא ודאי דועמד אינו לעיכובא, אלא רק למצוה, ומוכח הא חליצה לכתחילה ביושב ג"כ. והיינו דמקשה במו"ק שם דקאמר דבקריעה לא יצא יד"ח במיושב, אלא מעתה ועמד ואמר הוי ג"כ לעיכובא, וכ"ת הכי נמי והא תניא בחליצה בין יושב, ומנלן דלא בעינן לכתחילה במעומד כמו בדין, אלא מוכח דועמד ואמר הוי רק לכתחילה. ומשני דויקם משמע אפילו בדיעבד, אבל ועמד מדלא כתיב ויעמוד אינו אלא לכתחילה. ולפ"ז בעדות דכתיב ועמדו ולא כתיב ויעמדו, אינו אלא לכתחילה כמו ועמד ואמר. וא"צ לחלק אם כתוב מעשה אחרי עמידה או לא. אבל לשיטת התוס', דחליצה דמי לאמירה דלכתחילה בעינן עמידה משום דין, אבל בלא זה לא דרשינן כלל לשון ועמד, והא דבקריעה הוי לעיכובא הוא משום דכתיב ויקם. אבל ועמדו שאין מעשה כתוב אחר כך הוי לעיכובא, כיון דדרשינן הוי כמו דכתיב ויעמדו. משא"כ בחליצה לא דרשינן כלל האי ועמד, ורק משום דין בעינן עמידה, וזה ודאי שאינו אלא לכתחילה, כמו בעלי דינין שהמה בעמידה ואינו אלא למצוה לכו"ע:
ולכאורה קשה לשיטת הרמב"ם דאמירה דחליצה ודאי דבעמידה, א"כ אמאי לא קאמר מה ליושב שאינו באמירה דחליצה אפילו בת"ח. ונראה דלא שייך לעשות פירכא מכאן לענין קרבן. ורק מעדות דכתיב ועמדו שני האנשים לפני ה', כמו בעבודה דכתיב העומדים שם לפני ה' אלמא דחד נבגא הוא, ותרווייהו משום כבוד ה' הוא. משא"כ בשארי מצות:
<b>שם.</b> מי כתיב הא אחר שלא יצא חילל. ופירש"י דילמא אחר נמי לא חילל ובדידיה איצטריך ליה למישריה דלא תימא כו'. סברא זו לא מצינו אלא לענין פסולי נשים, דמי שקדושתו יתירא צריך לדקדק יותר בכשרות. ולי נראה דפי' ולא יחלל יש לו משמעות אחרת, דמי שעומד בעבודתו ומניחה ויוצא ה"ז מחלל עבודה. וכ"כ הרמב"ם הל' ביאת מקדש פ"ב ה"ה והרמב"ן בפי' התורה. וא"כ ודאי אין מוכח דאונן מחלל עבודה:
ונראה דמחלוקת אמוראי כאן תליא בפלוגתא דתנאי במס' יומא ד' י"ג ב' דתניא היה עומד ומקריב ע"ג המזבח ושמע שמת לו מת מניח עבודתו ויוצא דברי ר' יהודא, ר' יוסי אומר יגמור, ופירש"י דמיירי בכהן הדיוט. וא"כ לר' יהודא דס"ל דהדיוט מניח עבודתו, וא"כ ודאי הפי' ולא יחלל דכתיב בכה"ג בתוך עבודה כתיב, דכיון שהוא כשר אסור להניחה ולצאת, ואם יניח ה"ז מחללה, וא"כ לא מוכח דהדיוט העובד מחלל. אבל לר' יוסי דאמר יגמור אפילו הדיוט, והא דכה"ג כשר יותר מהדיוט זהו בתחלת עבודה, וא"כ א"א לפרש ולא יחלל דאסור להניח עבודה, שהרי בתחלת עבודה הוא עומד. וע"כ הפי' הוא שהכה"ג רשאי להתחיל עבודה שלא יחלל, הא כהן הדיוט מחלל:
אולם כ"ז הוא לפירש"י ביומא דפליגי בכהן הדיוט, אבל התוס' חולקים, והכי משמע דעת הרמב"ם דהדיוט אסור אפילו לגמור עבודתו. וא"כ צריך לבאר מחלוקת אמוראי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד. דהרמב"ם כתב דבין כה"ג ובין הדיוט אסורים לצאת בתוך עבודה, אלא שההדיוט אסור לעבוד בעצמו, וכה"ג גומר בעצמו. והראב"ד כתב דהדיוט שאסור לעבוד למאי יעמוד שם, אלא ודאי יוצא ומטמא בע"כ. ופי' הרמב"ם דהא דכתיב ומן המקדש לא יצא, קאי גם על הדיוט אם הוא בשעת עבודה, אלא שבכה"ג כתיב ולא יחלל, ור"ל שיעבוד העבודה שהיה עוסק בה. וא"כ אין הכרח שנימא דהדיוט מחלל, דאפשר לפרש שהוא אזהרה לכה"ג שלא יפסיק מעבודתו. אבל לשיטת הראב"ד דהא דכתיב ומן המקדש לא יצא קאי רק על הכה"ג דכשר לעבודה, משא"כ בהדיוט ודאי יצא, א"כ ולא יחלל הא כבר ידענו דכהן גדול מותר לעבוד, אלא שבא ללמד דההדיוט מחלל:
[במהדורא תנינא כתוב בזה"ל] מי כתיב הא אחר שלא יצא חילל, פרש"י דילמא רבותא קמ"ל. וחידוש סברא הוא שלא נזכר בגמ' רק לענין פסולי נשים. והנראה לי בזה, דלכאורה יש לחקור למה לן קרא דאונן מחלל עבודה, תיפוק לן דהוא פטור מכל המצות, והרי אם קרא קר"ש וכדומה לא יצא יד"ח, וה"נ אם קבל וזרק לא עשה כלום כמו קטן. ובשלמא שחיטה כשר גם בקטן, שאינה עבודה, רק הכשר שיוכל לזרוק הדם. אבל שאר עבודות ודאי קטן פסול. ואפילו לשיטת רש"י בברכות רפ"ג דף י"ז ב' ד"ה ואינו מברך, שאם רצה לברך רשאי, מ"מ אינו אלא כמו אשה שמחייבת את עצמה. וכן סומא לר"י, ומ"מ אם עשה מצוה בשעה שהוא סומא אף על גב שהוא חייב מדרבנן, ונתפתח, חייב לחזור ולעשותה מה"ת. וא"כ ה"ה אונן. ואפילו למ"ד העוסק במצוה חייב בכל המצות מודה באונן שפטור, כדאי' בירושלמי שם שנא' למען תזכר וגו' כל ימי חייך בשעה שאתה עוסק בחיים כו'. מיהו לק"מ, דעיקר דין אונן הוא ביום המיתה אחר הקבורה, ועל זה אנו צריכים את הפסוק. אבל הא קשיא, מנלן ללמוד מהאי קרא דכתיב ולא יחלל בכה"ג, דכה"ד מחלל אפילו לאחר קבורה, דילמא הכי קאמר דכה"ג רשאי לעבוד אפילו לפני קבורה, משום שאין מתו מוטל עליו, שהרי אינו רשאי לצאת מביהמ"ק, משא"כ הדיוט. וצ"ל דא"כ למה לן קרא ולא יחלל, הא כתיב ומן המקדש לא יצא:
והנה הרמב"ם הל' ביאת מקדש פ"ב כתב, דאין בין כה"ג להדיוט בזה הלאו דומן המקדש לא יצא דבשעת עבודה גם ההדיוט מוזהר מדכתיב ומפתח אוה"מ וגו', ובשלא בשעת עבודה גם הכה"ג אינו מוזהר. והא דתנן בסנהדרין דף י"ח א' ר"י אומר אינו יוצא מן המקדש, הוא מדרבנן, ואפילו מביתו לא יצא אחר המטה כמוש"כ בה' כלי המקדש פ"ה ה"ה. ובאמת יש ראיה גדולה לזה, מדתנן שם משום שנא' ומן המקדש לא יצא, ולשון משום משמעו שאינו אלא גזירת חכמים מחמת לאו זה, כדאי' בגיטין דף כ"ו א' אלא אימא משום שנא' וכתב לה, וכן בפסחים דף כ"ח משום שנא' ולא יראה וגו' עיין שם, אבל מה"ת אינו מוזהר אלא בשעת עבודה. מיהו הרמב"ם מוסיף דה"ה כהן הדיוט שמוזהר ג"כ, ואפילו שאינו רשאי לעבוד, והא שנשנה בכה"ג היינו משום עבודה כמבואר שם בה"ו. והראב"ד חולק ע"ז. ולכאורה פשט הגמ' הא אחר שלא יצא חילל, משמע כהראב"ד שאחר מחויב לצאת. אבל בהא פליגי הני אמוראי בשיטתייהו של הרמב"ם והראב"ד. דמאן דדרש אונן מולא יחלל ס"ל כהראב"ד, וא"כ למאי כתיב ולא יחלל, דאי בשעה שהמת מוטל עדיין וללמד שהכה"ג פטור מלעסוק בצורכי המת, ע"ז כבר כתוב ומן המקדש לא יצא, ומשמעו כל היום, ושאין לו כל חיוב בזה, משא"כ הדיוט. אלא בא ללמד שההדיוט חלל אפילו לאחר קבורה. ואידך ס"ל דמן המקדש לא יצא אינו אלא בשעת עבודה כמו הדיוט, וס"ד כיון דלאחר עבודה מוטל על כה"ג ג"כ להתעסק בצורכי המת, וא"כ מחלל עבודה שהרי מוטל עליו קבורת המת, משו"ה כתיב ולא יחלל. וכמו שאסור לטמאות לקרובים, ה"נ אין לו כל חיוב להתעסק מה"ת בצורכי המת. משא"כ הדיוט, אבל לאחר קבורה לא שמענו. והרמב"ם פסק כאידך דיליף מוהן הקריבו כמבואר שם בה"ז, ומהן הקריבו שפיר מוכח, דאלעזר ואיתמר לא היו רשאים לצאת כל היום, ומכ"מ נאסרו בהקרבה:
<b>שם.</b> קסבר מפני טומאה נשרפה. לפי סוגיא דילן מבואר דלמ"ד מפני טומאה נשרפה אינו מוכרח כלל לפרש הן היום, וכי הם הקריבו אני הקרבתי. אבל למ"ד מפני אנינות נשרפה, מוכרח לפרש הכי. ומשו"ה הגיהו התוס' הסוגיא בדף ק"א דאי' שם להיפך. והנה לא נתבאר במאי פליגי ר' אלעזר ותדבר"י, והרי שניהם מפרשי וכי הן הקריבו אני הקרבתי, אלא שאין ראיה דאי הן הקריבו באנינות שראוי היה להשרף, והאיך הוכיח מזה ר' אלעזר שחילל. ובמאי פליגי ר"א ותדבר"י. ונראה עפ"י מש"כ התוס' בד"ה והיכן מוזהר שהקשו מיומא, דמהא שאמר משה הן לא הובא את דמה וגו' למדנו שאם הובא דמה טעון שריפה, ויישבו דדוקא משום שאמר אהרן מפני אנינות נשרפה, משו"ה הגיע לשאול אם מפני עבודה באנינות, ואין ראיה שאז היו צודקים במה שנשרפה. ומעתה אם נימא דמשום טומאה נשרפה, ומכ"מ נפרש הן היום וכי הן הקריבו אני הקרבתי, שפיר מוכח דעבודה באנינות מחלל. מעתה ר"א וסתמא דגמ' סברי משום טומאה נשרפה. אלא סתמא דגמ' ס"ל דא"כ אין צריכין לפרש וכי הן הקריבו אני הקרבתי, ולא יהיה ראיה דעבודה באנינות אסורה. ור"א מפרש אני הקרבתי ומוכח שכן מחלל. ותדבר"י ס"ל מפני אנינות נשרפה, וא"כ אף על גב דהפירוש אני הקרבתי, מכ"מ אין מוכח שחילל. וכ"ז לפי' התוס':
אבל א"כ קשה דעת הרמב"ם דס"ל אנינות לילה דרבנן, וא"כ מפני טומאה נשרפה. ולפ"ז ממ"נ, אם מפרש וכי הם הקריבו אני הקרבתי מבואר מכאן שחילל. ואי אינו מפרש הכי, האיך מפרש הרמב"ם כתדבר"י דנפקא ליה מק"ו מבעל מום, ועוד לא למדנו שמוזהר על עבודה כלל. אלא נראה, דהרמב"ם ס"ל דהסוגיא דלהלן דף ק"א הוי כנוס' רש"י, והסוגיות חלוקות, וס"ל שם דאם משום טומאה נשרפה מוכרח לומר הן הקריבו אני הקרבתי, משא"כ אם מפני אנינות אין הכרח לומר כן. ולענין קושית התוס' מהא דיומא, י"ל כישוב הר"ח דנ"מ אם משה אמר או אהרן. ומעתה צ"ל להיפך, דסתמא דגמ' ס"ל מפני אנינות נשרפה, וא"כ אין הכרח לפרש אני הקרבתי, ולא למדנו שמוזהר ג"כ. ור"א ותדבר"י ס"ל מפני טומאה נשרפה, ומוכרחים לפרש אני הקרבתי. ופליגי ר"א ותדבר"י בשני ישובי התוס'. דר"א ס"ל כישוב התוס' דאחרי שלא נזכר בדברי אהרן שם אנינות, מוכרח לומר שאם הם הקריבו ניחא שנשרפה, כמו בהא דלא הובא דמה וגו', ותדבר"י ס"ל כר"ח דיש נ"מ בין מה שאמר משה למה שאמר אהרן, וא"כ אינו מוכח שחילל. ויותר נראה דהרמב"ם הגיה כאן קסברי מפני אנינות נשרפה, פי' אנינות דאכילה, וא"כ אין הפי' אני הקרבתי, ומשו"ה אין מכאן שום ראיה לענין עבודה. ולהלן בתדבר"י צ"ל וקסבר מפני טומאה:
<h3>טז:</h3>
<b>זר יוכיח.</b> וקשה הא לעיל יליף תדבר"י זר מאונן, לפי המסקנא אלא אימא אונן יוכיח, ומשמע שבא לפרש הא דתדבר"י. וי"ל דתדבר"י אזיל הכא לתנא דיליף זר מוינזרו. וכיב"ז אי' ביומא ד' ל"ב ב'. ועי' בתוס' ד"ה תדבר"י שיישבו באו"א. אבל יותר י"ל דהכא קאמרי אליבא דהאי תנא, והדר קאמרי אליבא דהאי תנא, וכמו כאן. ועדיין קשה למאי אנו צריכים להא דזר יוכיח, ליליף מטמא ובע"מ. [ועי' פמ"א, ודבריו תמוהים, דזר לכו"ע במיתה ובבע"מ פליגי]. וצ"ל דהאי פירכא מה להנך שעונשם חמור הוא פירכא כל דהוא, ולא שייך לחילול. משו"ה צריכים להני שלשה, דאי מתרי יש להקשות מה להצד השוה שכן לוקין, משא"כ אונן שאין בו לאו מפורש ואינו לוקה, כמוש"כ הרמב"ם שם בפ"ב מביאת מקדש ה"ח, מש"ה יליף משלשה, ואי אפשר לפרוך בכל דהוא כדאי' בחולין דף קט"ז א'. ובזה מיושב קו' התוס' בד"ה שם טומאה:
<h3>יז.</h3>
<b>אימא תנהו ענין לקורח קרחה כו'.</b> ולא קאמר לכל מילי דכתיב בפרשה. דזה פשוט ביבמות דף כ' ב' דאלמנה מן האירוסין אינה בעשה, א"כ האי קרא לא מתפרש אלא אדלקמיה. וזהו שפירש"י ביבמות דף פ"ד א' ד"ה והא, דחללה לכה"ד אינה אלא בלאו ולא בעשה, ולא כתוס' שם ד"ה והא. ולפי המסקנא דכאן לא קאי האי עשה אלא בטומאה דפסול בתרומה. והיינו דאי' בב"מ דף ל' א' דבטומאת כהן למת איכא עשה, ופירש"י עשה דקדושים יהיו. [מלבד די"ל דהיינו עשה דלה יטמא ולא לאחר]. וכל זה דלא כתוס' שם שכתבו דהאי עשה קאי על כל הפרשה, לאפוקי אלמנה לכה"ג שבפרשה אחרת. איברא בנזיר דף נ"ח א' אי', דאיכא בכהן בהשחתת זקן לאו ועשה, הרי דס"ל דקדושים יהיו קאי גם על אינך שבפרשה. מכ"מ זה אינו אלא במילי דכתיבי מקמיה דקדושים יהיו כדמוכח כאן, ולא על כל הפרשה. וגם על השחתת זקן מבואר בסוגיא דנזיר דף מ"א ב' דאינו בעשה, דאי' שם ואי כו' אכתי בתער מנ"ל כו', ולא קאמר לאו ועשה מנ"ל. ועוד כתבתי בזה בביאור הספרי פ' נשא פיס' ז' בס"ד:
<b>תוס'.</b> ד"ה טבול יום. הרבו בקושיות, הקשו נימא מדכתיב וטמא עד הערב הרי דקרי רחמנא טמא, וכמו לענין מח"כ. ונראה ליישב עפ"י הברייתא דתו"כ והובא ביבמות דף ע"ה א', וטמא עד הערב וטהר, אי וטמא יכול לכל ת"ל וטהר, אי וטהר יכול לכל ת"ל וטמא. אלמא דהגמ' מפרש וטהר קאי גם עד הערב, דאי על אחר הערב הוא מיותר, דמה מקרא חסר וטמא עד הערב כלשון המקרא בכ"מ יטמא עד הערב, ולמאי כתיב בכלי שטף במים יובא וטמא עד הערב וטהר, אלא שגם עד הערב הוא טהור, משום שטבו"י אינו טמא בהחלט. והיינו דתנן במס' טבול יום סוף פ"ג וחכמים אומרים אין טבול יום טמא. והכי דרשינן לענין פרה, והזה הטהור על הטמא מכלל שהוא טמא, ללמד על טבול יום כו', הרי דרחמנא קורהו לטבול יום טהור ג"כ. וא"כ ס"ד דגם לעבודה אינו טמא שיחלל עבודה, משו"ה בעינן קרא. משא"כ במח"כ לא מצינו שנקרא טהור. ואף על גב דכתיב ביולדת עד מלאת ימי טהרה, התם מבואר בפרשה שהיא טהורה מטומאת נדה. משא"כ בטבול יום לא פי' הכתוב אלא וטהר, הייתי אומר דגם לאדם טבול יום מיקרי טהור לעבודה:
ומה שהקשו התוס' עוד, על הא דדרשינן טמא יהיה לרבות טבול יום לענין ביאת מקדש, תיפוק לן מדהוא טמא לענין עבודה וכן לקודש. לא זכיתי להבין, דמעבודה ודאי אין ראיה, שהרי עבודה מיחייבי הרבה, משא"כ בביאת מקדש לחוד. ולאכילת קדש לא נזכר כרת בטבו"י ומח"כ, אלא מביאת מקדש נפקא לן לשיטת התוס' להלן. והרי הרמב"ם ס"ל דטבול יום אינו בכרת על אכילת קדש. ויבואר בס"ד להלן דף ל"ג אם יעזרני הא':
<b>תוס'.</b> ד"ה דגמר כו', ונראה דה"ה לתרומה. וכ"פ רש"י. אבל מלשון הרמב"ם בהל' סנהדרין שמונה כל חייבי מיתות ביד"ש, ולא מנה טבול יום שאוכל תרומה, נראה דס"ל דטבו"י אינו במיתה ביד"ש. והכי לשון הגמ' כאן דפסיל בתרומה, ולא אמר דמחייב בתרומה, והאיך אפשר למילף תרומה מעבודה. והרי מח"כ דמחלל עבודה וחייב מיתה ביד"ש, ומ"מ שרי למיכל תרומה. וא"כ טבול יום דאסור בתרומה, מכ"מ אין כאן הוכחה דחייב מיתה ביד"ש: ובאמת לא משום דדמי טבול יום בעבודה לטבול יום בתרומה. אלא משום דיותר מסתבר דהאי קרא מיירי במידי דשייך בתרומה, מדנימא למילי אחרינא. והיינו דמחו"כ נפק"ל חילול מתרומה, ולא מחילול דכתיב בטבו"י אלא מחילול דכתיב בטמא ממש. ושם לא בעינן האי סברא דפסול בתרומה, כיון דליכא בהאי קרא אלא טמא, ומח"כ בכלל טמא. משא"כ הכא דאיכא כמה ענינים, מסתבר יותר דמיירי בטבול יום שפוסל בתרומה, כמבואר בפירש"י בד"ה דגמר, והילכך הואיל והאי קרא כו' לא תתנהו ענין אלא לפסולין לתרומה כו', עיין שם:
<h3>יז:</h3>
<b>קסבר מחוסר כפורים דזב כזב דמי.</b> שיטת רש"י בזה דיש נפ"מ בין אכילת קדשים לביאת מקדש, ויבואר בע"ה להלן דף ל"ב:
<b>תוס'.</b> ד"ה שרפה אונן כו', וקשה דמכ"מ אית בה כל פסולין שבקרבן כו'. כבר ביארנו בפ"א דף י"ד א' דאונן אין בו פסול זרות אלא פסול קדושה, כמו דאסור באכילה ג"כ. ומפרה אי לאו דכתיב הכהן בכיהונו, לא הוי ידעינן אפי' פסולי זרות. אף על גב דזר ודאי פסול, מכ"מ זרות לא ידענו אי לאו דכתיב הכהן בכיהונו. אבל פסולי קדושה ודאי שרי. וכן טב"י נפ"ל מהזאה אף על גב שאין שום דמיון עבודת הפרה לאסיפה, מכ"מ אי לא דכתיב ואסף איש טהור ס"ד דגם טמא מותר לעשות פרה, מדאיצטריך למעט פסולי זרות, וטמא אין בו פסול זרות. והיינו דאי' במס' שבת דף קל"ב א', אלא מעתה יהא זר כשר במח"כ ויהא אונן כשר. נקיט הני, כלומר יהא פסולי זרות כשר, וה"נ אונן שהוא מחוסר קדושה כשר בהו:
[ובמהדו"ת כתוב בזה"ל] תוס' ד"ה שרפה אונן כו', וקשה דמכ"מ אית בה כל פסולין שבקרבן כו'. ואני בעניי כבר ביארתי לעיל דף י"א א', מדכתיב בפרה הכהן בכיהונו כדאי' ביומא דף מ"ג א', מבואר דלא פסיל אלא מה שנוגע לזרות, ולא שארי פסולין. ומכאן למדנו לאונן וטב"י ושארי פסולים כאלה שכשרים בפרה, ובע"מ אפשר דכשר בפרה. ולא ידעתי מהיכן פשוט להתוס' לעיל דף ט"ז ב' ד"ה שם טומאה, וכאן בד"ה אונן, דפסול בפרה. ואולי אזדי לטעמייהו ביומא דף כ"ג ב' ד"ה יש עבודה כו', שכתבו דבע"מ כזר עיין שם. אבל גם שם דבריהם צ"ע. והיינו שפירש"י כאן ד"ה שרפה אונן כשרה, דקדשי בה"ב הוא ואין אונן כו', דלא כתיבי הנך קראי אלא בקדשי מזבח. ור"ל דמצד פסול עצמו ליכא בפרה, זולת פסול טומאה שבו, ולזה הפסול מדמי הגמ' לטב"י שכשר. ועפ"י מש"כ יבואר הסוגיא דמס' שבת דף קל"ב א', אלא מעתה יהא זר כשר בהן ויהא אונן כשר בהן. ותמהו התוס' דבפירוש כתיב כהן במח"כ. אבל הכוונה יהא זר היינו פסולי זרות. דבפרה אלמלא דכתיב הכהן בכיהונו, הייתי אומר דרק כהן בעי' כמו בראית צרעת. אבל במח"כ אפשר זר לבדו פסול, ולא שאר פסולי זרות, ולא שאר פסולין. ועוד הארכתי בזה בביאור הספרי פ' חקת פי' ב' בס"ד:
<h3>יח.</h3>
<b>תנו רבנן כו' יתר אחת כו'.</b> פירש"י הוסיף עליהם שום בגד בעולם. זהו שיטת רש"י. וכלשון הגמ' להלן עמוד ב', בד שלא ילבש של חול עמהן. והכי פי' להלן י"ט א' כל לשון חוצץ דהיינו יתור בגדים. אבל הרמב"ם בה' כלי המקדש פ"י ה"ה כתב שאין יתור בגדים אלא שתי כתנות וכדומה ולא בגדי חול. ולטעמיה קאי שכ' בה' ביאת מקדש פ"ב הל' י"ד דין קרועי בגדים ודין פרועי הראש אחד הוא שנא' ראשיכם אל וגו'. וע"כ לא מיירי בבגדי כהונה, דא"כ הוא מחוסר בגדים. אלא מיירי בבגדי חול שהוא לבוש בהם. והוא מיירי דוקא בשעת עבודה כמבואר שם, הא אם עבד והוא קרוע בגדים חייב מיתה ביד"ש. ובאמת בגמרא לא נזכר בשום מקום דין קרועי בגדים, אלא רבינו כייל בהדי פרועי ראש, עפ"י המקרא שהביא. והרמב"ן בחומש ובסה"מ השיג על ראיה זאת מזה המקרא. הא לשיטת הרמב"ם מוכח דאין בבגדי חול משום יתור בגדים. [ועי' מה שביארנו בס"ד בחי' להוריות דף י"ב ב']. והרמב"ם לא הביא את הדרשא בד שלא ילבש של חול עמהן אפילו לאיסורא בעלמא. ובאמת היא מחלוקת בירושלמי שלהי עירובין פ"י הי"ג, יהודא ברבי אמר ל"ש אלא גמי, אבל בניגיון אסור משום יתור בגדים כו', רבי יעקב בר אחא בשם ר' יסא דר' חנינא כו' על דעתיה דר' חנינא איזהו יתור בגדים כגון שתי כתנות כו'. ולשיטת הרמב"ם פליגי בזה תרי לישני דלהלן דף י"ט א', אם צלצול קטן אסור משום חציצה או משום יתור בגדים, ולל"ב אין אסור אלא משום חציצה ולא משום יתור בגדים. ולא כפירש"י שם. וידוע שיטת הרי"ף והרמב"ם דקיי"ל כל"ב, והכי סוגיא דעלמא כמוש"כ הרי"ף בביצה פ"א. וכן מדאמר רבא אר"ח שלש על שלש חוצצות ולא משום יתור בגדים, ש"מ דלא קיי"ל הכי. ובאמת יש להוכיח הכי מל' הגמ' בחולין דף ל' א' כגון דשחט חד גברא בשני סודרים כו', הרי שמותר ללבוש סודר בעת שחיטת הפרה, אף על גב דבעי בגדי כהונה. אם שיש לדחות דאתיא אליבא דשמואל ביומא דף מ"ג א' דשחיטת הפרה כשרה בזר. אכן באמת הוי מצי למימר שנגע בכלי בשעת התחלת השחיטה ואתי לכו"ע, אלא מוכח דסוגיא דעלמא שאין דין יתור בגדים בבגדי חול. ומזה תבין שלא כמרן הכ"מ בהל' כה"מ פ"י שכתב שהרמב"ם ס"ל כפירש"י, אלא ודאי ס"ל כהראב"ד. ומה שהקשה הראב"ד ממש"כ שלא יחוץ הגמי כו', ולהיפך ממש"כ לעיל שלא במקום בגדים פחות משלש אינו חוצץ, לא קשה, דהתם מיירי שלא במקום אחיזת הכלי, אבל במקום אחיזת הכלי ודאי חוצץ בכ"ש. וכ"ה בירושלמי יומא והובא בתוס' שם דף מ"ד ב' גבי ניאשתק, ואינו חוצץ כו'. והיינו שדקדק רבינו בה"ח, כרך על בשרו כו' כגון שכרכו על אצבעו או על עקבו. והנה באצבע היה מקום לומר שתופס לשון המשנה, אבל עקבו ע"כ דינא קמ"ל דה"ה בכ"מ, וא"כ מאי איריא עקבו. אלא דוקא הני, משא"כ פניו וראשו שלא במקום מצנפת. ותפילין יוכיח דודאי חשוב כצלצול קטן כמוש"כ. ומהכא יש ראיה ג"כ שלא משום יתור ממש וכמש"כ:
והנה להלן דף י"ט מבואר דשרי ללבוש תפילין של ראש, ופירש"י בד"ה ששם דלאו בגד הוא. ובאמת בפ' במה אשה דף ס"א א' אי' דלהכי אין חייבין על נשיאת תפילין ברה"ר, משום דדרך מלבוש הוא, והיינו תכשיט. ולשיטת הרמב"ם תליא אי שבת זמן תפילין הוא או לא, דלמ"ד שבת זמן תפילין, משו"ה אין חייבין אף על גב שאינו מלבוש. אבל למ"ד שבת לאו זמן תפילין, ע"כ הא דאין חייבין עליו הוי משום שהוא דרך מלבוש. וא"כ המחלוקת אם שייך יתור בגדים בבגד חול, תליא אם שבת זמן תפילין הוא או לא, שהרי אין חולק במשנה דשבת הנ"ל. וגם זה פשוט שהכה"ג היה מניח תפילין בין ציץ למצנפת. אלא צ"ל דס"ל דתפלין לאו בגד הוא, ושבת זמן תפלין. אבל לפי מה דקיי"ל שבת לאו זמן תפלין, צ"ל דאין יתור בגדים בבגד שאינו בגד כהונה:
<b>רש"י.</b> ד"ה אי מהתם משתו"י כו' וכל חיוב מיתות דפסולי עבודה מזרות גמרינן כדתנן כו'. והנה הוא סותר דברי עצמו להלן דף קי"ב ב' ד"ה אין בהם משום זרות כו' ולא משום טומאה כו', דאזהרת זרות ושימוש בטומאה מחד קרא נפקא כו'. משמע דשארי פסולים חייבים על כל. והכי משמע דעת הרמב"ם הל' ביאת המקדש פ"ט ה"ו, ועיי"ש במל"מ. ולי היה נראה דודאי לפי האמת כל שאינו משום זרות חייבים על כל עבודה, ורק זרות ובע"מ ממעטינן מדרשה דתו"כ שהביא המל"מ שם, אבל שתויי יין וכדומה חייב על כל עבודה. ומיהו ודאי ס"ד לחלק בין עבודה לעבודה, כמו דבעינן קרא בזר בעבודה דמעכבא כפרה בפ"ע, ובעבודה דלא מעכבא כפרה בפ"ע, וכדאי' בפ"ב דיומא דף כ"ז א'. וכן מחוסר בגדים ושלא רחוץ יור"ג, דאע"ג דכזרים שויא להו, מ"מ היה אפשר לחלק בכמה דברים. ולא כדמשמע מפירש"י בסמוך ד"ה אבל כו', שכתב ובזר אשכחן חילול ולא חלק כו'. שהרי להלן בריחוץ יור"ג בעינן קרא בפ"ע על עבודה דלא מעכבא כפרה, כדאי' דף כ' א' להקטיר אשה למ"ל, מ"ד הנ"מ עבודה דמעכבא כפרה כו'. הרי דלא סגי לן במה שזר קראו רחמנא. [ובשלמא הא דבעינן קרא בסמוך גבי מחוס"ב על עבודה דלא מעכבא כפרה, דקדק רש"י בד"ה אי דמצוה בעלמא הוא כו', ועי' בתוס' יומא דף מ"ו ב' בד"ה תחלתו כו'. אבל הא דלהלן בהקטרת אימורין קשה]. וא"כ ה"נ י"ל דהא דמחוסר בגדים מחלל עבודה שאין חייבים מיתה, מיתורא נפקא לן, דאלת"ה למה לן קרא דוחגרת נילף מחקה חקה:
והשתא שלמדנו שמחוס"ב מחלל אפילו עבודה שאין חייבים עליה מיתה כמו זר ממש, למדנו מגז"ש תרתי, היינו מחוס"ב משתויי יין כי היכי דניהוי קרא דוחגרת מיותר, ושתויי יין ממחוס"ב דלעולם מחלל. וכתיב בשתויי יין חיוב מיתה ומחלל כאחד, ללמד דבכל זמן שמחלל חייב ג"כ מיתה. ובביאור הספרי בפ' בהעלותך פיס' ד' לא כתבתי כן, ועדיין צ"ע:
<b>רש"י.</b> בד"ה אי מהתם מוהיתה כו' ואי לאו דכתיב כו' לא הוי ידעינן הכהן בכיהונו מאי היא. לענ"ד קשה, דודאי הייתי יודע יפה, שהרי אין חילוק בין אהרן הכהן ובין בניו הכהנים אלא בבגדים. ובאמת הנני מפרש הא דאי' ביומא דף מ"ג א' גבי פרה הכהן בכיהונו, לא כפירש"י התם לענין בגדים, שהרי הבגדים של עבודת הפרה הוא בבגדי לבן אפילו העושה הוא הדיוט, וכדתנן במס' פרה פ"ד מ"א. אלא הפי' שם בכיהונו, מה שנוגע לפיסול כהונה כמו מחוסר קידוש יור"ג ויושב ועוד, לאפוקי פיסול שנוגע לקדושה וכמוש"כ לעיל, אבל כאן בודאי מיירי בבגדים כמוש"כ. אלא הפי' הוא להיפוך, דאי מונתנו בני אהרן הכהן אש, ה"א דוקא עבודה דמעכבא כפרה, שהרי הקומץ טעון אש. ומש"כ רש"י שיש שם אש שירדה מן השמים, אינו אלא נסי, אבל הדין מיירי אפילו שלא היה נס ולא ירד מן השמים, הרי האש מעכב הכפרה. משא"כ המקרא והיתה להם כהנה וגו' אין חילוק כלל. וכפירש"י לעיל בד"ה אבל כו', ולא חלק הכתוב בין עבודה שיש בה מיתה כו', ה"ה אין חילוק בין עבודה שמעכבא כפרה לעבודה שאין מעכבא כפרה. וזה ודאי א"א להקשות אמאי איצטריך קרא ונתנו בני אהרן הכהן, ולא למדנו מהפסוק וחגרת אותם וגו', שהרי אכתי לא ידענו דזה נקרא מחוסר בגדים במה שהכה"ג לובש בגדי כהן הדיוט. ופי' זה מדויק בלשון הגמ' אי מהתם, דקאי על ונתנו בני אהרן הכהן כמו בלשון הקושיא, ולא כפירש"י. אמנם אח"כ מקשה עוד ואכתי מהכא נפקא מהתם נפקא. אין הקושיא למאי איצטריך קרא דוחגרת, וע"ז לא היה מועיל הישוב דאיצטריך לעבודה שאין מעכבא כפרה, שהרי נתחים ג"כ לא מעכבא כפרה. אלא ע"ז לא קשה כלל, שהרי מהאי קרא לא ידענו מחוסר בגדים אלא יתור בגדים. והקושיא אינו אלא למאי איצטריך קרא דונתנו בני אהרן וגו', הלא ידעינן מוחגרת אפילו לא מעכבא כפרה כמוש"כ. ומשני שפיר. והלשון ואכתי מהכא נפקא מהתם נפקא אינו מדויק כ"כ, וכן לפירש"י, אלא נקיט לשון הקודם כפי שמצוי בגמרא:
<b>תוס'.</b> ד"ה ת"ל חוקה כו', מכאן אומר ר"ת דהא דאמרינן במנחות דף י"ט כל מקום וכו'. וא"כ לס"ד שם במנחות דחוקה בעי תורה קשה. וצ"ל דבאמת הוי מצי להקשות. ולי נראה אי נימא דפסולים עושים שיריים עי' דף ל"ד ב', א"כ מהא דלעיכובא לא שמענו אלא דהזריקה ההיא פסולה, ועדיין אפשר לקבל ולזרוק פ"א כמו זריקת קטן, משא"כ אי למדין מג"ש דמחלל עבודה. מיהו לקמן דף כ"ג ב' הביא ברייתא דיושב מחלל עבודה משנה הכתוב לעכובא, ש"מ דגם פסול אינו עושה שיריים, וא"כ אין נ"מ בין לעיכובא למחלל עבודה, והדק"ל. אבל לפי האמת מסיק הש"ס דגז"ש בא ללמד על שתויי יין דלא חלקנו, וא"כ י"ל שפיר דחקה לעיכובא בלא גז"ש ג"כ משמע שפיר. ועי' חי' רמב"ן ור"ן חולין דף כ"ד, שדחו ג"כ פי' ר"ת ויישבו קושיתו ז"ל:
<h3>יט.</h3>
<b>נימא אחת חוצצת.</b> והא דבטבילה אינו חוצץ, הוא מהלמ"מ דדוקא רובו ומקפיד. איברא משו"ה עלה עה"ד בתוס' סוכה דף ו' ב' ד"ה דבר, דבבשר כל שהוא חוצץ, והיינו מהא דבגדי כהונה:
<b>שם.</b> שלש על שלש חוצצות. לשון חוצץ משמע בין דבר לדבר. ולכאורה קשה הלא שלא במקום בגדים הוא, וג"כ שלא במקום אחיזת הכלי כמוש"כ לעיל, וא"כ האיך הוא חוצץ. אבל הרמב"ם שם כתב כרך על בשרו בגד שלא במקום בגדים כגון שכרכו על אצבעו או על עקיבו. דקדק לכתוב הני מילי שמכ"מ אוחז בבשר או שעומד על הרצפה, משא"כ במצח שאין שום דבר, באמת אין שם דין חציצה. ומשו"ה שרי בתפלין של ראש, שלא גרע מצלצול קטן דחשוב. ונמצא דד' מקומות הן, במקום בגדים, ובמקום אחיזת הכלי, אפילו כ"ש חוצץ. במקום נגיעה בבשר וברצפה, תליא בשלש על שלש ובצלצול קטן. ובראש הכל שרי, והיינו סודרא שכתבתי לעיל דף י"ח א' בסוגיא דחולין דף ל' א':
<b>שם.</b> הא דראש. ובריש ערכין תניא דכהנים חייבים בתפילין של ראש, אתי כמ"ד בסוכה דף כ"ו א' עוסק במצוה אינו פטור מן המצוה, ורק בעוסק במת מודה, כמוש"כ לעיל דף ט"ז א' לענין אונן:
<h3>יט:</h3>
<b>כדי לקדש ארבעה כהנים.</b> פרש"י בד"ה משה ואהרן כו', ואף על גב דלא כהנו בב"א כו'. מבואר מזה דלא כפירש"י בשמות מ' כ"ט דביום השמיני שמש משה כו', וכמוש"כ שם בהעמ"ד דרש"י חזר בו, אלא אהרן שמש אז הכל אפילו ק"צ. ומפורש הכי להלן ד' ק' א' דשעיר ר"ח עשה אהרן ולא משה. ועי' בפי' המשניות להרמב"ם בפירקין, דארבעה היינו אהרן ואלעזר ואיתמר ופנחס. והיינו מש"כ שם דמשה לא בעי רחיצה אלא משום ביאה ריקנית, ולא משום עבודה:
<b>שם.</b> עמידה מן הצד איכא בינייהו. כתבו התוס' דהיינו סמיכה. ומזה למד המג"א סי' קמ"א ס"ק ב' דסמיכה אינה כעמידה אפילו אם הוא בעל בשר, אם לא באופן שסומך שאם יפול לא יוטל. והשיג בזה על הרמ"א בחו"מ סי' י"ז לענין עדות. והגאון התומים ז"ל יישב דרק כאן ע"כ לא איתקיש לשירות אלא בשביל סמיכה, דהא ישיבה בלא זה אסור במקדש כמוש"כ התוס', וע"כ שבא הכתוב לאסור סמיכה. ויישוב זה אינו ברור כידוע בתוס' יומא דף כ"ה א' ד"ה אין, דישיבה לצורך מותר במקדש. ולי נראה, דאפילו אם סמיכה אינה כעמידה, מכ"מ בעל בשר שאינו יכול לעמוד סמיכתו היינו עמידתו. כדאי' לענין חליצה ביבמות דף ק"ו א' דישיבה דידה היינו עמידתה. ובעיקר הענין אם סמיכה נקרא עמידה יש לדחות ההוכחה מכאן, די"ל דהא דסמיכה כאן אסור לחכמים, אינו משום דבעינן עמידה, אלא הטעם משום דלאו דרך שירות בכך אלא בעמידה או בישיבה. וכיב"ז אי' בדף כ"ו א' בדין נתלה:
ובזה ניחא מש"כ בשו"ע דבעל בשר מותר לעמוד בשעת קרה"ת, ולא כתב הכי לענין תפלת שמ"ע דקדים. אלא משום דתפלה הוי במקום קרבן כמבואר בסי' צ', משו"ה אפילו בעל בשר אסור. ויותר יש להביא מקור אם סמיכה מיקרי עמידה או לא, מהא דבירושלמי מגילה פ"ג אי' דלהכי איקפיד ר"י על מאן דסמיך בשעת קרה"ת משום דניתנה באימה, כמו שהביאו בתוס' כאן. ולא הביא הא דכתיב ואתה פה עמד עמדי, כמו שהביא במרדכי פ"א דברכות בשם הירו'. אלא דבהא פליגי, דהירו' במגילה ס"ל דסמיכה מיקרי עמידה, אלא הא דאסור סמיכה הוי משום דניתנה באימה, וא"כ לענין עדות כשר בסמיכה. נמצא דלענין עדות תלוי במחלוקת, ולענין קרה"ת ודאי אסור. אבל בעל בשר מותר, בין להטעם דבעינן אימה בין להטעם דסמיכה אינה כעמידה, מכ"מ בעל בשר מותר. אבל עבודת ביהמ"ק דבעינן דרך שירות, אפילו בעל בשר אסור בסמיכה, וה"ה בתפלת שמ"ע:
<b>שם.</b> כיון שקידש ידיו ורגליו מתחילת עבודה כו'. פרש"י כשהתחיל לעבוד עבודות הללו כו'. וא"כ אין כאן הפירוש כמו להלן דף כ' א' תחלת עבודה דהיינו מתחילת עבודת היום, והכי מבואר הפירוש ביומא ריש פר"ב דף כ"ב א'. ורש"י דקדק לומר עבודות הללו, שלא נפרש כשהתחיל הכהן לעבוד את עבודת היום, דמשמעו דוקא בבקר. והרי ר' אלעזר בר"ש חולק ואומר אפילו כשקידש בלילה. ובפי' הצריכותא דפסק ליה מעבודה לעבודה, פירש"י שקידש ועבד וישב לו. והנה להלן דף כ' א' ביישובו של רבא לעולם כו', וראה ר"י דבריו בתחילת עבודה ולא בסוף עבודה. קשה לי טובא, נימא דמודה רבי בתחילת עבודה, דהיינו בגשתם, שהרי גישה אחת היא, ויתיישב בזה המשנה דתמיד אל נכון, ומנלן דרבי חולק בזה. ותו קשה דהאיך שייך לומר ראה ר"י דבריו של ראבר"ש כו' בחלוק שלא נזכר בדברי התנאים:
לכן נראה, דהך בתחלת עבודה היינו דהתם שבדף כ', ופירושם תחלת עבודת הכהן בזה היום בבקר, והיינו בבואם. ובברייתא ראשונה מיירי שקידש בלילה, ובשניה מיירי שקידש בבוקר בבואו, ומכ"מ ס"ל לרבי שצריך למחר לקדש שנית. וראבר"ש פליג אף בקידש בלילה בברייתא ראשונה, ובשניה קאמר לרבי כיון שקידש מתחילת עבודה אפילו כו', ר"ל אפילו לדידך אודי לי מיהא במקדש מתחילת עבודה דהיינו בבואם. וראבר"ש בעצמו מפרש בבואם אפילו בבואו בלילה, או דלא ס"ל לחלק מסברא. וקאמר רבא דראה ר"י דבריו של ראבר"ש בתחילת עבודה כמוש"כ, ובברייתא השניה פסק כראבר"ש, וא"כ אפילו ביום השני אינו צריך לקדש, ולא כרבי. ולפי זה י"ל הצריכותא דקמייתא פסיק ליה מעבודה לעבודה, ר"ל שהפסיק קידוש ראשון מעבודה ראשונה לעבודה שבלילה, וא"כ אינו בבואם:
ומיהו א"כ לכאורה קשה פסק הרמב"ם, שפסק כרבי בשני הברייתות, ומ"מ פסק כר"י וכמשנה דתמיד דבאו ומיהרו כו', והוא דלא כמאן. ונראה להוסיף, דבאמת יותר י"ל מאמר ר"י דרב מודה כשמקדש בתחלת עבודת היום דהיינו בגשתם, אלא דרבא ס"ל דתרה"ד אינו תחילת עבודת היום, רק עבודה בפע"צ, וכהאי לישנא ביומא מתחלה לעבודה. תדע דבסוף הפרק שם דף כ"ח א', מקשה לרבא דס"ל דפייס תליא בעבודת היום, והרי תה"ד, ומשני משום מעשה שהיה. ותמהו התוס' לישני דהוא תחלת עבודת היום כמו שמשני לעיל לר"ז. ולמש"כ ניחא, דלרבא א"א ליישב הכי, דאי איתא, אמאי דחיק בדר"י כ"כ. אבל אנן קיי"ל שהוא תחלת עבודת היום, ואתי הכל כמשמעו, וזהו פסק הרמב"ם ז"ל:
<b>שם.</b> אביאה ריקנית הא כתיב לשרת כו'. התוס' דסנהדרין דף פ"ג א' ד"ה ולא, הוכיחו מכאן דביאה ריקנית בהיכל לא בעי קידוש יור"ג, ותמהו ממשנה דכלים פ"א. ואנו ביארנו בהעמ"ד פ' תשא דחלק הכתוב בין ביאה דהיכל למזבח, וכתיב בכ"א מיתה בפע"צ. מבואר מזה, דביאה ריקנית בהיכל בעי קידוש יור"ג, ולא כמחוסרי בגדים דעירב הכתוב היכל ומזבח ביחד, ובשניהם כתיב לשרת. אבל בקידוש יור"ג לא כתיב לשרת אלא במזבח, אבל בהיכל אפילו על ביאה ריקנית טעון קידוש יור"ג. ומשו"ה כתיב בפ' פקודי ורחצו משה ואהרן ממנו, ומשה לא היה בעבודה בשמיני, אלא משום ביאה ריקנית, ובסוגיין מיירי רק במזבח. אלא שיש לדעת דלשון בבואם לא כתיב במזבח, אלא בפ' פקודי כתיב ובקרבתם אל המזבח, והיינו ביאה דמזבח:
<h3>כ.</h3>
<b>אבל עבודה דלא מעכבא כפרה לא.</b> ואף על גב דאיתקש מחקה חקה דבגדים, ושם כבר נתרבה לעיל גם בעבודה דלא מעכבא כפרה. י"ל דלא גמרינן האי גז"ש דחקה חקה אלא לענין לעיכובא, והיינו לענין חילול עבודה, אבל לא לענין מה דבעינן קידוש יור"ג. שהרי לא דמו בכל דבר כמוש"כ, דבביאה ריקנית דהיכל לא דמי מחוסר בגדים לקידוש יור"ג, ועי' מש"כ לעיל דף י"ח א'. וי"ל עוד דמכה"ג לא ניליף משום דטעון שמונה. אבל התם שפיר מקשה על פסוק וערכו למ"ל, משום דאפשר ליליף מלהקטיר אשה דכאן, ובנתינת אש גילוי מילתא מכה"ג שאין נ"מ בהני עבודות דלא מעכבא כפרה:
<h3>כ:</h3>
<b>יציאה מהו כו' את"ל לינה לא פסלה כו'.</b> לכאורה משמע דלמ"ד לינה פסלה, פשיטא דיציאה פסלה, וכ"כ בש"מ. ואי אפשר לומר כן, דא"כ מאי פשיט רב זביד מהברייתא דיצא כולו פסלה, דילמא אתי כרבי. וכן הרמב"ם פסק כרבי, ומכ"מ פסק דדין יציאה הוי ספק, ובדיעבד לא פסל. ותו אמאי פשיט ליה לרב זביד, הא איכא כמה דברים דפסלי בלינה ולא ביוצא כמוש"כ התוס'. אלא פשיטא דהאי את"ל אינו כמו בכל הש"ס, אלא ה"פ לא מיבעי אם לינה פסלה ודאי שיש להסתפק ביציאה, דאין ראיה מלינה דנפ"ל מבגשתם. אלא אפילו אם לינה לא פסלה, מ"מ אפשר דביציאה מסח דעתיה. והכי מוכרח לפרש האיבעי דבסמוך טומאה מהו שתועיל לקידוש יור"ג את"ל יציאה לא פסלה, כמו שיבואר בסמוך:
ויש לפרש דברי רש"י, שהביא טעם אחר שלא כדאי' בגמרא. ונראה דודאי מודה רש"י דמנחות לא מיפסלי ביוצא בקידש בכלי, וכמו שהוכיחו התוס', אלא משום היסח הדעת הוא דמיפסל. וא"כ טעם דרש"י היינו הטעם דבגמ', והנפ"מ, ביציאה לצורך עבודה ודאי דלא מסח דעתיה, שהרי עדיין הוא עוסק בעבודה זו. וממילא מיושב כל קושיות התוס' בד"ה יציאה, וכן שבד"ה קידש, דכיון שמילא המים בחוץ א"כ יציאה זו לצורך פנים הוא. וכן שבד"ה כל, דהרוצה להסיך רגליו אסור לעבוד, שהרי אפילו תפלה אסור, כדאי' בברכות דף כ"ג א' הנצרך לנקביו אל יתפלל כו', וכש"כ עבודה דחמיר, וא"כ משום יציאה לא פסלה. וע"כ דמיירי כאן ביציאה לצרכי עצמו, ובזה פירש"י דאם קדשו בכלי שרת שנפסלין ביוצא, פי' משום היסח הדעת:
<b>שם.</b> טומאה מהו שתועיל לקידוש יור"ג, את"ל יציאה לא פסלה כו' תיפוק לי' כיון דבעי למיעבד הערב שמש אסוחי מסח דעתיה כו'. וקשה לי לימא בטמא דלא בעי למיעבד הערב שמש, וכמבואר באמת ברמב"ם הכא כגון שאכל אוכלים טמאים ושתה משקים טמאים. ונראה להוכיח מזה, דפשוט דה"ה למ"ד יציאה פסלה ג"כ יש להסתפק בטמא, די"ל דדוקא יציאה שלא לצורך עבודה הרי מסח דעתיה, משא"כ בנטמא במקרה. וא"כ אי אפשר לאוקמי באכל אוכלים טמאים, דא"כ הרי יצא. אבל הרמב"ם דפסק שיצא לא פסיל עבודה, שפיר מוקי האיבעיא בנטמא בשאכל אוכלים טמאים כו'. ומשו"ה ניחא מה שפסק הרמב"ם דהוי ספק, ולא פסק לפי הכלל שכתב הרא"ש בפ' השואל דכל את"ל שבגמ' הלכה היא. משום דברור דהאי את"ל אינו אלא אפילו את"ל יציאה לא פסלה איבעיא לן בטומאה. אבל ה"ה אם יציאה פסלה מיבעיא לן שפיר בנטמא, דהאי יציאה היינו שאינה לצורך עבודה כמוש"כ לעיל, ומכ"מ אפשר דטומאה לא פסלה, דאי משום יציאה לטבול הא הוי צורך עבודה. ואי משום טומאה עצמה, אפשר לומר דביציאה שלא לצורך הרי הנהו מסיח דעת, שהוא עוסק בענין אחר, משא"כ טומאה שבמקרה ועומד לטבול. וקאמר דאפילו אם ביציאה שלא לצורך עבודה לא פסלה, מכ"מ אפשר דטומאה פסלה משום דלא חזי לשעתיה, וע"כ כמוש"כ:
<h3>כא.</h3>
<b>מהו לקדש ידיו בכיור כו'.</b> הכי היא גירסת קדמוניות, ומובא הכי בה"ג הל' ברכות פ' כ"מ, ולא כתוב שם ורגליו. ולכאורה מוכרח הכי, דהאיך אפשר למיבעי ברגליו הא בעינן דומיא דשירות גם בקידוש כדלעיל דף י"ט ב', ובשעת עבודה א"א לעמוד ע"ג כל"ש, ודוקא הרצפה מקדש את העמידה לשרת, וא"כ א"א לקדש רגליו בתוך הכיור. ויש ליישב כוונת רש"י שקדש רגליו אחת אחת, וכדאי' להלן דף כ"ד א' רגלו אחת על הכלי כו' כל שאילו ינטל הכלי כו'. או אולי נימא דכמו שהרצפה מקדשת כך כלי שרת מקדשין, אף על גב שאינו ראוי לרגלי האדם, וכדאי' במנחות דכלי שרת מקדשין את שאינו ראוי להם. ותלמיד אחד הביא ראיה דכל"ש שרי, מדאיצטריך לעיל לפסול ביושב בשעת קידוש יור"ג, והרי בגדיו מפסיקים בינו לבין הרצפה, אלא מוכח דהבגדים אינם חוצצים והמה מקדשים וצ"ע:
<b>שם.</b> ממנו אמר רחמנא ולא בתוכו. והוסיף בה"ג שם בזה"ל, והאי ממנו לאפוקי דאם שקיל מיניה במנא, א"נ דשקיל בחדא ידא ומשא אידך כו', עכ"ל. ור"ל שלא יטול בכלי חול מהכיור ויטול ידיו. והיינו דאי' להלן דף כ"ב א' ממנו למעוטי כלי חול, וכפי' התוס' שם דקודח מתוכו היינו שנוטל בכל"ש מהכיור. וע"ז קאמר דכלי חול אסור, וכדתניא שם בין שאין בהם רביעית ובלבד שיהי' כל"ש. וכ"כ הכ"מ שהרמב"ם והראב"ד פי' כפי' התוס'. והא ל"ק האיך אפשר לדרוש ממנו ולא בתוכו, הא איצטריך לאידך דרשי, די"ל דלא מיתורא דריש אלא ממשמעותא:
והנה התוס' בחולין ד' ק"ז א' ד"ה דלא אתו, הביאו דעת בה"ג, שדקדק מכאן דשרי לנטילת ידים בטבילה בכלי, דדוקא הכא דכתיב ממנו פסול הא בל"ז כשר. ועי' מש"כ בהעמק שאלה סי' צ' אות ז', דלא משום דפשיטא דנט"י דחול קיל מקידוש ידים דמקדש כשי' התוס' להלן דף כ"ב א' ד"ה בין, אלא כפירש"י שם דאפשר דנט"י חמיר, רק עיקר השאלה אי מיקרי רחיצה, ובזה פשיטא לן דהוי רחיצה מדבעינן קרא ממנו, וא"כ ממילא בנט"י דחול כשר:
<b>שם.</b> מי כיור נפסלין למתירין כמתירין כו'. פי' התוס' דפלוגתייהו לא אתי אלא לרבי, ובזה יישבו כל המשניות דתמיד דאתי כראבר"ש. ותמוה שהרי רמי דר"י אדר"י משמיה דאילפא, והתם ע"כ כראבר"ש אתי אפילו אם נפרש אסור לקדש, כמבואר לעיל דף כ' א', ובפירש"י ד"ה דלא צריך. ותו תמוה קושית התוס' בד"ה מאי, וא"ת ויפסול מימיו ומה בכך כו'. והעולה דהמקדש לתרוה"ד היה צריך לחזור ולקדש לתמידים, וזה לא שנינו בסדר התמיד. ותו הא הני שמיהרו וקידשו, רק לעבודת התמיד קאתו, ועדיין לא האיר השחר כמבואר לעיל. ולכן נראה דהא לכו"ע שהעלאה לצורך קידוש אינו פוסל משום לינה, ורק המים השוהין בכיור שלא בשעת קידוש הוא שנפסל. ובזה יבואר כל הסוגיא, דמחלוקתם הוי גם לרבי, גם לראבר"ש אי נימא שמודה במים. וא"כ הא דאמר לעיל מקדש בלילה אינו צריך לחזור ולקדש ביום, היינו שהעלה מים וקדש מיד. אבל ר"י משמיה דאילפא אמר כיור שלא שיקעו מבערב, והרי נפסל גם לראבר"ש לעבודת לילה. ומשני דהא דאינו מעלהו, היינו משום שישאר מים אחר הקידוש ויפסול, והיינו לעבודת היום:
ולולא פירש"י הייתי מפרש, דלאו משום גזירה שמא לא ישקע בעה"ש, אלא משום שפוסל המים שישארו מעבודת הלילה, ור' חייא בר יוסף לא חייש, ולעולם ר"י כרחבר"י ס"ל. ומיהו קשה לרש"י לשון גזרת שיקוע, משו"ה פירש"י דס"ל כר"ח, ומשו"ה גזר דכיון דכשר אף לעבודת היום חיישינן שמא לא ישקעו. ורחב"י לא גזר, משום דס"ל דנפסלו למתירין, משו"ה לא חיישינן שמא ישכחו לשקע. וא"כ מכאן גופא מוכח דר"י כר"ח ס"ל:
והתוס' בהגה"ה יישבו, דר"י גזר משום דס"ל דלא פסל אלא מדרבנן, ורחב"י דס"ל דפסול מה"ת משו"ה לא חיישינן. וע"ע בסמוך:
ומקשה הגמ' והאמר ר' יוחנן כו' בשלמא לרבא כו'. ר"ל ונימא דלראבר"ש לא פסיל מים ג"כ, ובאמת לא תקשה שוב רומיא דר"י אדר"י משמיה דאילפא, אבל לאביי קשה. ומשני דבאמת משקע ליה, וא"כ הדרא ישוב זה גם לרבא, וכספיקא דהש"ס דלעיל. ופריך הגמ' אי הכי למחר אינו מקדש כו'. לולא פירש"י הייתי מפרש, דהשתא מוכיח דר"י כר"ח ס"ל, מדקאמר למחר א"צ לקדש, והרי לא שיקעו ונפסל לעבודת היום גם לראבר"ש כמוש"כ. והגיר' הישנה כמשמעה, א"ה דמיישבת דבאמת משקע ליה, ואתי גם לראבר"ש, א"כ מוכח דלמתירין ג"כ מיחזי וכר"ח. ומשני מצות שקוע א"ב. ולי נראה להגיה לעיל א"ב מצות שקוע, וכאן גזרת שקוע. ואתי כמשמעו דר"י ורחב"י פליגי אי מצוה שלא לפסול המים לעבודת היום או לא, ולא משום גזירה וכמוש"כ לעיל. והשתא בדר"ח ע"כ בגזרה פליגי. אבל רש"י מפרש, אי הכי אליבא דרבא דמשנית דלראבר"ש ל"ח כלל לפסולא דמים, אמאי אינו מקדש, דס"ד משום דנפסלו המים. ומשני דבאמת א"צ לקדש, והיינו הווינן דלעיל. דהדר לסוגיא דלעיל למימרא כו' לאביי דקשה דר"י אדר"י, ומשנית א"ב גזירת שיקוע, א"כ ר"י כר"ח כו'. זהו ביאור הסוגיא לענ"ד:
<h3>כא:</h3>
תוס' ד"ה אי משקע ליה כו', וא"ת לישני דנשמע קולו דקתני היינו בהעלותו כו'. ואיני מבין, דודאי ההעלאה היתה לאחר עמוד השחר כי היכא דלא ליפסול, ושמיעת הקול היה בשעת תרומת הדשן:
<h3>כב.</h3>
<b>בין שאין בהם רביעית כו'.</b> פירש"י ואף על גב דליכא שיעורא גבי נט"י, לגבי קידוש לא בעינן שיעור. ס"ל לרבינו שאפשר להיות בנט"י חמור מקידוש יור"ג. וכ"כ להלן גבי לרביעית אינו משלים, בנטילת ידים, ואף על גב דמשלים למי כיור. וזהו שיטת הרמב"ם בהל' ברכות פרק ו' ה"י, דאפילו שיירי טהרה לא מהני בפחות מרביעית, ובקידוש יור"ג ס"ל דכשר. ומפרש האי בקודח בתוכו כמוש"כ הכ"מ דהיינו כפי' התוס' וכמוש"כ לעיל, ובנט"י כה"ג ודאי פסול, אלא דאפשר הכי. וכן לענין כח נותן, שיטת הרמב"ם דבעינן כח נותן, וא"כ א"א ליטול ידים באופן להניח ידיו במים, וכן בברזא צריך להגביה על כל שפיכה ושפיכה, עי' ביאורי הגר"א ז"ל באו"ח סי' קנ"ט. ובקידוש יור"ג כתב דבדיעבד אינו מחלל עבודה אם נתן ידיו בכיור. ואפילו לכתחילה דייק הרמב"ם משום דכתיב ממנו ולא בתוכו, אבל לא אסור משום שחסר כח נותן, ובאמת לא היו נוטלים הברזא על כל שפיכה. ושיטת התוס' דאי אפשר לומר כן. והיינו שכתבו בד"ה לרביעית כו', פי' בקונטרס כו' וקצת תימה, פי' האיך אפשר דחמיר בנט"י מקידוש יור"ג. וכן לענין כח נותן ס"ל דבקידוש יור"ג בעינן כח גברא. וסוגיא דלעיל אליבא דת"ק דר' יוסי אתי. ועי' תוס' חולין דף ק"ז א'. ובסה"ת מבואר דבברזא דכיור היו מגביהין על כל שפיכה. ומשו"ה הכא פירשו להס"ד דהגמ' דמיירי דאתי משיורי טהרה, ור"ל אבל להמסקנא ניחא. ור"ל דבנוטל בכלי קטן מכלי גדול כשר גבי נט"י ג"כ, ודלא כמבואר בשו"ע סי' ק"ס סי"ג, וקולא גדולה היא לשיטת התוס'. ועי' בביאור השאילתות סי' צ' אות ז' מש"כ דהבה"ג ורבינו לא נסתפקו אלא מטעם אחר, ולא מטעם דכח נותן:
<b>שם.</b> לרביעית אינו משלים. פירש"י לנטילת ידים. משמע לפי המסקנא מי פירות פסולים לנט"י. אבל אינו כן דעת רש"י ז"ל. ועי' ביאורי הגר"א סי' ק"ס ס"ק כ"ז. ובפי' התוס' עמש"כ לעיל. והא שכתבו בד' רש"י, משום דבימי ריש לקיש כבר בטלו רביעית דמקוה, וא"כ מכש"כ בימי רב פפא, והא דרב פפא דבסמוך, ר"ל באתי מהיכשרא דמקוה ס"ל דלא בטל גם היום, וכ"ז דלא כפ"מ:
<b>תוס'.</b> ד"ה והא ממנו כו', ונראה דקאי אהא דשני בקודח מתוכו כו'. וצ"ל דהא דפשיטא דכלי שרת כשר לקדש, מסברא דמקדש המים כמו כיור, או מדממעט כנו ש"מ שאר כלי שרת כשר:
<b>תוס'.</b> ד"ה נתן סאה, ויש תימה דגבי קרב וכרעים כו'. ורש"י דייק וכתב בד"ה והתניא, ולא במזוג כו' שני חלקי מים וא' יין. ור"ל דדוקא כה"ג דמכ"מ יין הוא, אבל תערובת באופן דיהיה מים כשר:
<b>תוס'.</b> ד"ה והא, ומיהו בתו"כ תניא יכול שאני מרבה כו'. והוא בפ' שמיני פ"ח ה"א לענין הכשר אוכלים לקבל טומאה. והרש"ק טעה במח"כ. ובביאור הספרי חקת פיס' ו' ביארתי הסוגיא יפה בעזהי"ת:
<h3>כב:</h3>
אבל טמא מת מתוך שמרצה בצבור מרצה נמי ביחיד. לפי הס"ד שלא ידע הגמ' סברת זקני דרום, פשיטא דדייקי דוקא טמא שרץ ולא טמא מת אפילו בשביעי שלו, דאפילו להמסקנא דשביעי דמת כטמא שרץ דמי, מכ"מ לשיטת הרמב"ם ז"ל דטמא מת שהנזיר מגלח עליו אין שוחטים וזורקים עליו אפילו כשטבל, א"כ ה"ה כבתוך שבעה, ומשו"ה דייק דוקא טמא שרץ. וצ"ל דזקני דרום לית להו הא דר' סימאי לעיל דף י"ז א', שהרי התם מיירי בטבו"י דמת שהנזיר מגלח עלה, מדכהן מוזהר עלה, כידוע הכלל בכ"מ כל טומאת מת שאין הנזיר מגלח עלה אין כהן מוזהר עלה, ומכ"מ מחלל:
<b>שם.</b> אי הכי טמא שרץ נמי. עי' בתוס' ד"ה אי הכי בשם ר"ת. ומשמע דמפרשי גם לפי המסקנא דבציבור עושין בטומאת שרץ בכהנים, ומשו"ה כתבו ומשני קסברי זקני דרום מכפרין פי' דיחיד כו', וכן הקשו לפירש"י כי היכי דאמר כו'. וא"כ תמוה הסוגיא להלן ד' כ"ג ב', אילימא טומאת שרץ היכי אישתרי. בשלמא ללישנא קמא ניחא, דמפרש דוקא בבעלים, דבכהן האיך אפשר לומר דמרצה ציץ, והרי בפירוש תנן טמא פסול, אלא בבעלים. וכפירש"י דהא דשוחטים וזורקים משום רצוי ציץ. ומקשה היכי אישתרי בצבור בבעלים, ומשני שם טומאה, היינו בכהנים. אבל לל"ב דמקשה לזקני דרום טומאת שרץ היכי אישתרי, וע"כ דקאי בטומאת כהן, דבבעלים היאך אפשר לומר דעון מקדישים לא, והא שו"ז על טומאת שרץ, אלא בכהן, ומאי מקשה היכי אישתרי, הא ודאי אישתרי בצבור, ולולא פי' התוס' אומר אני דר"ת לא פי' הכי אלא להס"ד, והיינו אי הכי, אבל להמסקנא ודאי כפירש"י ז"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה ערל כו' ור"ת מפרש כו'. ובביאור השאילתות פ' וירא סי' י' אות ג' הוכחתי דעת השאילתות ובעה"ע כר"ת, ויישבתי כל מה שהקשו עליו בעז"ה:
<h3>כג.</h3>
תוס' ד"ה מפני שאמרו כו' אפירכא דסיפא סמיך כו'. ולי נראה דלשון מפני שאמרו מוכרח שהוא מקובל איש מפי איש, ואין חולק:
<b>תוס'.</b> ד"ה לא כו', ותי' הר"ח כו'. וקשה לי א"כ נימא דר"ח בא למעט תהום דשרץ, והכא מיירי בכהן בשביעי, והא פשיטא דלא שייך הוא בטה"ת, דט"ש ומת בז' שוין, שהרי הג"ל. ועיקר פי' ר"ח תמוה, שהרי ע"כ מיירי שהזה. א"כ ידע לפני שחיטה, ואין זה טומאת התהום כמוש"כ התוס' בסמוך. ותו לר"ע דס"ל טהור שהזו עליו טמא, הרי נטמא הכהן באותו יום ממ"נ, אלא דליתא:
<b>תוס'.</b> ד"ה טומאת התהום כו' בסופו. דלר' יוסי אינה מצטרפת כו'. צ"ל ולר' יוסי אינה כו'. ובא ליישב בזה סוגיא דפסחים כמובן:
<h3>כג:</h3>
אמר רבא אמר רב נחמן א"ק לעמוד כו' ת"ר לעמוד ולשרת כו'. עי' מש"כ לעיל דף ט"ו ב' יישוב על רבא שחולק על הברייתא. וע"ע מש"כ דף י"ח א' דהברייתא ע"כ ס"ל דפסול אינו עושה שיריים. וע"ע מש"כ בס"ד בביאור הספרי פ' נשא פיס' ל"ט מה שיש להקשות על סוגיא זו:
<b>שם.</b> משום דהוי מחוסר בגדים ושלא רחוץ יור"ג שני כתובים כו' ולמ"ד מלמדין כו'. באמת יש להבין הסוגיא, שהרי הני תרווייהו מיותרים, א"כ הוי להו שלשה זר והני תרי. ותו קשה מסנהדרין. וצ"ל דהכי פירושו, או מחו"ב או קידוש יור"ג, ור"ל דזה תליא בפירוש וזה הדבר, דאי נימא שאינו בא לרבות מכנסים, וא"כ מחוסר מכנסים אינו מחלל עבודה אף על גב שחייב מיתה. ואל תתמה על זה, שהרי קרועי בגדים ופרועי ראש הכי הוא, וא"כ באמת הא דמחו"ב במיתה ע"כ דמזר נפקא ליה. ואף על גב דיושב לא נפ"ל מזר, שאני התם דיש גז"ש חקה חקה, וכמו דנ"ל כמה דברים מגז"ש זו ה"נ מיתה ג"כ ילפינן. וא"כ אין מיותר אלא שלא רחוץ יור"ג. אבל אי נימא דוזה הדבר בא לרבות את המכנסים שגם הם בכלל זרים, א"כ כמו"כ ילפינן מיתה בכל הבגדים ממכנסים דהכל אחד. והא דאי' בסנהדרין דמיתה במחו"ב הוי מדין דזרות, היינו לדעה זו דמכנסים בכלל. ומיהו אי אפשר לכלול כל הבגדים בכלל מכנסים, אלא אי נימא דהויין זרות, וא"כ נכללו כל הבגדים בדין זה, וה"ה דנפ"ל כל הבגדים בדין דמיתה ממכנסים. אבל בלא זה מה"ת למילף את הכלל מהפרט. והיינו כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד על הכלל כולו יצא, ר"ל דכיון שמכנסים הוי בכלל חילול עבודה כמו שאר בגדים, ויצא מן הכלל ללמד עה"מ על הכלל כולו יצא. וא"כ מחוס"ב ג"כ מיותר, דלא ליכתוב מיתה במכנסים ג"כ, והרי מכנסים נכללו בוזה הדבר. ומקשה ולמ"ד מלמדין כו', ואי נימא דמכנסים אינו בכלל, א"כ קשה. ומשני שפיר. ולפי האמת הא דאיצטריך לכתוב בכל הני תלתא מחוס"ב וקידוש יור"ג ושתויי יין, שהרי אין למדין מיתה מזרות לענין יושב:
<b>והנה מיושב שתי הקושיות בתוס' ד"ה אימא.</b> מה שהקשו מיתה דכתיב במכנסים למה לן, לק"מ, שהרי באמת אין למדין למיתה מזר. וקושיתם השניה כבר יישבנו, דקושית הש"ס ולמ"ד כו' היינו אי לא נדרוש למכנסים מוזה הדבר. מיהו לעיל דף י"ח א' הסבירו התוס' סוד"ה אתיא, את קושית הר"י מאורליינ"ש והיינו קושיתם הראשונה כאן, דאכתי לא ליכתוב מיתה במכנסים, ומכ"מ נילף מיתה מגז"ש דחקה חקה, ונמעט יושב דלא כתיב בה חוקה, ואין מיתה אלא משום זרות. שהרי באמת למ"ד דמכנסים אינו בכלל חילול, ע"כ צ"ל דמחוס"ב דהוי במיתה, מגז"ש הוא דנפ"ל. א"כ למ"ד דמכנסים בכלל, מיתה למ"ל דכתיב ביה:
ונראה ליישב, דהאי מ"ד ס"ל שני כתובין הבכ"א אין מלמדין, וא"כ כיון דכתיב בשתוי"י ובשלא רחוץ יור"ג מיתה, הרי אחד מיותר, דליכתוב בחדא, ונמעט יושב שפיר מדהוי זר והאי חדא שני כתובים כו', ואידך נילף מהני תרתי מגז"ש דחקה. אלא ודאי שבא למעט אפילו מחוס"ב דכתיב ביה גז"ש, ומשו"ה איצטריך ליכתוב מפורש:
ואכתי קשה, לא ליכתוב לא במחוס"ב ולא בחדא מהנך, ונמעט יושב מחדא, והני תרי ניליף מגז"ש. אבל כד נדקדק שפיר במש"כ לעיל דף י"ח, דשתו"י הוי במיתה אפילו במה שאין הזר חייב, דמיתה כתיב גבי חילול, ואימתי דקמחלל חייב מיתה. א"כ הא תינח אי כתיב בפירוש מיתה גבי חילול, אבל אי לא כתיב אלא גז"ש דחקה ממחו"ב ומשלא רחוץ יור"ג, מנלן דיש מיתה בהני עבודות שאין אלו חייבים מיתה. וצ"ל דס"ל להש"ס דון מינה ואוקי באתרה, ר"ל דחקה כתיב גבי חילול, ואימתי דמחלל חייב מיתה. אבל האי תנא ס"ל דון מינה ומינה, וא"כ אם לא כתיב אלא שלא רחוץ יור"ג לחוד, לא הוי ידעינן בשתו"י כמוש"כ. ואי כתיב בשתו"י לחוד, לא הוי ממטעינן יושב דשפיר הוי אמרינן דיושב חייב משום זרות. והא דאיצטריך בשתו"י, היינו משום העבודות שאין הזר חייב מיתה, וא"כ איצטריך גם שלא רחוץ יור"ג וגם שתו"י. אבל השתא דכתיבי תרווייהו שפיר הו"מ למעט גם מחוס"ב, דמנלן דלא רחוץ יור"ג בא למעט יושב, דילמא בא למעט שלא נילף בגז"ש ג"כ, משו"ה כתיב במחוס"ב. ועוד צ"ע:
<h3>כד.</h3>
<b>שתויי יין הו"ל שלישי כו'.</b> תמוה הא שתו"י אינו זר, ורק מגז"ש הוי לן למילף, ומאי שייטיה ליושב, ומכאן נראה כוונת רש"י דפי' במה מצינו מזר, והקשו התוס' א"כ ערל ואונן נמי. אבל לק"מ דערל מתורת משה לא למדנו אלא גמרא גמירי לה, ואונן הותר מכללו בכה"ג. אולם עדיין קשה באמת למ"ד דיושב משום זרות, ניליף משום שהוא זר חייב מיתה. מיהו בזה י"ל דרבא לטעמיה הקשה לרב נחמן משום זרות, וע"ז יישב דהוי מחוס"ב ושלא רחוץ יור"ג שני כתובין הבאים כאחד, ור"ל דתרווייהו מיותרים, וס"ל דוזה לרבות מכנסים, א"כ תרווייהו מיותר כמוש"כ לעיל. אבל הגמ' מסיים למ"ד דמלמדין, ור"ל ולא ס"ל וזה לרבות מכנסים, א"כ מנלן למעוטי יושב. ומשני משתויי יין, ור"ל דס"ל כתנא דהעומדין לעיכובא, ויושב לא משום זרות, ושפיר יליף משתו"י. ובזה מיושב הכל:
<h3>כד:</h3>
<b>והרי קמיצה דלא כתיב בה כו'.</b> קשה לי הא בקמיצה כתיב יד ונ"ל מגז"ש כמבואר להלן. ואי מקידוש כלי פריך, הא לא תנן:
<b>שם בדבר המעכב כפרה דומיא דמצורע.</b> ואם תאמר א"כ נימא ה"נ דבר שזר חייב עליה מיתה דומיא דמצורע דמיירי בהזאת הפרוכת. ויש לומר דה"נ כתיב בסיפא דקרא ונתן הכהן על תנוך וגו', הרי דגם בהא בעינן ימנית. ומשו"ה ניחא דכתיב עוד הפעם הכהן:
<b>שם.</b> ואלא כהן למ"ל בכיהונם. עי' תוס' לעיל דף י"ג א' ד"ה בכהן שהקשו ע"ז למ"ל, ויישבו דמזרות לא ידעינן אלא היכא דכתיב בפירוש, ומהאי קרא דגז"ש למדנו בכ"מ. וכבר כתבתי שם שאין כן פירש"י, אלא היינו שפירש"י לעיל דבא ללמד בזה דקבלה הוי עבודה, וס"ל שאין ללמוד מעולת סיני. ור"ש היא דס"ל דהולכה אפשר לבטלה, וע"כ בקבלה מיירי, ומשום דבעינן ארבע בגדי כהונה מוכח דהוי עבודה, וניחא הכל. אבל התוס' ביומא דף כ"ג ב' בד"ה יש, כתבו דאין ראיה מדבעינן בגדי כהונה דהוי עבודה. א"כ ע"כ א"א לפרש הברייתא דוהקריבו שבא ללמד דקבלה הוי עבודה. ולטעמייהו קיימי גם בהא דהולכה לכו"ע הוי עבודה שאפשר לבטלה, וכמוש"כ לעיל סופ"א דף י"ד ב' ע"ש. וע"ע מש"כ בדף כ"ה א' בס"ד:
<h3>כה.</h3>
תוס' ד"ה גורעין כו' א"נ אי לאו טעמא כו'. איני מבין ישוב זה, דהא אי דרשינן מדם הפר ולא מדם הפר ושעל הרצפה, ממילא סכין ג"כ פסול, שהרי סכין פסול לקבלה כמו רצפה. ובעיקר קושית התוס', נראה דהא דקבלה בעינן בכלי שרת לר"ש ותו"כ דוהקריבו הנ"ל בדף י"ג א', נפ"ל מדבעי ד' בגדי כהונה כמוש"כ לעיל. א"כ אפשר דסכין ג"כ כשר לקבלה, דסתם סכין שבמקדש הוי כלי שרת, וא"א לדרוש הא דשמואל, והיינו הא דתו"כ לטעמיה. אבל שמואל ס"ל דנפק"ל קבלה מעולת סיני, כמבואר להלן צ"ז ב' א"ש משום ר"א זאת התורה כו', וא"כ סכין פסול, ודריש שפיר. ובאמת לא בעינן דרשה דתו"כ, ודריש למילי אחריתי. ובזה ניחא סוגיא דלהלן מנ"ל דשמואל מעולת סיני יליף, ומקשה הש"ס שלמי ציבור נמי כתיב בסיני, ודילמא מוהקריבו דכתיב בעולה יליף. אלא כמוש"כ מדפוסל סכין ש"מ דמעולת סיני יליף דבעינן מזרק:
<h3>כה:</h3>
<b>קדשים קלים מנלן כו'.</b> תמוה לי, מהיכי תיתי לא נילף מקדשי קדשים מוזאת התורה, וכאביי דמסיק דגלוי מילתא. ותו תמוה הא משנה מפורשת היא בפ' כיצד צולין דף ע"ח ב' נטמא הבשר וחלב קיים כו', הרי שאפשר ליטול ולהפריש החלב מהבשר לפני זריקה, ואין לך מום גדול מזה. והאיך טעה רבא ח"ו בדבר משנה. ואביי למה ליה להביא מהברייתא דר"י:
ונראה עפ"י מש"כ התוס' בב"ק דף ע"ו א' סוד"ה שחיטה שאינה ראויה, דמום שגורם מיתה אינו מום, ובזה יישבו הא דהוי שחיטה שא"ר לר"ש ולרבנן אסור לפדות. וראייתם ממתו תמימים כו' לכאורה תמוה, הא אין כאן מום. מיהו לטעמייהו קיימי בבכורות דף ל"ד א' ד"ה אילימא, דאחוזת הדם הוי מום. אבל באמת גם זה תמוה, ומבואר בשאילתות בהע"ש סי' ו' אות ה' שאין כן דעת הרמב"ם פרק ב' מהל' איסה"מ. וא"כ אזדא הראיה והדק"ל. מיהו הא דהקשו שם שדוחק לומר דא"א לפדות על מום שעושה בידים מטעם קנס, הוא דאזלי לטעמייהו בבכורות דף ל"ד א' ד"ה ומי, שכתבו, שאינו אלא קנס אפילו לרבא דס"ל אי עביד לא מהני. והא דתניא בספרי פ' ראה דאסור משום לא תאכל כל תועבה, יישבו שם. אבל הרמב"ם ס"ל דאסור מה"ת, וא"כ אין זה דוחק:
ומכ"מ קשה אמאי לא נפדה במום זה, ולא נאכל עד שנטיל מום אחר, והרי מותר להטיל בו מום, כיון שנפדה ולא יהיה עוד לרצון. ולרבא ניחא משום דס"ל דאי עביד לא מהני והרי הוא כתם. אבל לאביי הדק"ל. וצ"ל כסברת התוס' דמום שבמיתה אינו מום:
ונשוב לענין, דלכאורה קשה האיך אפשר לדרוש הפר שהיה כבר. הרי נשחט ועשה בו מום. מיהו לאביי ניחא שאין זה מום מפני שגורם מיתה. אבל רבא לית ליה סברא זו, וס"ל דלא אסרה תורה אלא מום שאין בו צורך הקרבן. וא"כ קדשי קדשים שנטל החלב זהו צורך הקרבן, אבל יותר מזה אסור. וא"כ קדשים קלים שצריכים לחתוך יותר ליטול את הזרוע ולחיים והקיבה, אפשר שמותר להטיל בו מום אחר. משו"ה יליף מפסח, דה"ה כשאר קדשים קלים, ובפסח ג"כ החתיכה מהשה מרובה מפר דקדק"ד, באליה. משו"ה א"א להקשות מהמשנה, דהתם הוא צורך קרבן. אבל בברייתא תניא שלא נשתייר דמשמע שאבד לגמרי. ועפ"י מש"כ בזה מיושב שפיר קושית התוס' ד"ה קדק"ל מנין כו':
<b>שם.</b> שעות פוסלות בקדשים. מכאן הוכיחו התוס' בנדה סו"פ יוצא דופן דף מ"ז ב' ד"ה כולן, דבכ"ד אינו מעל"ע דשעות. וכבר הארכתי בזה בביאור השאילתות פ' בחקתי סי' קט"ז אות ב' בעז"ה:
<h3>כו.</h3>
<b>רש"י ד"ה פרכסה כו' וחזרה לאו דוקא כו'.</b> לפי הפשט מיירי קודם קבלה ודוקא חזרה, וכ"כ הרמב"ם. ועי' בתוס' ד"ה דילמא שכתבו וליכא לפרושי כו'. אבל לרש"י קשה קושית התוס', משו"ה נדחק ליישב באופן אחר:
<b>תוס'.</b> ד"ה חתך כו', ובסמוך דקאמר והביאום כתיב שתהא כולה לפנים היינו לכתחלה. וכפירש"י להלן היא בפנים כו' לשוחטה לכתחילה. וא"כ קשה לפי האמת דמשני כרב חסדא, למאי הדר מנוס' קמא שחט כו'. וי"ל דלשונו של רב חסדא חותך באבר, ולא אמר כגון שחתך באבר כו', משמע דעצה טובה קמשמע לן לעשות כך. ואי בהוציא לפני שחיטה, יכניס כדין לכתחילה. אלא לאחר שחיטה, וע"כ הוא חותך שאם לא יחתוך ליפסיל לקבלה אפילו יכניס אח"כ, שהרי כבר יצא. אבל הרמב"ם ס"ל דבדיעבד ג"כ פסול. ועי' בנו"כ:
<h3>כו:</h3>
<b>תוס' ד"ה אמר.</b> הנה פשיטא להו דבשל חוץ שנתן בפנים ודאי פסול לגמרי. אבל הרמב"ם מפרש על כל המשנה כמשמעו, ומיירי בשארי קרבנות חוץ מחטאת, וכרבנן להלן דף פ"א ב'. וכן משנה דלהלן וכולן שנתנו כו'. וכן הא דרב חסדא אמר אבימי להלן דף כ"ז ב', לא נחלקו אלא בניתנין לפנים שנתנן בחוץ ובחוץ שנתנן לפנים, מיירי הכי. אבל להלן דף ל"ו דמקשה על מחשבה כמעשה מחטאת, דמדתנן פלוגתייהו דר"י ורבנן רק בהניח למחר, ולא בחטאת חוץ שחשב להכניס לפנים, ש"מ דמודה. וכן בברייתא שהביא רנב"י להלן, ופי' התוס' שם דעיקר הראיה היא מחוץ שנתנן לפנים, היינו מדלא תני ר' יהודא אלא הני תלתא, ש"מ דאפילו בחטאת שהכניס לפנים אם עלה לא ירד:
<b>תוס'.</b> ד"ה ואי שלא במקומו, תימה דלקמן בפ' התערובות כו' וי"ל כיון דאית ליה רואים כאילו הן מים כו'. וזה אינו אלא אי נימא מצות צריכות כונה, או אפילו שאין צריכות כונה אבל אי כיון בפירוש שלא לשם דם לא יצא יד"ח. אולם לרבא דס"ל ביומא סו"פ הוציאו לו דף נ"ז א', נתערבו דמים העליונים בדמים התחתונים יתן לשם פר ושעיר למעלה כו'. ומשום דלטעמיה אזיל, דאפילו אם מחשב לשם פר לחוד ודם השעיר יהיה כמים, מ"מ יצא ידי מצות השעיר, א"כ הדרא קושיא לדוכתא. וצ"ל דס"ל שלא במקומו כלא למקומו דמי. ויהיה מיושב בזה קושית התוס' לקמן כ"ז א' ד"ה יצא מהא דמנחות. ולישוב השני של התוס' שם, וכן פירש"י בדף כ"ט ב' במשנה, דר"י לית ליה מחשבות מוציאות זה מזה, והא דפסול קודם מוציא מידי פיגול, זהו מהא דהרצאת כשר כן הרצאת פגול נ"ל, הק"ל. ולמש"כ מיושב עה"נ:
<b>תוס'.</b> ד"ה הב"ע כו', וי"ל דהאי פסול היינו טמא כו'. ולכאורה קשה דא"כ מאי מקשי וליהווי דיחוי דתנן וכולן שקבלו שלא בזמנו כו', דילמא כל הפסולים עושים שיריים, והכא משום שנתן שלא במקומו כמו טמא באמת. וצ"ל דמקשי מחוץ לזמנו ומחוץ למקומו, דהוי כנתן שלא במקומו. ולפי"ז מיושב קושית התוס' דף ל"ד ב' על האיבעיא דר"ל, והרי ר"ל ע"כ ס"ל שלא במקומו כמקומו דמי, וע"כ ס"ל פסול אינו עושה שיריים. ובזה מיושב שפיר, דכאן מיירי שלא במקומו או חוץ לזמנו כו', אבל בעושה כדין אפשר שעושה שיריים. מיהו מפירש"י לקמן ל"ב א' ד"ה נתנו כו' לא משמע כן ע"ש:
<h3>כז.</h3>
תוס' ד"ה ואי כו', אלא דסמיך אהא דקתני לאלתר כשר כו'. איני מבין מאי תני כאן יותר ממשנה דלהלן דמדייק דלאלתר כשר, וע"ז מקשה מ"ט כשר לר"י, וקושיא זו איכא בברייתא ג"כ, וצ"ע. ועי' להלן דף כ"ט א' תוס' ד"ה למקום, שפירשו סוגיין דלא כרש"י ע"ש. וכן הרמב"ם הל' פסוהמ"ק פט"ז ה"ה פי' ג"כ באו"א דלא כרש"י ע"ש. וע"ע מש"כ בזה בדף ל"ו א':
<h3>כז:</h3>
<b>במשנה.</b> השוחט את הזבח לזרוק דמו בחוץ או מקצת דמו בחוץ כו'. דלכתחילה מצוה לזרוק את כל דמו בפנים, ולא שישאר ליסוד. והא דאי' להלן דף ל"ז א' שכל דמים טעונים יסוד, היינו אם נשאר, ויבואר במקום אחר. ומשו"ה תנן בין שהמחשבה היה שיעשה כפי המצוה בחוץ, או כפי שיצא בדיעבד, וכן באימוריו. וצ"ע לשון מקצת אימוריו, ולא תני כזית, והרי אין הקטרה פחות מכזית לכו"ע לגבי פסול מחשבה, כדתנן לאכול כחצי זית ולהקטיר כחצי זית. ועי' הטעם בתוס' מנחות דף נ"ח א' ד"ה אביי. וצ"ל דס"ד מכל אחד מהאימורים דהיינו כזית מחלב וכזית מכליות ויותרת הכבד, אבל במקצת נכלל אחד מכולן גם כן:
<h3>כח.</h3>
אלא אמר אביי כו' סמיך אדתני תנא כשהוא אומר שלישי כו'. והוא בתו"כ פרשה צו פיס' י"ג. והיינו פירש"י דלעיל דף כ"ג ב' דגרסינן אם עון פיגול כו'. משום דגם התם ברייתא דתו"כ הוא, ואזיל בשיטת ברייתא דא:
<h3>כח:</h3>
<b>ומיעט רחמנא גבי נותר כו'.</b> בתו"כ שלפנינו תניא יכול יהו חייבין עליו כרת ת"ל בשלמים עונו ישא, חוץ לזמנו בהכרת ואין חוץ למקומו בהכרת. ומשמע דהמיעוט כתיב בחוץ לזמנו ולא בנותר. וצ"ל ת"ל ממנו עונה תשא חוץ לזמנו כו'. נמצא דהתו"כ ס"ל הא דרבה בדרשא דממנו, ואזיל לכל הוויות דש"ס דילן, דזה פשיטא שאין למעט מדרשא דממנו אלא פסול מחשבה כיו"ב. וגם אין סברא לומר דקרא קמא איירי בחוץ למקומו והשני בחוץ לזמנו, דודאי הראשון כמשמעו והשני באם אינו ענין, כמוש"כ התוס' ד"ה ואיפוך. אבל הש"ס דילן גרסי בתו"כ המיעוט מואוכליו דכתיב בנותר, ומשו"ה מקשה טובא. ומסיק בקשיא, דילמא שני בחוץ לזמנו משום דקא ממעט ליה מואוכליו, דלא תימא דדמי ליה ניגמר מיניה. ועי' בתו"כ פ' קדושים שהביא ג"כ דרשה דקרא קצרה על חוץ למקומו, ולא הביא מיעוט מואוכליו. וזהו כמוש"כ דהתו"כ דריש בזה כרבה ממנו מאחד ולא משנים:
<h3>כט.</h3>
<b>ואין המאחר נדרו בלא ירצה.</b> עי' מה שהקשו התוס'. ונראה משום דאיכא עשה ולא תעשה, הוויין כמו ששנה עליו הכתוב לעכב, ואף כי הכא שהוא לאו שאין בו מלקות. ומשום זה דקדק רש"י בר"ה דף ה' ב' על ברייתא דאחרים, שהרי אין שנה בלי שלש רגלים. ותמה הגאון בטורי אבן על זה. אבל הכי פירושו, דאי משום שנה לחוד מהיכי תיתי שיפסל, אבל משום דאיכא גם עשה ול"ת, היינו שנה עליו הכתוב. מיהו כאן פירש"י כמשמעו משום דכתיב לפני ה' אל' תאכלנו. וצ"ל דמכ"מ הוויין שנה עליו הכתוב לעכב, משום דברגל אחד עובר ג"כ בעשה. ונמצא דמצוה זו דשנה, הוי שנה עליו הכתוב:
<b>רש"י.</b> ד"ה בזב וזבה כו' ומנו ד' או ה' ימים כו'. כבר כתב בנוב"י קמא חיו"ד סי' נ"ז דודאי לאו דוקא, וה"ה ביום א' אחר שפסקה בטהרה. מיהו רש"י דקדק לדעת ר' עקיבא בנדה דף ס"ח ב' שאין להם אלא יום שביעי לבד, הרי שאינה בחזקת שלא תראה. ומכאן מוכח שר"ע מודה אם בדקה בג' ימים ושוב לא בדקה שהיא טהורה. והתוס' הקשו דאין זה קרוי חזקת טהרה, ר"ל שאינה אלא בחזקת שלא תראה יותר, אבל עדיין היא בחזקת טמאה, וכדתנן בשלהי נזיר דף ס"ג א' לענין שירד ליטהר מטומאת מת טמא שחזקת טמא טמא, ולא כנוב"י שם. וכבר השיג החת"ס סי' קמ"ב:
<h3>כט:</h3>
<b>אבל קדשים דבני הרצאה נינהו כו'.</b> פירש"י ושלמים שמביאין לדורון כו'. ובערכין דף כ"א א' פירש"י שלמים מכפרים אעשה. והכי מבואר בתנחומא פ' צו. ופירשתי במק"א דהיינו עשה של גמ"ח, שאינה עשה מפורש להלוות לאותו איש וכדומה, ועונשו ג"כ בעוה"ז כדאי' סופ"א דקדושין לענין שכר, והיינו שאנשים יוכלו לצערו, ומסיר השגחת השמים מעליו. וע"ז מביאים שלמים לרצות ולעשות שלום בפמליא של מעלה כו'. ומכ"מ אין הוידוי של סמיכה מתפרש על עון זה, כמוש"כ הרמב"ם הל' מעה"ק סופ"ג, יראה לי שאינו מתודה על השלמים אבל אומר דברי שבח כו', והיינו משום שלא פירש הש"ס ביומא ד' ל"ה עון שלמים, אבל יוצא במחשבה שבלב ובפעולה לשם שלמים. ואדרבה מזה יהיה ראיה ג"כ, דאלת"ה מה זה יתודה, אלא ודאי שהוא מכפר על איזה חטא:
<h3>ל.</h3>
<b>הרי שחיטה דלכי לחצות דמי.</b> יותר מדויק היה לו לומר דכי תמורת עולה ושלמים דמי, דכזית וכזית דומה לתמורת עולה ושלמים כמבואר להלן במימרא דר"י. אבל ודאי אי לא פליגי אביי ורבא אלא בתמורת עולה ושלמים, הו"א דאביי לא ס"ל כרב דימי כלל, אלא דר"מ לא ס"ל תפוס לשון ראשון וכהא דר"י. אבל מדקאמר לחצות בהא ודאי מודה. וזה לא שייך אלא אי נימא טעמא דר"מ דתפוס לשון ראשון, ואליבא דרב דימי. משו"ה מקשה רבא הרי שחיטה דכי לחצות דמי. ומיושב קושית התוס' ע"ב ד"ה א"ל אביי:
<b>שם.</b> מי סברת אינה לשחיטה אלא לבסוף כו'. מבואר דרבא ס"ל הכי. וקשה פירש"י בב"ק דף ע"א ב' ד"ה כיון כו', דקס"ד ישנה לשחיטה מתחילה וע"ס כו', והרי רבא משני על זה. ונראה דרש"י ס"ל שם דעיקר הקושיא קאי רק לר' יוחנן דמפרש בשלוחו, וכיון דאסרה בהנאה לאו דמשלח קשחיט. ולא דמרא קמא קאמר, דא"ה בכל מקצת שחיטה הכי כקושית התוס' שם. וס"ל לרש"י דהוי שינוי, אלא לאו דמרא בתרא קטבח. וע"ז הוצרך רבא ליישב אליבא דר"י דס"ל ישנה לשחיטה כו'. אבל בכתובות דף ל"ד א' דקדק רש"י לאו דמרא, בעלים, ושאינה חוזרת בעינה. משו"ה מפרש גם בקושי' כהתוס' עיין שם: [חסר בכת"י תשלום הדברים]:
<b>תוס'.</b> ד"ה אמר, פרק מרובה אמרינן כו'. כבר ביארנו במק"א, דשם קאי אליבא דאביי דס"ל בנדרים ד' כ"ט א' קדשי הגוף פקעי בכדי, ומשו"ה מהני חזרה תוכ"ד כמו בקנין וש"ד. משא"כ בקדושי אשה דלא פקע בכדי לא מהני חזרה. אבל לרבא דס"ל דקדשי הגוף לא פקע בכדי לא מהני חזרה בתוכ"ד. ולהלן אי' היכי דאמר תחול זה ואח"כ תחול זה כו', ואיכא דגרסי ואח"כ אמר תחול זה, ותרווייהו אמת, דלאביי א"א לגרוס ואח"כ אמר, דאי אמר בתוכ"ד ודאי מהני, אלא מתחילה אמר תחול זה ואח"כ תחול זה כו'. אבל לרבא ניחא גירסא זו:
<h3>לא.</h3>
<b>תוס' ד"ה חישב כו' וצריך לפרש כו'.</b> ר"ל דאע"ג שאין דרך טמאים לאכול בשר קודש, מכ"מ קרא כתיב בלשון אכילה בהא דאזהרה וכרת, והנפש אשר תאכל בשר וגו', ולא כפמ"א:
<h3>לא:</h3>
<b>אמר אביי ת"ש לאכול כחצי זית כו'.</b> נראה שהוא מדייק מדתנן שני פעמים האי בבא בפרק זה ובפרק דבסמוך, ש"מ דקמ"ל שני דיוקים, ומיושב קושית התוס' ד"ה הא:
<h2>כל הפסולין</h2>
<b>תוס'.</b> ד"ה שהשחיטה כו', מכאן תשובה למה שכתבו בהלכות א"י דנשים לא ישחטו כו'. והנה בפסחים דף ד' ב' אי' הימנוהו רבנן בדרבנן, מוכח דבדאורייתא לא מהימני. וכתב הר"ן משום דבדבר ספק דעתן קלה וסומכות שאין כאן חמץ. וה"נ בבדיקת סכין יש לחוש שיסמכו שאין כאן פגימה, וכ"כ הפמ"ג. אבל במקדש שאין הסכין נפגם כל כך, כדאי' בפ' המזבח מקדש דף פ"ח א' סכין שנפגם אין משחיזין כו'. מיהו התוס' שם יישבו בטעם אחר, משום שצריך טרחה מרובה, וס"ל להל' א"י דה"ה שחיטה. וא"כ קשה מסוגיא זו שפיר. מיהו ודאי מודו ההל' א"י דבדיעבד כשר, ורק לכתחילה לא ישחטו. וא"כ י"ל דלר' יוסי דס"ל נשים סומכות רשות וכן מניחות תפילין, ואף על גב שיש לחוש להיסח הדעת וש"ד, ומכ"מ כדי לעשות נחת רוח להנשים שרי להו. וא"כ י"ל דה"נ שחיטת נשים בקדשים שלהן, דבאנשים הוי מצוה כדאי' בריש מס' פסחים דף ז' ב', פסח וקדשים מאי איכא למימר כו' ופירש"י הבעלים נצטוו כו'. וממילא בנשים הוי נחת רוח להן ולכן שרי, משא"כ בחולין אסור:
אולם עדיין יש להקשות, לוקמי הש"ס משום נשים ובקדשים שאינם שלהם. מיהו במס' נדרים דף ל"ה ב' אי', אב"ל הני כהני שלוחי דידן הוו או שלוחי דרחמנא, ופשיט שם מדמפלגין יש ראיה דשלוחי דרחמנא נינהו, ודחי שאני גבי פיגול דא"ק לא יחשב לו מכל מקום. ואי נימא דשלוחי דרחמנא נינהו ולא צריכים לאותה דרשה, א"כ בשחיטה דפסולין דודאי שאינם שלוחי דרחמנא, היאך פוסלים במחשבה. וע"כ דמתניתין מיירי בשלהן. ואפילו למש"כ הר"ן שם, דהפשיטות אינו אלא מהא דבשוגג פגולן פיגול, אבל במזיד אדם אוסר דבר שאינו שלו. מכ"מ לא ניחא להש"ס לאוקמי במחלוקת דאמוראי בחולין דף מ'. ומשו"ה משני משום טמאים. וכ"ז אי נימא כישוב התוס' ביומא דף י"ט ב' דאיפשוט האיבעיא מהא דקדושין דף כ"ג ב' ע"ש. ואתיין שפיר הא דהל' אר"י. וכן דברי התוס' בקדושין ע"ו ב' ד"ה אין, שכ' דשחיטה בפסולין אינו אלא בדיעבד, מכ"מ הכא מיירי בבעלים, ומותרין לכתחילה זולת טמאים. אבל לפי ישוב השני ביומא שם דהאיבעיא לא נפשטה, וע"כ צ"ל דרשה דלא יחשב, וא"כ מיירי אפילו באחרים, ושפיר מקשי התוס'. וע"ע בסמוך ישוב פשוט על קושית התוס':
ובאמת משנה היא בנדה פ' הרואה דף נ"ח ב' שחטה בהמה כו', הרי דדרך אשה לשחוט לכתחילה, דאלת"ה למאי נקט דבר שאינו מצוי:
<b>שם באוה"ד.</b> ועוד כתוב בהן שחט ולא בירך כו' שחיטתו פסולה כו'. וא"א לומר שטעה בדבר ומשנה דחרש ששחט כשרה, וכן במס' תרומות פ"א, ומי לא ידע דברכות אינם מעכבות. אבל י"ל דהנה כבר הקשה בתה"ב להרשב"א ז"ל האיך סומכים על סתם שחיטה, דילמא נתקלקל השחיטה ע"י איזה סיבה, והרי הבהמה היא בחזקת שאינה זבוחה וצריך עדות להכשיר. ויותר קשה שהרי שחיטת מומר כשר בבדיקת סכין, והרי אין סומכין על עדותו. ויישב שם דסומכין משום דרוב שחיטות מתוקן, ומעשה זו נעשה בהכשר גמור. מיהו כ"ז אם אין כל הוכחה על איזה קלקול שהיא, אבל כשאינו מברך או ששוחט ערום, והרי אסור לשחוט בלי ברכה, א"כ יש להוכיח מזה שקלקל מעשיו ע"י איזה סיבה, שלא ישחוט יפה, ומשו"ה כשהלך ואינו מעיד על ההכשר שחיטתו פסולה. והתוס' מיאנו בזה, שיש לומר ששחט לעכו"ם ולכלבים, ומכ"מ שחיטתו כשרה ובעי כיסוי, ואינו מברך עפ"י סברת הרא"ש פ"א דכתובות סי' י"ב, דלהכי מברכים על השחיטה אף על גב שאין בזה מצות עשה לאכול בשר שחוטה, ורק משום דכתיב בלשון וזבחת ואכלת, וא"כ כששוחט לנכרי ולכלבים אין מברכים. וא"כ אין ראיה להוציא מרוב שחיטות. אבל הלכ' אר"י ס"ל כסברא שניה שם, וכן דעת הראב"ד, דלהכי מברכים על השחיטה משום דבקדשים יש מצ"ע, לכן מברכים גם על חולין. וכן הטעם שמברכים על קיחת אשה והוא אינו צריך לפו"ר או שהוא זקן וכדומה, ומכ"מ מברכים משום שיש מצ"ע במי שצריך לפו"ר. וא"כ אפילו אם שוחט לכלבים ולנכרים היה צריך לברך, וא"כ יש ראיה שלא כיוון לשחוט כראוי. ודעת הרא"ש בקדושי אשה שהברכה אינה ברכת המצות כלל. ולא כן דעת הרמב"ם ז"ל וש"מ כמבואר בביאור השאילתות פ' חיי שרה סי' ט"ז אות א':
<b>תוס'.</b> ד"ה ובטמאים כו', וי"ל דבטהור שייך למיגזר טפי כו'. עי' פירש"י פסחים דף י' ב' עה"מ לא בדק בי"ד כו', שבפסח עצמו אין לבדוק. והטעם שנתנו התוס' דלטעמיה קאי שעיקר הבדיקה משום בל יראה ובל ימצא, אינו יישוב אלא על שאין לבדוק אחר הפסח, אבל בתוך הפסח הטעם הוא משום חומר איסור כרת, ויש לחוש ביותר אפילו להסברא שמחזר עליו לשורפו. וא"כ אין יישוב התוס' כאן עולה יפה:
ולי נראה שעל הגמ' לא קשיא מידי, דנקט טעם המרומז במשנה ובלבד שלא יהו טמאים נוגעין כו'. ולא ניצרך התנא להזהיר על זה, אלא כדי לפרש הטעם שאסור לכתחילה. וכיוצב"ז מפרש הגמ' בכ"מ, עי' מנחות דף י"ד ב' הנ"מ כו' אלא לאו הא קמ"ל כו'. ועיקר הדקדוק על המשנה עצמה. וגם זה ניחא, דקמ"ל דגם בטומאת ידים לבד אסור לשחוט לכתחילה מטעם זה. ומעתה מיושב קושית התוס' על הל' אר"י:
<h3>לב.</h3>
<b>במשנה.</b> קיבל בימינו ונתן לשמאלו. לכאורה מבואר דהולכה בשמאל פסול. והרי ביומא פ' הוציאו לו דף מ"ח ב' בעי לה. ומשו"ה הוצרכו התוס' לעיל דף כ"ה א' ד"ה והרי זריקה, לפרש האי יחזיר לימין משום זריקה, דאי משום הולכה הא לא כתיב בה אצבע עכ"ל. והביאור דנתנו טעם למקום הספק, דתליא אי נפקא לן קבלה מדכתיב והקריבו הכהנים וגו' כרבב"ח אר"י, וידוע דהולכה בכלל קבלה כדאי' בדף ד' א'. אבל לפי הא דתניא באצבע ולקח מלמד שלא תהא קבלה אלא בימין, א"כ י"ל דהולכה לא דמי לקבלה, והרי כתיב בקבלה וזריקה בפע"צ, וא"א ללמוד הולכה. ועי' ברש"י ביומא שם שלא פירש כן. ומכ"מ עיקר פי' התוס' לא נצרכא אלא אי נימא הולכה שלא ברגל הוי הולכה, אבל לפי מה דקיי"ל דלא הוי הולכה ניחא בלא זה, שהרי הוליך מימין לשמאל בלי רגל, ובע"כ צריך להחזיר. מיהו למ"ד דא"א לתקוני, צ"ל דהשמאל לבראי, וא"כ אמאי יחזיר לימין, וצ"ל כמוש"כ התוס':
<b>תוס'.</b> ד"ה ת"ל והקריבו כו'. הנה לפי המבואר מהתוס', דמאן דס"ל וא"ו מוסיף על ענין ראשון, צריך לומר דס"ל האי היקשא של וסמך ושחט, וא"כ ס"ל פרו של יוה"כ פסול בשחיטת אחר. וזה דוחק. אבל לפי מש"כ לעיל ניחא שפיר, דודאי לדידן דס"ל דקבלה הוי עבודה דילפי מעולת סיני, ולא בא האי קרא דוהקריבו אלא ללמד מקבלה ואילך מצות כהונה לק"מ. אבל לר' שמעון דס"ל דהאי קרא בא ללמדנו דקבלה הוי עבודה וצריכה בגדי כהונה, וא"כ מנלן לילף מהכא למעט שחיטה, וע"כ דצריך להאי היקשא. והיינו דמדייק הש"ס במנחות שם, אי לר"ש וא"ו מוסיף על ענין ראשון, שחיטה ה"נ תהא פסול בזר. ולא הקשה סתם אי וא"ו מוסיף כו', אלא רק לר"ש הוי קושיא, וזה ברור, וכשיטת רש"י ז"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה מאי שנא כו', והקשה הר"ר יעקב דאורליינש דבפ' בתרא משמע כו'. ולענ"ד פרש"י מוכרח, דאי מדכתיב לפני ה' וסמך, מנלן בשלמים דקיל מעולה לענין צפון, דבעי פנים. והרי בשחיטה איכא קרא בשלמים ושחטו פתח או"מ, כדאי' לעיל ד' כ"ו א' ובפירש"י ד"ה שחיטתו בפנים. ותו כאן דמשני קסבר ביאה במקצת שמה ביאה, ולידחי נמי קסבר דמרחק צפון. ותו מנלן הדרשה דאין סמיכה בבמה מדכתיב לפני ה', הא ניצרכא לדרשא דבפנים, והרי אין אומרים אין שחיטה בבמה. אלא העיקר כפירש"י, והוכחת התוס' מסוגיא דלקמן חזקה היא. ונהי שיישבו את סוף הסוגיא, אכתי קשה הא דמקשה הש"ס, מאי קסבר אי קסבר סמיכת אשם מצורע דאורייתא, ותיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא, ומשני דתיכף כו' לאו דאורייתא. ואי איתא מאי הוי, בשלמא ליישוב הראשון משום דמרחק צפון, ובאמת היה עומד האשם בפנים ניחא. אבל ליישוב השני דכרבי, ורק משום דבעינן כל גופו, מאי הוי, הא בעינן סמיכה בפנים. אלא ודאי כרש"י, דעיקר מה דסמיכה בפנים הוי משום הדין דתיכף לסמיכה שחיטה, וכן בשלמים כתיב סמיכה אצל ושחטו פתח אוה"מ, ונקיט הש"ס קרא דעולה משום דקדים, וה"ה בשלמים. וקרא לפני ה' וסמך מיותר לדרשה דאין סמיכה בבמה, וה"ה שלמים, דבזה ודאי דיש ללמוד שלמים מעולה. ומפירש"י למדנו דממקום למקום אינו תיכף. ומיהו גם לפי' התוס' מוכח הכי להלן, דניחא ליה למ"ד ביאה במקצת שמה ביאה, דמוכרח שיהא האשם מבחוץ מאיזה טעם שיהא. ומשו"ה אינו תיכף לסמיכה שחיטה, והרי מצי לשוחטו סמוך לפתח מבפנים, אלא דזה לא מיקרי סמוך. וכן הוכיח המג"א בסי' קס"ו, והגאון חכ"צ בהגהות ח"מ הנדפס סוף ח"מ פ"א. והגאון עצי אלמוגים דחה בדברים שאינם מובנים כלל. ובאמת לא נתבאר בתוס' סוטה להיפך, שהם כתבו דין דכ"ב אמה היינו במקום אחד, דעזרת ישראל ועזרת כהנים מקום אחד הוא, ולא היה מחיצות בינתיים רק מעלות, אבל מחיצה ודאי מפסיק, ואינו תיכף גבי נטילת ידים. ומש"כ התוס' בשם התו"כ אינו אלא אסמכתא, או שהש"ס דילן פליג:
<h3>לב:</h3>
ורבי יוחנן אמר דבר תורה אפי' עשה אין בו. התוס' הקשו לפירש"י, דאי קסבר האי תנא טבול יום דזב כזב דמי הא איכא לאו דולא יטמאו את מחניהם כו'. וזה מיושב כבר במש"כ התוס' דף ל"ג ב' בד"ה לענין בשם ר"ח. ואשר הקשו מדרשא דנזיר, טמא יהיה לרבות טבול יום כו'. מלבד מה שהמה תירצו, יש לומר דעיקר קרא דהתם בטבול יום דמת, דמיירי באותה פרשה. ואשר הקשו מרבא על רבא, הנה גירסת הראשונים בכריתות שם היא רבה. מיהו עפ"י שיטת רש"י כאן נתחזק קושית התוס' לעיל דף י"ז ב', שפירשו דהא דמחוסר כפורים באכילת קדשים הוא בכרת, תליא אי כזב דמי, וא"כ המשנה דכלים דתנן וחייב חטאת ס"ל דכזב דמי, והרי לענין מחנות מוכרח להיפך לשיטת רש"י כאן. מיהו לבסוף יישבו שם, דלא כתב רש"י אלא באכילת קדשים, אבל בביאת מקדש באמת לכו"ע בכרת, מדרשא דטמא יהיה עוד טומאתו בו, ולא איתקש קדשים למקדש אלא למלקות. ובזה מיושב כל קושיות התוס' שם. אבל הרמב"ם הל' ביאת מקדש ה"ג ס"ל דגם בביאת מקדש תליא אי כזב דמי, והברייתא דנזיר אתיא כמ"ד דכזב דמי. ובאמת במשנה דכלים שהביאו התוס' תנן שאין מחו"כ נכנס לשם, וחייבים עליו חטאת פי' טמאים. והכי מוכח בבבא הקודמת, עזרת נשים כו' ואין חייבים עליו חטאת, ובטבול יום גם אין מלקות שם, אלא מיירי ע"כ בטמא ממש. וכן פירשו כל המפרשים. ובס' כו"פ לר"א הפרחי הביא ראיה להרמב"ם ממשנה זו דכלים וכמוש"כ:
<b>נמצא ג' שיטות יש כאן.</b> שיטת התוס' דלענין מחנות אין שום נ"מ אי כזב דמי. ושיטת רש"י דיש נ"מ לענין מחנה לויה, ולענין אכילת קדשים. ושיטת הרמב"ם דיש נ"מ עוד לענין מחנה שכינה במחו"כ. ומה שהביאו התוס' ראיה מסוגיא דנזיר, פירשנו בעז"ה בביאור הספרי נשא פיס' א', והעיקר דגירסת הראשונים שם היא אחרת, ועוד הארכתי שם בסוגיא דנדה ואכ"מ:
<b>שם.</b> אמר ליה מטונך כו'. לשיטת התוס' היה אפשר לפרש כמשמעו, דבלא זה הו"א דההיקש אינו אלא בטבו"י ומחו"כ יחד דחמיר, אבל טבו"י לחוד לא אמרינן ביאה במקצת שמה ביאה. אבל מדמקשת מטבו"י דקרי ולא חילקת, א"כ ה"נ מחו"כ דמצורע, וממילא הואיל והותר כו':
<h3>לג.</h3>
<b>תוס' בהגה"ה, והא דאמר רב תחליפא כו'.</b> עי' מש"כ בביאור השאילתות סי' י' אות ט' בעזה"י ביאור ענין דחיה והותרה, ובמאי תליא. ולפי"ז אפשר ליישב דנ"מ בין טומאת כהנים לטומאת ציבור, דטומ"כ כיון דאזלינן בתר כהנים או הבשר או הסכין שנטמא וא"א לטהרו כהיום, ומשו"ה מיקרי הותרה. אבל ציבור, הא אפשר שלא יהיה ציבור כלל כגון שיתמעט הרוב, וכיון שאפשר שלא יבוא בטומאה הרי זה דחויה עיין שם היטב. וא"כ מיושב רומיא דרבא אדרבא:
<b>תוס'.</b> ד"ה סמיכת, וקאתי לאשמועינן דטעון סמיכה כו'. וצ"ע וכי משום ספק שלמים מצי לסמוך בכל כחו דאסור בקדשים כידוע:
<b>שם באוה"ד.</b> ובתו"כ בפ' צו את אהרן עביד נמי ק"ו כה"ג וקאמר אשם מצורע יוכיח כו'. היינו בפרק ט"ו פרשתא י"א אות ח' ט', דבעי לידון שלמי ציבור דליבעי תנופה שחוטים מק"ו משלמי יחיד, ודחי אשם מצורע יוכיח כו'. ואמאי לא דחי הש"ס הכי לענין סמיכה. ולא כהברה"ז ופנמ"א:
<h3>לג:</h3>
תוס' ד"ה אזהרה, תימה תיפוק ליה מלא תוכל לאכול בשעריך כו'. וא"כ פשיטא להו דבשעריך תאכלנו קאי גם על הטמא. ואני אומר דעיקר היתרא דקרא על הטהור קאי, באשר במדבר היו אסורים בבשר תאוה לר' עקיבא, וממילא היה טהור אוכל בקדשים ובטהרה, ע"כ קאמר דבשר חולין מותר לאכול בטומאת בשר, כצבי וכאיל שהיו מותרים גם במדבר, וכמוש"כ התוס' ביבמות דף ע"א ב' ד"ה מ"ט. וה"נ פשיטא דטמא היה מותר לאכול בשר תאוה במדבר כמוש"כ התוס' שם. ועיקר הרבותא הוא בטהור, וע"ז כתיב בשעריך. וא"כ הלאו דלא תוכל לאכל בשעריך וגו' לא קאי אלא בבשר טמא:
<b>תוס'.</b> ד"ה תניא כוותיה דר"ל, תימה דהכא משמע דהך ברייתא כו'. ולמה שהעלו התוס' ביישוב קושיא שניה, יש ליישב גם קושיא זו, דלפי דאזיל הסוגיא דאכילת תרומה נפק"ל אזהרה מעד אשר יטהר, ע"כ ליכא למימר דברייתא זו כר' יוחנן, שהרי כבר למדנו אזהרה לאוכל, וע"כ רק לנגיעה אתי האי קרא, והברייתא כר"ל. אבל התם אזיל אי נימא דעד אשר יטהר בקדשים כתיב, וא"כ הברייתא כר' יוחנן, ואכילת תרומה ונגיעה תרווייהו מהאי קרא ידעי:
<h3>לד.</h3>
המעלה אברי בהמה טמאה ע"ג המזבח ריש לקיש אמר לוקה כו', ולאו הבא מכלל עשה לוקין עליו. כיב"ז אי' במכות ד' י"ח ב', אמר רב גידל אמר רב כהן שאכל מחטאת ואשם לפני זריקה לוקה, מ"ט דאמר קרא ואכלו אותם אשר כופר בהם, לאחר כפרה אין כו' לאו הבא מכלל עשה לאו הוא. ותמוה מאד, והאיך אפשר להעלות על הדעת דס"ל לרב ולר"ל הכי בכל התורה כולה, א"כ בעולה לכה"ג וכן במצרי ואדומי ועוד הרבה יהא חיוב מלקות. ותו למה אמר המעלה לימא המקדיש, והרי בבע"מ יש לאו במקדיש, והכא לימא ג"כ הכי. מיהו י"ל דמשום דהוי לאו שאין בו מעשה אינו לוקה. והנה שיטת הרמב"ם בפ"ה מהל' אהמ"ז ידוע, דרק הכא משום דדמי לאוכל טמאה דהוי ג"כ לאו הבא מכלל עשה, וגריס בקושית הש"ס באופן אחר, ומפרש כו"ע לא פליגי דלקי. אבל שיטת רש"י יש לבאר הכי, דרק בטמאה, ור"ל לטעמיה בתמורה דף ל"ב ב' דס"ל קדשי מזבח לא הוי בכלל העמדה והערכה, וא"כ מפרש ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקרבו וגו' בטמאה ממש ובבדק הבית. ולשון אשר לא יקריבו משמע על לאו, כמו אשר לא תעשינה, שמפרש ר"ל בשבת דף ס"ט א' דבעינן שישגוג בלאו, ומכ"מ לא היו לוקין על לאו זה, משום שאינו בלשון אזהרה, ואינו דומה ללאו דחסימה. משו"ה מפרש ר"ל דכיון דכאן יש עשה, ממילא לוקין על לאו דאשר לא יקריבו. ומקשה מאותה תאכלו, וכתיב שלהי פ' שמיני ובין החיה אשר לא תאכל, ומכ"מ אינו אלא עשה:
ובזה יש להמתיק, הא דאמר ר' יעקב לר' ירמיה בר תחליפא אסברא לך כו' כי פליגי בחיה כו'. ולכאורה מה שייך ההסבר כיון שהוא בענין אחר. ולא דמי להא דאי' הכי בשלהי פ' חזקת הבתים דף ס' ב' האי לישנא גבי כנס מוציא, דהתם הסביר המחלוקת מאותו ענין, אבל הכא ענין אחר הוא. ונראה דהא בהא תליא, דהא דמודה ר"ל דטמאה אסור, משנה מפורשת היא בתמורה פ"ה, האומר על הבהמה טמאה ועל בע"מ הרי אלו עולה לא אמר כלום. מיהו הטעם שכתב רש"י כאן משום ממשקה ישראל, אינו מוכרע לאסור, ודילמא רק שאין בו מצוה כמו בחיה לר"ל, והרי לכפר עליכם כתיב שם, אלא משום דכתיב אשר לא יקריבו וגו'. והיינו ההסבר דלא פליגי לענין בהמה טמאה ולמלקות, אלא אם יש לאו בעלמא. ונ"מ לענין חיה, דר"ל ס"ל דדוקא בטמאה עובר משום דיש שם אזהרה, אבל בחיה אינו עובר. ור' יוחנן ס"ל דגם בטמאה ליכא לאו, ומכ"מ תנן דלא אמר כלום, וה"ה בחיה:
ובסוגיא דמכות שם ג"כ לא אמר רב קרא והקטיר הכהן את החלב וגו' והדר והיה החזה לאהרן ולבניו כדאי' בפסחים דף נ"ט ב'. ואם דהאי קרא כתיב בשלמים, הא קרא ואכלו אותם וגו' כתיב באיל המילואים דאהרן שהיה שלמים. אלא דוקא משום דסמיך ליה קרא וזר לא יאכל כי קדש הם, וכלל לפני כפרה בכלל זרות אפילו לכהן. ומשו"ה מקשה שם רבא מדכתיב בדברים לא תאכל כל תועבה, זאת הבהמה וגו' אותה תאכלו, דמשמע הא טמאה היינו תועבה שהזהיר הכתוב, ומכ"מ אינו נחשב אלא עשה. ובזה תמצא דקדוק נכון שהכא הקשה מקראי דפרשת שמיני דקדים, והתם מקראי דפרשת ראה, משום דשייך דוקא ללאו דלפניו:
<b>תוס'.</b> ד"ה והבשר לרבות כו', ומקשים הא דאמר בפ"ק דפסחים כו'. והנה בתוס' ד"ה ואפילו, כתבו ולא כפי' הקונטרס דלקמן כו'. ולי נראה עפ"י הא דאמר רב פפא שם בפסחים י"ז ע"ב דאע"ג דמשקים מקבלים טומאה מה"ת, משקי דבי מדבחיא דכן הלכתא גמירי לה. והש"ס דחה שם. מכ"מ הכי פסק הרמב"ם בהל' טומאת אוכלין פרק י'. וא"כ הדרשא והבשר בא לרבות עצים ולבונה מה"ת. והא שהקשו התוס' דנימא דיין ושמן ליתכשרו ג"כ כו', י"ל דהלכתא גמירי לה. אבל אי נימא שאינו הלכה, והא דדכן הוי משום דמשקין אינם מקבלים טומאה מה"ת, אכתי יקשה נימא והבשר לרבות. אלא דאסמכתא היא, וניחא הכל בעזה"י. אבל שיטת הרמב"ם ז"ל דבאמת תליא במחלוקת דר"ש ורבנן דף מ"ו ב', וכדאי' התם לר"ש הא דדרשינן והבשר פסולא בעלמא. וסתמא דגמ' פסחים דף ל"ה א' דאמר רב אשי מעלה בעלמא היינו כר"ש. וכן פסק בהל' טו"א שם, דאפילו הא דקודש לא בעי הכשר הוי דרבנן, דהא בהא תליא כדאי' בחולין דף ל"ו ב', ומכש"כ עצים ולבונה. ולא כהכ"מ סו"פ י"ח מה' פסוה"מ, ודבריו תמוהים שם. והכלל דהדרשא והבשר תליא במחלוקת:
<h3>לד:</h3>
<b>בעא מיני' כו' פסול מהו שיעשה שירים.</b> עי' מש"כ לעיל בסוגיא דשלא במקומו דף כ"ו ב':
<b>שם.</b> ואי אשמעינן שמאל דאית ליה היכשרא ביוה"כ. הכל הולך לפי המסקנא דשמאל פסול בהולכה. אבל לפי הס"ד ביומא פ' הוציאו לו דף מ"ח ב' דכשר, ומתניתין צריך לפרש משום הולכה שלא ברגל כמוש"כ לעיל, אין אלו הבבות בחד עניינא, דונתן לפסול מיירי דקאי אבראי, ובבא שניה דוקא בגוואי:
<h3>לה.</h3>
<b>במשנה.</b> לאכול ביציהן בחוץ לא פיגל כו'. ולא תנן חלב המוקדשין כמו בסיפא לגבי חיוב, משום דלענין דין הפיגול כתיב ואם האכל יאכל, ולענין זה שתייה אינה בכלל אכילה, כיון דכתיב גבי מבשר שהוא רק לאכילה, ובפי' אי' בכ"מ ואכלת בשר ולא חלב. אבל גבי חיוב כתיב והנפש האוכלת ממנו, ולכן ס"ד דשתיה בכלל אכילה. ותו דס"ד משום דכתיב והנפש בא לרבות השותה כדאי' בחולין דף ק"כ א', משו"ה תנן בסיפא חלב המוקדשין וביצי תורין אין חייבין כו'. והטעם דעל ביצי תורין אין חייבין, פשוט משום דפירשא בעלמא הוא, כדאי' בב"ק דף מ"ז א' תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה כו'. אבל חלב הוי גופא דבהמה כדמוכח בחולין ד' י"ד א' דמה שעומדת לחלב היינו מוכן לבשר. ובחי' שם מבואר יפה בס"ד. ומכ"מ אין חייבין משום פיגול, משום דלגבי קדשים חלב לאו בכלל גוף הזבח הוי, כדתנן במעילה דף י"ב ב' חלב המוקדשין וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין, ובפסוה"מ כתיב בשר ולא חלב, וה"ה שבתמותן אין נאכל החלב. והפלא שלא נזכר בהרמב"ם דין חלב בפיגול:
<b>תוס'.</b> ד"ה אין דם כו', דאית ליה רואין, ונמי סבר לה כר"א כו', כצ"ל. ור"ל דלית ליה גזירה. עי' המשנה דף ע"ח א' וסוגיא דף ע"ט ב' ותבין. וכאן ס"ל כיישוב הראשון בתוס' דף ע"ז ב' ד"ה בדם כו' עיין שם:
<b>תוס'.</b> ד"ה פיגל כו' ושם דחק בחנם דאפילו חזיא כו'. התוס' לטעמייהו בד"ה פיגל באלל, דמפרשי בפלטתו סכין, ובעולת העוף. אבל רש"י פי' אלל של עוף ראוי לאכילה הוא דרכיך, ור"ל מרטקא וכפי' בחולין גיד הצואר, ומיירי בחטאת העוף, ואין המוראה נזרק. ובחולין שם מיאנו התוס' בפירש"י שם משום סוגיא דהכא, ופירשו ג"כ במרטקא, אבל באו"א והוא בשר המת. ולא הבנתי דעת התוס' שם. ואדרבה פירש"י מדוקדק יפה, דמשום דרכיך יש בו פיגול, משא"כ בשר המת מה לי עוף או בהמה:
<b>שם באוה"ד.</b> ונראה דמדין שרפה קממעט שליל כו'. וה"ה מכרת, וכמוש"כ התוס' להלן ד"ה הא שליל, ורק שאסור לאכול. וע"כ צ"ל דמשרפה נפקא ליה הכי, דאלת"ה מנלן לחייב משום פיגול ולפטור משום נותר וטמא, אלא משום דפטור ממצות שריפה. וזהו שיטת התוס'. אבל באמת אינו מוכח. ועי' בפירש"י בפסחים דף כ"ח א' ד"ה ואתה אומר בקבורה כו', ואף על גב שהנותר ממנו כו' וענוש כרת. וגם הרמב"ם ס"ל בפ' י"ח מה' פסוה"מ, דחייבין על שליל ושליא משום פיגול נותר וטמא, וס"ל דמתניתין וברייתא פליגי, והברייתא ס"ל כהתנא דס"ל בתמורה דשליל נאכל לכל אחד ולעולם:
וראוי לדעת, שהרמב"ם לא הביא הא דר"א לענין פיגל באלל שנתפגלה מוראה, ואדרבה שפסק דמוראה ואלל אינו מפגל, ואין חייבים עליהם משום פיגול נותר וטמא. וגם פי' מוראה באופן דשייך בבהמה, כמבואר בפי"ד ה' ז'. ונראה שלא גרס האי בבא בדר"א, וגם בפרים הנשרפין בהל' פסוה"מ פי"ח הל' זו"ח כתב שאינם מתפגלים ודלא כר"א. ולא ביארו נו"כ הטעם. ויש ראיה לזה מהא דתניא דף מ"ד א' פרים הנשרפים דמם מתיר את אימוריהם ליקרב, ולא קאמר את בשרן לישרף מחוץ למחנה כדין, אלא לאו בכלל ניתר הוא, ואין חייבין משום פיגול אלא על הניתר. וזהו דדייק רש"י דף מ"ג א' ד"ה לוג, שיריו נאכלין. ובחנם דחק התוי"ט שם:
<h3>לו.</h3>
<b>תרי קראי כתיבי בנותר.</b> פירש"י ותוס' חד בפסח וחד בתודה. לא נעלם מרבותינו קראי דבי רב, דבנותר גופא כתיבי בפ' צו לא יניח ממנו וגו', ובפ' אמור לא תותירו ממנו וגו'. אבל א"כ הכי מיבעי לומר, כתוב אחד אומר לא יניח וגו', וכתוב אחד אומר לא תותירו וגו'. אלא פשיטא להש"ס הא דתניא בתו"כ שם ושם דקרא דפ' אמור למחשבת נותר כתיב, וע"כ דכיוון הש"ס לקרא דפסח, ומשום דנלמוד מהדדי מזאת התורה כידוע. והא דמקשה מהא דתניא ובשר זבח וגו', ולכאורה אינו מובן, הא מכ"מ הלאו מיותר כמו בתודה עצמה. אבל היינו דמדייק הש"ס ושני לבסוף הברייתא לחמי תודה חלות ורקיקין שבנזיר מנין ת"ל קרבנו כולן כו'. ובתו"כ תניא לחמי תודה ורקיקי נזיר לפני כל אלו שפרט פה. אלא שהש"ס מדקדק להקשות מהני שאינן בכלל זבח השלמים ולא בכלל מנחה, ומשו"ה בעינן קרא בפני עצמו גם לאזהרה:
<b>שם.</b> כל כמיניה לערב כו'. ולכאורה א"כ האיך פוסלים בשחיטה במחשבת חוץ לזמנו ומקומו, שיזרקו הכהנים, וכי כל כמיניה. מיהו לק"מ דהתם כתיב לא יחשב מכל מקום. וכיוצא בזה אי' בנדרים. ומכש"כ לר' יהודא דלית ליה האי לא יחשב למחשבות מוציאות זמ"ז. אבל כאן דפוסל מסברא, שפיר קאמר דכיון שאין בידו לקיים מחשבתו אינו פוסל במחשבה:
<b>שם.</b> ר' יהודא לטעמיה דאמר אין דם מבטל דם. קשה הא בדם הפסולים לא מהני האי סברא כדמוכח מהא דאקשי לעיל דף ל"ד ב' והלא לא נתקבל בכלי, וכמוש"כ התוס' בפסחים דף ס"ה א' ד"ה שמא. וי"ל דמכ"מ אם זרק הורצה, כיון שאין ביטול. ואף על גב שאסור לזרוק, וא"כ יש דיחוי בדמים, מכ"מ כיון שלא חשב על פסול מצד עצמו לא אמרינן מחשבה כמעשה. ועי' מש"כ בפ' התערובות דאנן קיי"ל דלא מקרי כה"ג דיחוי כלל:
<b>שם.</b> ר' יהודא לטעמיה דאמר שלא במקומו נמי מקומו קרינא ביה. עי' מש"כ לעיל דף כ"ז בדברי התוס' שם. והנה קשה להרמב"ם בפט"ז מה' פסוה"מ הל"ו שפסק דלמחר פסול. וצ"ל דהא דקאמר מידי דהוה אמחשבת הינוח ואליבא דר' יהודא, ה"ק לרבנן מודי הכא כמו בכל הינוח לר' יהודא. ואפילו לשיטת רש"י ותו' משמע דלההו"א ניחא בל"ז. וכמוש"כ התוס' דף כ"ט א' ד"ה למקום כו', ולהאי פירושא ניחא הא דקשיא לן כו', דמשמע דאי שלא במקומו לאו כמקומו דמי ניחא. אלא שהם כתבו לר' יהודא ונתקשו בזה. אבל לפי הפשט ה"פ דס"ד דאתי כרבנן דר"י, ומשו"ה לאלתר כשר ולמחר פסול, דמשום דאם עלו לא ירדו חשיב חוץ לזמנו לענין שיפסול, אבל אי כמקומו דמי יפגל. עכ"פ אינו מוכרח כל כך דאתי כר' יהודא. ולולא דמסתפינא הו"א שמקובל היה בידם, והוא מהתו"כ פ' אחרי פרק י' ה"ה על הפסוק ואני נתתיו לכם על המזבח, כל מקום שיתן על המזבח יכפר, על המזבח ולא על קרקעו של מזבח, כי הדם הוא בנפש יכפר, הא אם נתן מדם התמצית לא ע"כ. וסתם ספרא ר"י. והסיפא ודאי אתי כר"י דמחייב כרת על דם התמצית, ומכ"מ פסול למזבח. וכדאי' לעיל דף ל"ה א' והא אמר ר"א מודה ר"י לענין כפרה שאינו מכפר שנא' כי הדם הוא בנפש כצ"ל, והוא קרא דילן, וכ"ה בפסחים דף ס"ה א' ובכריתות דף כ"ב א'. עכ"פ האי ברייתא כר"י וס"ל דכמקומו דמי. ונראה עוד דשינה הש"ס הלשון מקומו קרינא ביה, דמשמע דהיינו מקומו ממש, וכשר אף לאכילה, ודלא כמשנתינו, והרי לר' יוחנן ור"ח ע"כ משנתנו דלא כר"י, וה"נ לשמואל ור"ל, מדלא תניא בברייתא דתו"כ שום פסול. ובזה יתפשט כמה עקמימות. ויתיישב קושית התוס' לעיל דף כ"ז א' ד"ה יצא שהבאתי בסמוך:
<b>שם.</b> והתניא ר' יהודא אומר דבר רע ריבה כאן כו' וחטאת שנכנס כו'. להאי ברייתא אין צריכים לומר טעמא דר"י מסברא. אלא נפק"ל מדכתיב דבר רע, דמה לי מחשבה זו או זו. אבל הש"ס לא אמר הכי, דא"כ יקשה מדין דהנתנין בחוץ שנתנן בפנים:
<b>שם.</b> והתנן אמר ר"י הכניס בשוגג כו'. לכאורה כל זה מיותר, והכי מיבעי ולית ליה לר"י שלישי, והא קיי"ל דר"י בעי כיפר, ומה שייך להא דבשוגג לא. וצ"ל דעיקר הדיוק להלן דף פ"ג א' מדלא דרש לכפר יתורא לגז"ש, ודילמא בעי האי לכפר דוכל חטאת אשר יובא מדמה וגו' לרבות אפילו שוגג, ומשו"ה ליכא גז"ש. להכי הביא הש"ס דאמר ר"י בשוגג כשר, וא"כ ע"כ בעי כיפר:
<b>תוס'.</b> ד"ה שיאכלוהו, וא"ת חישב להניח אימורים למחר כו' וי"ל דלא דמי כו'. היישוב תמוה דא"כ חשב ליתן מלמעלה למטה כו' נמי יפסול הקרבן, שהרי אי עבד כמחשבתו אסור לאכול. וע"כ צ"ל כמוש"כ התוס' לעיל דף כ"ז א' ד"ה יצא, דר"י לא עביד מחשבה כמעשה אלא היכא דבמעשה פסול גמור כו', וא"כ ה"נ אמאי פוסל ר"י. לכן נראה פי' ר"י פוסל האימורין מלהקטיר כאילו הניחן למחר או הוציאן, ובדם ג"כ דמי כאילו עשה כן, וממילא פסול הזבח לגמרי. אבל מלמעלה למטה לא שייך למתני כאילו עשה כן, ומאי הוי הא כבר זרק הדם ונתרצה, אלא שאסור לאכול הבשר. אבל באימורין מיפסל לגמרי האימורין ואסור להקטירן, ומכ"מ הבשר כשר אפילו לאכול:
<b>תוס'.</b> ד"ה הכא, תימה א"כ בטלה תורת פיגול כו' וי"ל דבר רע משמע דבר שהוא רע כו'. והיישוב אינו מובן. ונראה דודאי בהא דחוץ לזמנו ומקומו דרשינן לא יחשב מכ"מ, אבל הכא דכתיב סתם דבר רע, ותליא בסברא:
<h2>בית שמאי</h2>
<h3>לו:</h3>
<b>תוס' ד"ה מנין, ע"ש.</b> הנה שיטת התוס' דפליגי תנאי אי מיקרי שנה הכתוב לעכב, דחוק, דהא לא מצינו סברא זו בגמרא שיהא פלוגתא בזה. וגם שיטת רבינו ברוך דחוק, שכל הסוגיא והברייתא יהא כב"ש. ומה שסיים עוד דהא דלא בעי שיהא כשר בדיעבד בולא כלום, הוא משום דכפרה בכדי לא אשכחן. אין זה סברא פשוטה, שהרי בחטאת שקיל וטרי להלן בזה. וגם הרמב"ם כתב דרשה זו, והוסיף דאף בחטאת כשר במתנה אחת, ומדרשה דדם זבחיך ישפך, ולכאורה תמוה:
ונראה דתנאי פליגי בהני ישובי דבחטאת, דאי נימא כאב"א דאהני מקרא ואהני מסורת, או כברייתא דוכפר, א"כ מבואר דבחטאת סגי באחת, ודאי דלא בעינן דרשה דדם זבחיך ישפך, וילפי כולהו מחטאת. אבל האי תנא ס"ל כלישנא קמא דכפרה בכדי לא אמרינן, ולא סברא הוא, אלא דנפק"ל משאר זבחים דחדא מיהא לעיכובא, מדכתיב ודם זבחיך ישפך, וע"כ דלעיכובא, נמצא דהכל מהאי קרא נפק"ל:
ואכתי קשה, דהתם בעי הש"ס דילמא כולהו למצוה, והכא להיפך. אבל באמת תליא בדרשה דואני נתתיו לכם על המזבח לכפר וגו', כדאי' לעיל בסוגיא דשלא במקומו. ולמ"ד דכמקומו דמי, ודרשינן כיון דעלה על המזבח מכפר, ולכפרה נתתיו ולא לאכול, א"כ כבר ידענו דחדא לעיכובא. אלא דס"ד דכל שניתן עה"מ שלא כמצוה לא כיפר לאכול, משו"ה נפק"ל מקרא דדם זבחיך ישפך, והדר והבשר תאכל. והכי דייק רש"י להלן דף נ"ב ב' ד"ה ישפך, שפיכה אחת ונאמר והבשר תאכל, כיון למש"כ, ועי' מש"כ שם. והיינו טעמא דהאי תנא. אבל הסוגיא דלהלן דס"ד דכולהו למצוה, ע"כ אתי למ"ד דשלא במקומו פסול, ולא דריש קרא דואני נתתיו כלל, א"כ שפיר שקיל וטרי דילמא למצוה. ומשני דכפרה בכדי לא אמרינן, ור"ל מדכתיב ודם זבחיך ישפך. ודוקא במקומו מצד הסברא דכ"א כמצותו, חטאת בנתינה ולמעלה, ושא"ק בזריקה ולמטה. והרמב"ם שפסק דכמקומו דמי, פסק כברייתא דילן. וכן בהא דבכור ומעו"פ תני להלן למדנו שטעון מתן דמים כו', אלמא דס"ד דלא בעי מידי, ואתי קרא ללמד דטעון. והרמב"ם בהל' מעה"ק פ"ה כתב דמהאי קרא למדנו שאינו טעון אלא שפיכה אחת, וכבר עמד ע"ז הלח"מ שם. אבל היינו כמוש"כ דלפי דקיי"ל האי דרשה ואני נתתיו לכם על המזבח, כבר ידענו דכפרה בכדי לא אמרינן, והברייתא דלהלן ס"ל דשלא כמקומו דמי:
<h3>לז.</h3>
ואכתי להכי הוא דאתי כו' מנין לניתנין בזריקה כו'. קשה הא ודאי תרווייהו שמעינן שפיר, דמדכתיב ישפך אלמא דבשפיכה יצא, ומדלא כתיב סביב אלמא דמתן אחד סגי כפירש"י לעיל. ונראה דלא מקשה אלא משום דמוכח מדר' ישמעאל דלכתחילה סגי בשפיכה, מדכייל בברכה אחת, וכ"כ הלח"מ שם. והא דתניא יצא, היינו משום דבעינן סביב, והיינו בזריקה על הקרנות, דזריקה הולך משני הצדדים. אבל אם לא נשאר דם אלא לזריקה אחת, וא"כ אינו סביב, ממילא שרי לכתחילה בשפיכה. וכן בהני דלא בעינן סביב. וכיון דמיירי בלכתחילה, וכלישנא דקרא ודם זבחיך ישפך, א"כ מנלן לפרש דה"ה מתן אחת, דילמא דוקא סביב כדין, והכא ע"כ מיירי בקרבנות דלא בעינן אלא זריקה אחת כמו בכור ומו"פ. ומשני דס"ל כר' עקיבא, וא"כ לא מיירי אלא בדיעבד, דודאי מודה ר' עקיבא שיצא, וכמבואר במשנה זו עצמה כמוש"כ התוס', ומפרש האי קרא לבדיעבד. וא"כ יש ללמוד מכאן תרתי כמוש"כ, דמדלא כתיב סביב ר"ל שאם לא נתנן ד' פעמים בשפיכה מכל צד, אלא דבמתן אחת יצא. ומיושב קושית התוס' לר"ע. ופסק הרמב"ם הל' פסוהמ"ק שם שהביא שני דרשות אלו מהאי קרא ודם זבחיך ישפך, והיינו כר"ע וכמוש"כ:
וראוי לדעת, דמש"כ רש"י שפיכה עומד אצל היסוד ושופך, והתוס' להלן דף נ"א ב' נדחקו הרבה מנלן דשפיכה טעון יסוד. ואני תמה מנ"ל לרבותינו ז"ל דהכי הוא. והרמב"ם הל' מעה"ק שם כתב ג"כ הכי, היינו משום דס"ל דרשה דריה"ג את דמם תזרק לבכור ומו"פ, ומשום דר' עקיבא ס"ל כריה"ג, כמוש"כ התוס' סוד"ה תרי תנאי, מסוגיא מפורשת בפ' איזהו, ומכ"מ ידוע דלר"ע פסח מצותו בשפיכה. וצ"ל דס"ל דכולהו תלתא בשפיכה, והא דכתיב תזרק זהו לענין גז"ש דבעינן יסוד וכדאי' להלן דף נ"ו ב', ויש איזה לימוד לר"ע להוציא מפשטא דקרא. וע"ע מש"כ להלן דף נ"ז א'. אבל למ"ד בכור בזריקה ופסח בשפיכה, או למ"ד דהאי קרא לבדיעבד, באמת אפילו שלא כנגד היסוד שרי. ודעת רש"י ותוס' ז"ל צ"ע, שהרי בדיעבד ודאי שאינו מעכב יסוד:
<b>שם.</b> מיבעי ליה לכדתניא ר' ישמעאל אומר מתוך שנאמר כו' מעשר ופסח מנין כו'. כבר כתבתי לעיל דהאי תנא ס"ל דשלא במקומו לאו כמקומו דמי, ולית ליה דרשא דואני נתתיו וגו', משו"ה בעי קרא דטעון מתן דמים. אבל למ"ד דכמקומו דמי, פשיטא דבעי מתן דמים. ובזה מתיישב שפיר קושית התוס' ד"ה תרי כו'. בהא דרבי ישמעאל בסוף פסחים. וס"ל להאי תנא דכמקומו דמי, ולא בעי קרא דם זבחיך ישפך אלא דזריקה בכלל שפיכה לכתחילה. והש"ס הוי מצי למידחי דהאי תנא ס"ל דכמקומו דמי, אלא משום דהאמת נקט דקיי"ל כריה"ג דנפק"ל מקרא דבכור, ור"ע ס"ל כוותיה, והכי סתמי דמשנה דאיזהו מקומן:
<h3>לז:</h3>
<b>שלא מצינו לו בכל התורה כולה כו'.</b> העיקר כפירש"י, והכוונה משום דכל פרשה זו דמת"כ כבר נאמרה במקום אחר, ולא נשנית אלא משום מחלוקת קרח. אבל בכל זה לא נשנה אלא כללים ולא פרטים, משו"ה בא התנא לומר דזה הפרט לא נשנית במקום אחר, משו"ה פירש הכתוב כאן. ויותר מכאן כתבתי בביאור הספרי פ' קרח בעז"ה:
<b>שם.</b> אמר רב הונא מ"ט דב"ש קרנות קרנות כו'. הקשו התוס' בד"ה הרי, הא בחמש סגי כו' וי"ל דדילמא ב"ש לית להו האי טעמא. ואין בזה כדי יישוב לרב הונא, דמנליה לעשות מחלוקת בין ב"ש וב"ה ביש אם לזו או לזו, דילמא ב"ש אית להו כב"ה דאהני קרא ומסורת, ואית ליה סברא זו ג"כ. והנה בסנהדרין דף ד' א' לא הובא סברא דאב"א כלל. והקשו התוס' לב"ש נימא תלתא לעכב, משום דחדא למדנו משום דכפרה בכדי לא אמרינן. וע"ז שפיר יישבו דלית להו לב"ש סברא זו. אבל כאן להאב"א קשה לר"ה. ומכש"כ למש"כ דסברא זו תליא בדרשה דדם זבחיך ישפך, וב"ש ע"כ ס"ל דרשא זו מדלא מצרכי תרתי בכל הקרבנות, ע"כ נימא דפליגי בהא דב"ה לית להו דרשא זו, וכדאי' לעיל דמדכתיב בחטאת נפק"ל בכל הקרבנות, וב"ש אית להו דרשא זו. מיהו למש"כ לעיל הני תרי לישני לב"ה תליא אי שלא במקומו כמקומו דמי. ול"ק ע"כ ס"ל דלאו כמקומו דמי, ומשו"ה בעינן קרא דלא נימא כולהו למצוה. ולהאי לישנא ניחא כמוש"כ התוס' בסנהדרין וכמוש"כ. ול"ב ס"ל דכמקומו דמי, ומשו"ה לא בעינן קרא אלא דלא נימא כולהו לעיכובא, ומשו"ה אי ב"ש ס"ל אהני מקרא ומסורת מנ"ל תרתי, והרי קרא לא בעי אלא לגלות דסגי בחדא:
<b>שם.</b> אלא מעתה לטטפת לטטפת כו', סבר לה כר' עקיבא כו'. קשה לר' ישמעאל מאי איכא למימר דס"ל בסנהדרין שם דף ד' ב'. דמשום דיש אם למסורת הרי כאן ארבע ולא כר"ע. ואין לומר דס"ל כל"ק, הא הוא לא דרש דם זבחיך ישפך למתן א', וע"כ דס"ל דילפינן כולהו מחטאת, וזה כל"ב. ובדוחק י"ל דס"ל כהאי תנא דוכפר. ובאמת ניחא בפשיטות, דלכאורה קשה עוד ליקשי לב"ש ליבעי שיתא. והנה התוס' בסנהדרין יישבו קושייתם בד"ה ט"ט בכתפי דליבעי תרי סרי, משום דליכא לן פרשיות של תפלין אלא ד', והוא יישוב מרווח. וכאן לא הביאו ישוב זה, משום דא"כ מאי מקשה הש"ס ניבעי חמשה. אבל יישוב נכון הוא. והכא מקשה למ"ד ושמרת את החקה הזאת וגו' בתפלין הכתוב מדבר, וא"כ נכתוב פרשה בפני עצמה מפסוק זה. אבל שיתא ודאי ליכא, ומשו"ה לא מקשה לב"ש. והשתא ניחא, דלר' ישמעאל לא קשה די"ל דס"ל דהאי קרא ושמרת וגו' בחקת הפסח הכתוב מדבר. אבל למ"ד דבחקת תפלין הכ"מ קשה, ומשני דבהא ס"ל כר"ע:
<b>שם.</b> אלא מעתה בסכת כו' חמשא דפנתא בעי למיעבד כו'. גם כאן קשה ליקשי לב"ש שיתא דפנתא, אלא ודאי א"א אלא ד' אחת בכל רוח, וא"כ מאי מקשה חמש כו'. מיהו ע"כ שאינו מקשה חמשא ממש, שהרי השתא שנים וטפח סגי, וע"כ משום דחד קרא לגופא כדאי' בסוגיא דסנהדרין שם, וא"כ מאי מקשה חמשא בעי למיהווי. אלא צ"ל דה"ק ליהווי כמו דכתיב חמשא, ואתי חד לגופא, וד' כתיב למניינא, וליהווי ג' וטפח. ובזה מדויק לשון הש"ס ביישוב, התם דל חד קרא כוליה לגופיה, ולשון כוליה ליכא לא בסנהדרין ולא בסוכה. אלא משום דגם המקשן ידע דחד לגופיה. והעלה דכולא בסוכות לגופיה, ונשאר חד בסכות בסכות. ואכתי תימה דנימא אהני מקרא ומסורת לאוקמי רביעית על טפח, ומשו"ה קאמר דחד לסככה, ואין לנו אלא שלשה ואתאי הלכתא כו', וכן ניחא לב"ש דחד כולה לגופיה כו'. ומיהו לס"ד ג"כ ניחא לב"ש, משום דאי אפשר יותר מד' דפנות:
<b>תוס'.</b> ד"ה אלא מעתה כו'. ותימה דגבי אין מסככין כו'. ולק"מ דודאי אין לדרוש אלא על הסכך, ורק במניינא ע"כ בדפנות קאי, וכמוש"כ רש"י בסוכה דף ו' ב'. ולענין מוקצה נפ"ל דפנות מסכך, כמו דנפק"ל אתרוג שהופרש למצוה, ועוד כ"ד:
<h3>לח.</h3>
<b>אלא מעתה וטמאה כו'.</b> לל"ק דרק יש אם למסורת ל"ק, משום דא"כ יהיו ימי טומאה יותר מימי טוהר, וזה א"א, וכמו בזכר. אבל השתא מקשה נימא דארבעים ותרין בעינן. והא לית להו דרשא דר"י בן רועץ דמקשינן טומאה לטוהר, דאינו אלא כפל כמו בזכר:
<b>שם.</b> אמר רבא איזהו דבר שצריך שלש כו'. פירש"י ותוס' אינו מכוון בלשון הגמרא. ולי נראה דה"ק דודאי אי כתיב חד לכפר יתורא, ה"א וכפר מכ"מ, דאפילו לא נתן אלא למטה. אבל השתא דכתיב תלתא וכפר, ע"כ למעט חדא חדא קאתי. וזהו דקאמר אי לבטל לגמרי למאי בעי שלש וכפר, אלא אלו קרנות לפי מניינם:
<h3>לח:</h3>
<b>מיתה לא שריא.</b> פירש"י דחוק דמתניתין היא. אלא ה"פ אם נתן מתנה הראשונה שלא במקומה ונתכפר, אבל לא לאכול, לא באה השניה להתיר אכילה:
<b>שם.</b> הא מני ר' נחמיה היא כו'. פירש"י יש לבאר, דודאי אין ראיה לרב פפא מדר"נ לדידן, דמה יש שייכות כיבוס לחיוב חוץ, והרי הש"ס שקיל וטרי בהא דכבוס ולא בחיוב חוץ, אלא משום דחיוב חוץ שייך בכל הקרבנות אפילו שאינן מרצין כמו בכור מעשר ופסח, משו"ה ג' מתנות אלו ג"כ חייב. אבל כבוס שאינו אלא בחטאת, וכיון שכבר כיפר לא דמי לחטאת עוד. ורב פפא העלה דמכ"מ מיקרי הזאת חטאת. ובזה שקיל וטרי הש"ס, וקאמר דלר' נחמיה ניחא, דכמו שמחייב בחוץ בחטאת חיצונה, אף על גב דשירים אינם מעכבין, אלא משום דבחטאת פנימי מעכב, ה"נ לענין כיבוס כיון דבחטאת פנימי טעון כיבוס ה"נ בחטאת חיצונה. אבל לרבנן דלא מדמי, מנלן דטעון כיבוס. ודחי רב פפא דר"נ ג"כ לא משום דמדמי חיצונה לפנימית מחייב בחוץ, אלא משום דמדמי לאברים ופדרים, משא"כ בכיבוס. וא"כ כד דייקינן ממשנתנו דהראוי לקרן ויסוד טעון כבוס ה"נ לרבנן. ובאמת ה"ה דראוי ליסוד נמי טעון כבוס, דבכלל אשר יזה עליו הוא. והוסיף הש"ס להוכיח דתני לר"נ דטעון כבוס ומחשבה כו', וכל הני תלתא מיחשב במחלוקת אחת רבנן עם ר"נ, אלמא דלא כר"פ. והוסיף עוד הש"ס להוכיח דגם לר"ל ע"כ דאינו טעון כבוס, דהא דמחשבה מועלת ע"כ מיירי בפנימית, וה"ה להא דכיבוס. ומבואר דלענין ראוי ליסוד דלא כר"פ, וא"כ אזיל עיקר הדיוק ממשנתינו. עד שבא רבינא ודקדק באו"א, ומיושב הכל. זהו לפירש"י ז"ל. ופי' התוס' פשוט. ומש"כ בהגה"ה בשם תוספות "ומיהו כ"ז קאמר רב פפא לקיים דבריו בחטאות הפנימיות", כולו טעות מתוספת מ"ד, ולא מתפרש אלא לפירש"י. וגם זה אינו מכוון, דודאי למסקנא דמיירי בחטאות הפנימיות אזלא דיוקו של רב פפא וכמוש"כ:
<h3>לט.</h3>
פירש"י ד"ה ועשה כאשר עשה כו', והא ליכא למימר דלהכי הדר ואקשינהו להא מילתא דהאי קרא כתיב ביה כפרה כו'. ורבינו עצמו כתב בעמוד ב' ד"ה אלו שעירי ע"ז כו', ולישרף חוץ לג' מחנות כו', והרי אין זה מעיקר כפרה. והכי מוכח ג"כ סוגיא דלהלן דף מ"א א' לענין יותרת ושתי כליות, תיפוק לן מקרא קמא דאמר מר החטאת לרבות שעירי כו'. וצ"ל דודאי עיקר יתורא דקרא לא מיירי אלא במילי דכפרה, ובהא איתקישו כל החטאות דרמיזי בהאי קרא להדדי. אבל ממילא מדכתיב בפ' העלם דבר כל הני חטאות, איתקשו כולהו לפר העלם דבר במילי דכתיב ביה בפירוש בגופיה:
ובזה מתיישב פירש"י להלן דף מ' א' מקושית התוס' ד"ה לא נצרכה, דודאי בדיני הזאות למדין שפיר מפר כהן משיח, אבל בש"ד לא איתקשו אלא לפר העלם דבר. וכ"כ רש"י דף מ"ז ע"ב במשנה לענין נשרפין בבית הדשן, דשל יוה"כ יליף מפר העלם דבר, ולא כתוס' שם:
<b>תוס'.</b> ד"ה הא מני ר"נ היא, עיין שם. הנה דעת רש"י בכ"ז ברור, דסוגיין אזיל דלא כר"י להלן. והתוס' ביומא דף ס' ב' מיאנו בזה, משום דמסקנת סוגיא דלהלן דף קי"א א' והשתא דאמר ראב"א כו', מתיישב הא דר' יוחנן שפיר. ואני איני רואה בזה שום קושיא, דמכ"מ הרי כבר רמי הש"ס שם ביומא דר"י אדר"י, ור"י ביומא ס"ל דלר"נ שיריים הפנימים אינם מעכבין, וע"כ דלא תלוי חיוב חוץ בהא דעכוב לר"נ. ובשיטה זו אזלא סוגיא דילן. ור"י דלהלן דס"ל דהא בהא תליא, סלקא דעתיה דר"י ס"ל דר"נ ס"ל אפילו שיריים חיצונים מעכבין. ומקשה הש"ס מהא דמותיב ר"ע לר"נ ולא משני ליה, והדר אמר דלפי שאמר ראב"א ע"כ ר"נ מיירי בחיוב חוץ של חטאת פנימית, לפי דעת ר"י דהא בהא תליא. ועוד לא נתיישב הברייתא כ"כ עד דמסיק ר"נ לדברי ר"ע קאמר. אבל כ"ז לדעת ר"י. אבל אנן לא קיי"ל הכי, וגם ר"י ביומא לא ס"ל הכי. ור"נ יליף מאברים ופדרים, ואזדה הברייתא שמה כמשמעה. מיהו סוגיין לא אתי גם כר"י ביומא, שהרי כאן מסיק דר"נ ס"ל שירים הפנימים מעכבין, אבל לא משו"ה מחייב בחוץ על שיריים החיצונים, אלא משום דמדמי לאברים ופדרים, ואין בזה קושי. ושיטת התוס' בהג"ה הוא ישוב ר"ח ביומא שם. והריצב"א מיישב שם קצת באו"א אבל בדרך זה, ולא ביארו כלום סוגיא דלהלן, דמאי מקשה הש"ס מהברייתא ובמאי ניחא לרב אדא ב"א. וזה תמוה שאין התחלת קושיא ויישוב לשיטתם. וישוב של ר"ת ז"ל מבואר יפה, דס"ד דהש"ס דר"י אמר דלר"נ שירים חיצונים ג"כ מעכבי. ואין בזה תימה, שהרי ראב"א העלה מחלוקת בחטאת הפנימית כו'. אבל בלא דברי ראב"א עלה עה"ד לומר דמאן דס"ל שירים מעכבין שאפילו בחיצונה אפשר דמעכבא. ואשר הקשו מסוגיא דיומא אינו מובן כלל, שהרי התם ס"ל דאפילו בפנימי אינם מעכבין לר"נ, וכ"ז היה הס"ד. ולראב"א ע"כ ר"י ג"כ לא קאמר דמעכבין לר"נ אלא בפנימית, ומכ"מ מחייב בחוץ אפילו בחיצונית, משום דמדמי לפנימית. ובזה מיושב שפיר הקושיא והישוב דסוגיא דשם. ולא ידעתי אמאי צריכים אנו לפי' ר"ת לומר דכ"ז מדברי ראב"א, והרי הסוגיא מבואר יפה בלא זה:
ונראה לי, דמש"כ התוס' והכי פירושא דשמעתא כו' עד אפי"ה חייבין בחוץ, כ"ז מקומו לעיל גבי ישוב הג"ה. ומבואר יפה, דלאותו ישוב צריכים לפרש קושית הש"ס למה לא משני ר"נ לר"ע, דמשו"ה מחייב אפילו בחיצונים משום דבפנימית מעכב. וע"ז משני הש"ס דראב"א אמר דלדבריו דר"ע קא"ל, וכל הישוב עד הסוף הוא מדברי ר"ע, ויש למחוק בתוס' תיבת "הש"ס קאמר", וכ"ז דברי ראב"א, והכל הוא לאותו הישוב. אבל שיטת ר"ת ברור, ומיושב הסוגיא שפיר:
<h3>לט:</h3>
<b>ושעירי ראשי חדשים כו'.</b> בתו"כ ליתא. ובאמת למ"ד דהברייתא כר"ש, וס"ל בשבועות דף ב' א' דמכפרין על טהור שאכל את הטמא, ובזה אין חילוק אם יש ידיעה לאין ידיעה, שהרי אין לו כפרה אחרת, א"כ הרי מכפר על עבירת מצוה ידועה. לכן יותר נראה גירסת התו"כ, ומיושב קושית התוס' ד"ה ושעירי:
<b>שם.</b> ונסלח אעפ"י שלא נתן שירים. לעיל דף ל"ח א' מקשה הש"ס דוכפר או ונסלח בעינן לגופיה, וצ"ל דכיון דאתי עיקר קרא לדרשא, דרשינן ג"כ כל תיבה בפני עצמה. והכי אי' ריש מס' נזיר. מיהו מוכפר לחוד הוי ממעטינן תרווייהו שאינן מעכבין בכ"מ. אלא אסמכתא בעלמא היא, ועיקר קרא לגופיה דמכפר. ומיושב ג"כ קושית התוס' ד"ה ונסלח:
<b>תוס'.</b> ד"ה לפר כו', וי"ל דאיצטריך וכלה לשבע הזאות כו'. ור"ל שבזה מתיישב הקושיא הראשונה ג"כ דבעינן קרא ועשה, דאי ניליף מפר יוה"כ נימא דה"ה דבעינן שבע הזאות ג"כ. זהו דעת רבותינו התוס' ראשונים. ומכאן ואילך תוס' אחרון ז"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה ומכשיר כו', תדע דלמ"ד נמי שירים הפנימים כו' ולא קאמר מחלוקת בשירים כו'. אבל רש"י לא ס"ל הכי, שהרי מפרש להלן בברייתא דוכלה מכפר, למ"ד שירים מעכבין. והרי הכא תניא דר"י ס"ל שירים אינם מעכבים, אלא דוקא ביוה"כ מעכבין. והוכחת התוס' דלא שנא, אינו מובן כ"כ, דהתם רב אדא בר אהבה קאמר מחלוקת אי מעכבין או לא אינו אלא בשירים הפנימים, אבל חיצונים לכו"ע לא מעכבי, ודלא כר' יוחנן. אבל בפנימים, איכא מאן דס"ל בכל פנימים דמעכבי. ור' יהודא ס"ל דוקא של יוה"כ מעכבי, ולא כתוס' להלן ד"ה אביי. מיהו לא ניצרך רש"י לפרש להלן אליבא דמ"ד שירים מעכבים, דאפילו לאידך מ"ד ניחא הקושיא, דהא עכ"פ בהזאות דמעכב מהאי קרא נפק"ל. וי"ל דרש"י לא בא אלא ללמד דבעיכוב מיירי מיהא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, והוכיח מהאי מ"ד לאידך:
<h3>מ.</h3>
<b>תוס' ד"ה לא נצרכא כו', ע"ש.</b> עי' מש"כ לעיל ל"ט א' ליישב קושית התוס' מהא דשעירי ע"ז. ועדיין קושיתם חזקה מהא דמנחות ד' ז' לענין חטאת חיצונה. וגם ישוב ר"ת ז"ל דנ"ל מלשון מן הדם. א"כ אינו מוכח אלא הא שאינו מקדש אלא שיעור טבילה, אבל הא דלא מספג וש"ד לא למדנו בחיצונות. והרמב"ם בהל' מעה"ק פ"ח הח"ט כתב סתם כל הדינים דחצונים ופנימיים שוין עיין שם. אבל מזה מוכח דס"ל כפרש"י ז"ל, וא"כ הא דאי' במנחות דאין מקדש לחצאים, וע"כ דנפק"ל מדם פנימי. ויותר מזה כתב הרמב"ם בפי' המשניות בפ"ג ממס' פרה, דהא דבעינן בפרה על כל הזיה טבילה, נפק"ל מקראי דפר העלם דבר, ולא מהא דתניא בספרי מדמה שיהא טובל על כל אחת. ובביאור הספרי בפ' חקת ביארתי בע"ה טעמו ונימוקו, ויבואר עוד להלן ד' צ"ג אי"ה. עכ"פ מבואר דלמדין כל דמים זמ"ז. וזהו דעת רש"י ג"כ, והא דבעינן קראי בפר יוה"כ, צ"ל משום דבהזיות לפני ולפנים אינו כן, וכדמוכח מפירש"י להלן דף מ"א א' ד"ה מקום כו' כגון הזאות דפרוכת ושל מזבח הזהב. מבואר דעתו ז"ל דהזאות דלפני ולפנים לא למדנו, וכן התוס' להלן לא נסתפקו אלא בהזאה שמינית. והכי מוכח לשון הרמב"ם הל' עבודת יוה"כ פ"ג ה"ו, שכתב דכל מ"ג הזאות אלו בעינן על כל הזאה טבילה, ולא כתב דין קינוח ושיהא טובל ולא מספג כמוש"כ בהל' מעה"ק, אלא משום דבהזאות דלפני ולפנים לא למדנו אלא מדכתיב בגופיה ולקח מדם הפר והזה, על כל הזאה לקיחה. כמו דתניא בתו"כ גבי פר העלם דבר וטבל והזה על כל הזאת טבילה. עכ"פ משום דבהני ליכא דינים אלו, איצטריך לרבות גבי פרכת ומזבח. ובזה מתיישב הכל בע"ה:
<h3>מ:</h3>
אלא פר העלם דבר של צבור ושעירי ע"ז איכא למיפרך כו'. הקושיא ידוע דנימא הכא ג"כ שאינן באים לפנים, משא"כ פר יוה"כ. ונראה דהא דקאמר אילימא פר יוה"כ ושעיר יוה"כ, לא דהן שווין בכלל עבודה קאמר מה דכתוב בהו בפירוש, אלא בפרטים קאמר, כמו הא שנתייחדו בהפרט שעומד בפנים מן המזבח ומזה על הפרכת, ולא כמו שאר דמים שנתנים על הפרכת, וכדאי' ביומא דף נ"ח ב'. ובזה קאמר דה"ה שנשתוו הפרטים פר לפר. ומשו"ה שפיר דחי, דאותו הפרט אין ראיה לכאן, דהתם דין הוא שיהיו שווין משום דבשניהם נכנס לפנים. והדר קאמר אלא שנשתוו פר העלם דבר ושעירי ע"ז, בפרטי דאת דם וטבילה וה"ה פר לפר. ובזה אין לדחות דש"ה שאין נכנסים לפנים, שהרי אין בזה טעם להחמיר בדם וטבילה. להכי קאמר משום דמכפרין על עבירת מצוה ידועה. ומסיק דלא מהשוויית הפרטים דן, אלא מדנשתוו במה דכתיב בהו בפירוש:
<h3>מא.</h3>
תוס' ד"ה ואתא ליה שעיר של יוה"כ כו', חוזר ומלמד בק"ו. הוא סוף דיבור ומתחיל דיבור אחר, שעיר של יוה"כ כו', ופשוט:
<h3>מא:</h3>
<b>ומיעט בסרחונו.</b> ר"ל דהבאת יותרת וכליות שהם בשר ולא חלב, ללמד שהכליות יועצות לחטא, משו"ה בא לכלל שגגה בחיוב כרת. וכן יותרת הכבד שורש התאוה. ומשו"ה מיעט לפרש בציבור לאהבתם יותר מאהבת כה"ג בעצמו, כמבואר ביומא דף נ"ב א' חביבין ישראל שלא הצריכן הכתוב לשליח, ופירש"י הילכך חביב הוא שלוחן כו'. הרי דחביבות כה"ג הוא מטעם חביבות משלחן, ולא כמהרש"א בחדא"ג כאן. והא שדקדק מהא דבסמוך אם רובה סרחה כו', היא הנותנת מחביבות ישראל. ואם גם הכלל סרחה שוב אין קדושה כו'. משא"כ אם כה"ג לבדו סרח, יש אחר שראוי לכה"ג:
<b>שם.</b> רב אשי אמר שלא לשמו כו'. ולכאורה מאי הוסיף רב אשי, ומי לא ידע דשלא למקומו ושלא לשמו שוין וכדתנן לעיל דף כ"ט ב'. אבל רב אשי דקדק שינוי לשון משנתינו, דאמאי לא תנן כמו ברישא כולן שלא בזמנן וא' שלא במקומן, אלא משום דכייל גם מחשבת שלא לשמו. מיהו הא גופא קשיא מאי הוסיף בזה התנא. ונראה משום דיותר מסתבר דמחשבת חוץ למקומו יוציא ממחשבת פיגול, דעיקר דין זה נפק"ל מדכתיב לא יחשב, ועיקר האי קרא בהני תרי מחשבות איירי חוץ לזמנו וחוץ למקומו. והיינו דדייק ר' יהודא במשנה דלעיל שם, זה הכלל כל שמחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום כו'. פירש מחשבת המקום, משום דלא נימא דר' יהודא ג"כ דריש מלא יחשב מחשבות מוציאות זה מזה, ורק על מחשבה אחרת פליג, משו"ה פירש דאפילו מחשבת מקום לא מוציא, וכפירש"י דלא דריש כלל. ומשו"ה הכא ברישא תנן דאפילו מחשבה דחוץ למקומו אינו מוציא מידי פיגול. ובסיפא תנן דאפילו מחשבת שלא לשמו מוציא מידי פיגול:
<b>שם.</b> איידי דתנא רישא פיגול כו'. פירש"י אינו מתיישב בלשון הש"ס, והכי מיבעי איידי דתני גבי פיגול תני גבי פסול. לכן נראה, דבאמת פסול זה אינו לאכילה שהרי המה נשרפים, אלא פסול הקטרת אימורים, וא"כ לא שייך חיוב כרת. וצריך לדחוק פסול להקטיר אימורים ואין בו כרת לאכילה. כל זה לההו"א דמשום גזירה וכמוש"כ התוס', וע"כ לא גזרו על אכילה, שהרי בלא"ה אסור באכילה מה"ת, וכדאי' במעילה בתמורה דף ל"ב ב' שלא גזרו מעילה מדרבנן במקום שיש מעילה מן התורה. וצ"ל כמוש"כ דפסול בהקטרה מיירי. אבל אי נימא במחשב שלא למקומו ושלא לשמו ניחא, כמשמעו פסול באכילה מה"ת. ואף על גב דבלא זה אסור באכילה, מכ"מ אסור משום מחשבה זו ג"כ מה"ת, אלא שאין בו כרת. וזהו דקאמר דלהכי תנן שלא כתקנה, דאי בלא עביד לה חוץ למקומו ושלא לשמו, אינו פסול מד"ת אלא מגזירה, ולא שייך לשון פסול על אכילה. ואיידי דתנא רישא פיגול באכילה, תני סיפא פסול באכילה, וזה לא אפשר אלא במחשב שלא כדין:
<b>רש"י.</b> ד"ה כגון כו' וכל מחשבה דקדשים מוציא בפה הוא. תמוה לי מאי שייטיה דכלל זה לכאן ומקומה בתחלת מכילתין. אבל נראה שבא רבינו ליישב כאן קושיא, דלפי הנראה מסוגיא דלעיל ד' ב' ב', פשיטא דאמרינן על דעת הראשונה הוא עושה, והרי רבנן פליגי עלה. ואפילו להמסקנא דלא כר"ל, מכ"מ רבנן פליגי אפילו במחשב בראשונה, וכדדחי הש"ס במנחות דף ט"ז א' הא דרב. וא"כ לכו"ע לא אמרינן על דעת הראשונה הוא עושה. ואין ליישב דהתם עביד כדין, והכא עושה עבירה משו"ה לא אמרינן שעל דעת הראשונה הוא עביד. דהא תינח במזיד, אבל בשוגג דפיגולן פיגול וכדאי' במנחות דף מ"ט א', ולחד מ"ד מיירי בטועה והרי סבור דעביד כדין. משו"ה יישב רבינו דהתם אפילו אי נימא דלא כרבא ובעינן לחשוב לשמה, מכ"מ ודאי סגי במחשבה שהרי עוסק בענין, וכדאי' בקדושין דף ו' היה מדבר עם אשה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה גיטה וקידושיה ולא פירש ר' יוסי אומר דיו, והכי פסיק הש"ס שם הלכה כר' יוסי. ומשו"ה מהני במה שע"ד הראשונה הוא עושה. אבל במפגל ואינו עוסק בענין דמחשב, ודאי בעי דיבור דדברים שבלב אינם דברים. ומשו"ה ס"ל לרבנן דלא מהני במה שע"ד הראשונה הוא עביד, דמכ"מ אינה אלא מחשבה:
ולא תקשה מהא דאי' בפסחים דף ס"ג א' כגון שגמר בלבו לתרווייהו בין למולין בין לערלים והוציא בפיו לערלים כו', ודייק רש"י ותוס' שם דכל מחשבה דקדשים מוציא בפיו הוא. והרי מחשבת מולין דכדין הוא, וג"כ משמע דבעינן שיאמר בפיו, דאי איתא הרי במולין דחישב דמי כמו שאמר. ולא קשה מידי, חדא די"ל דרבא לטעמיה שם ד' ס' ב' דקאמר אלא הכא סתמא לאוכליו קאי, דילמא מימשכי הני כו'. וכן לענין מולים וערלים ע"כ צ"ל הכי. וא"כ בעינן דיבור להוציא מדבור ערלים, ורק באינו אומר כלל כשר, שהרי אינו גרע ממחשב לשתיהם. ויותר נראה דאפילו אם הוי הדין לאוכליו ושלא לאוכליו פסול, והרי סתמא אינו לאוכליו משום דילמא מימשכי הני כו', מ"מ סגי במחשבת לאוכליו בלבד, שהרי מכ"מ הוא עוסק בענין אוכלים אלו. אלא דה"ק רבא דמכ"מ בעי מחשבה לאוכליו ולא סגי בסתמא לחוד, וכיון דבעי מחשבה אתי דיבור ומפיק מידי מחשבה. וה"נ בדף ס"ג שם דמה שחשב למולין לא מהני לגרע דיבור לערלים לחוד:
ונחזור לענין, דבזה מתיישב קושיתם של רש"י ותוס' בגיטין שהבאתי לעיל דף ב' ב'. דודאי תליא בדר' יהודא ור' יוסי, דלר' יהודא בעינן שיפרש הסופר שכותב לשמו כו'. וא"כ לא אמרינן על דעת הראשונה הוא עושה. ומשו"ה בעי רש"י רפ"ב ליישב המשנה לכו"ע, והרי רב אשי מוקי משנתינו כר"י כדאי' לעיל שם דף ד' א'. אבל אנן קיי"ל כר' יוסי, ובודאי אמרינן על דעת הראשונה הוא עושה:
<b>תוס'.</b> ד"ה והא בסופו, יש לתמוה דבכוליה הש"ס נקיט שעירי עכו"ם בלשון רבים כו'. בחי' למס' הוריות יישבתי בעז"ה עפ"י דקדוק לשון הרמב"ם. דבקרבן ע"ז מייתי ב"ד קרבן מכל שבט ושבט, ובשארי ה"ד מייתי כל שבט ושבט, רצוני לומר הטפול ועסק ההבאה. ומשו"ה בע"ז מביאין כל השעירים כאחד דכ"א חצי קרבן. אבל בשארי ח"כ, כל שבט מביא פר בפני עצמו:
<b>תוס'.</b> ד"ה ממאי, ותימה דבפ' תמיד נשחט כו', אבל התם לא שייך למיגזר סימן א' אטו שני סימנין. משמע דהטעם דבסי' א' לא מצינו היתר לעולם, משא"כ הכא בהזאות מצינו במתנות החיצונים. אבל בסוגיא דמנחות שם מבואר דגזרו כבש אטו כבש חבירו בזך אטו בזך חבירו, וא"כ הכא נמי אמאי לא גזור סימן א' אטו סימן חבירו. וי"ל דדוקא התם אפשר בשני כהנים, ושייך לגזור דילמא יחשוב השני ג"כ, וכן במשנתינו אפשר בהזאות ע"י כמה כהנים. ואפילו בפר יה"כ למ"ד בפר ואפילו בדמו של פר, וכדאי' במנחות דף ט"ז א'. אבל בשחיטה, לא מיבעיא לר"א בר"ש דס"ל בחולין דף כ"ט ב' אין שנים שוחטין זבח אחד, ודאי ניחא. אלא אפילו לרבנן דס"ל שנים שוחטין זבח אחד מכ"מ הא כתבו התוס' ביומא ד' ל"ג א' ד"ה למה לי למרק, דיש לחוש משום שהוי בשחיטה, ורק בשניהם אוחזין בסכין אחד רשאין לשחוט לכתחילה. וא"כ הכא דמיירי כשאחד שוחט, ודייק מחשבתו בסימן א' לא שייך למיגזר שמא יחשב בשני סימנין, שהרי הוא מדייק בזה. וכיוב"ז אי' בסוכה דף י"ב ב' גבי חוטט בגדיש, עי' פירש"י שם ד"ה אמר לך. כ"ז פי' התוס'. אבל לפי הפשט גם בשחטו למולים ולערלים ושוחט סימן אחד לערלים, לרבנן יהיה אסור באכילה משום גזירה, אלא שיצא במצות פסח, וא"א לעשות אחר שהרי יביא חולין לעזרה, וכמוש"כ התוס' בפסחים דף פ' ע"ב ד"ה נזרק דמו:
<h3>מב.</h3>
<b>כגון שפיגל בשחיטה כו'.</b> לפירש"י צ"ל הא דחשיב כאן למתיר שלם, ולהלן גבי ד' פרים וד' שעירים חשיב כל הזאה לחצי מתיר. היינו משום דבכל שחיטה אפשר לעשות כל ד' הזאות. אמנם משו"ה מיאן הרשב"ם לפרש כפי' רש"י, עי' תוס' ד"ה כגון. וקושית התוס' שם על הרשב"ם מהא דבמה דברים אמורים כו', י"ל דלר"א מחשב על הזאה ראשונה חייב, כיון דהוא העיקר, ועל הזאה שניה פטור. מיהו הא קשה, שעל ההזאה האחרונה יהיה חייב כמו בחיוב חוץ, דמודה ר"א דבהקריבו בפנים ושייר כזית חייב בחוץ, וה"נ בהזאות, וצ"ע:
<h3>מב:</h3>
תוס' ד"ה הקומץ כו', וה"ה אפילו מאכילה כדמשמע בכריתות כו'. אמת שהכי איתא שם, דמשו"ה אי אפשר להיות פיגול ונותר כאחד. דאם השלה האור פטור משום פיגול מדעולא. אבל רש"י בסוגיין דף מ"ג ב' א"ר יצחק א"ר יוחנן הפגול הנותר והטמא כו', פירש"י אסור פגול לכדאמרן שאם ירד יעלה כו'. ולא פירש כמשמעו בנותר שאם אכל פטור, והרי מיירי באבר פגול. אלא כדעתיה ז"ל. איברא הא גופא קשיא מסוגיא דכריתות. ויותר קשה בנותר וטמא דתנן שחייב כרת בקומץ, ואמאי הא לא קרבו מתירין. ואין ליישב דהשלה בהן האור, הא ר' יוחנן אמר דנותר שהשלה האור פטור. והנה שיטת ר"ת ז"ל ליישב הא דקומץ משום דכדי נסבה. והקשו התוס' ממנחת נסכים. ולק"מ דודאי ידעו רבותינו רש"י ור"ת הא דלהלן שאין לו מתירין משקדש בכלי, אלא שפירשו בהני שאין מתיר כלל כמו מנחת נסכים ואילך, וכפירש"י דף מ"ה ב' ד"ה יש לו מתירין כו' ושאין לו מתירין כגון מנחת נסכים כו'. ומה שהעלו התוס' בדם, ג"כ לא נראה הטעם משום דמתחילה כל טפה ראוי לזריקה, דא"כ קומץ נמי הרי הנותר כל הקמח היה ראוי להיות קומץ. אלא הטעם הנכון משום דבעולה ושלמים הוי המצוה לכתחילה לזרוק כל הדם ולא שישאר ליסוד, כמו שמדויק לשון רש"י לעיל ד' ל"ז א' ד"ה מנין כו' אם נשאר מן הדם כו', ויבואר עוד אי"ה בפ' איזהו מקומן. ובחטאת שהמצוה במתנה וע"כ ישאר ליסוד, מכ"מ אינו חייב בחטאת אלא דומיא דשלמים:
ונחזור לענין, דשיטת ר"ת ז"ל תמוה לכאורה מטעם אחר, דנותר וטמא אמאי חייב בקומץ. והוא משנה מפורשת במעילה דף י' א' הקומץ כו' וחייבין עליו משום נותר ומשום טמא כו'. אבל פירושם של רבותינו רש"י ור"ת ז"ל מזוקקים. ומתחילה נבאר פי' רש"י, דהנה הסוגיא דילן ובכריתות מחולקים ע"כ בדין נותר שהשלה האור, דשם מבואר שחייב. ופליגי נמי בפי' מימרא דעולא, וסוגיא דילן מפרש לענין שיעלה למזבח. ולכאורה מאי איריא פגול לימא קומץ פסול, וכמו באבר פסול דפ' המזבח מקדש. ותו למאי הוסיף טעם אם לאחרים מביא לידי פיגול כו', הא בלא זה ג"כ הכי הוא. אלא צ"ל דבאמת בשאר פסולין לא מהני, ומשום דמפרת, אלא פגול ומהק"ו. והיינו דמסיים רב אחאי הילכך כו'. ור"ל כיון דבלא זה לא היה מהני אלא מק"ו, א"כ אפילו אם מעולם לא עלה על המזבח נמי, וכסברת ר"ת שהביאו התוס', והיינו דברי ר"א. אבל בשאר פסולין לא מהני בקומץ כלל, ובאבר נמי לא מהני אלא כשכבר עלה, וזהו מימרא דעולא. אבל בחיוב כרת לא דיברנו. ובאמת חייב כרת אפילו אם העלה והשלה בהן האור. ומתיישב המשנה שפיר. אבל בנותר שאמר ר' יוחנן שפטור, מתיישב באופן שהמיעוט לא עלה ע"ג המזבח. והטעם שאפשר לחלק בין פגול לנותר לענין כרת, יתבאר אי"ה בדף מ"ה ב'. וכ"ז שיטת סוגיא דילן. אבל הסוגיא דכריתות שהוכיח מדעולא שפטור מכרת, וע"כ לא משום דיעלה, דא"כ לייתי מימרא דעולה דפ' המזבח מקדש. וישוב התוס' שם אינו מובן. ותו דא"כ נותר ג"כ פטור. אלא שמפרש הא דעולא לענין חיוב כרת, ואף על גב דבקומץ בלא זה אין בו כרת, מכ"מ מהני לענין אבר, רק שהוכיח מהא דקומץ דמרצה לאחרים לעצמו לא כש"כ. וא"כ אפילו אם היה הדין דמתיר חייב משום פיגול, כאן היה פטור, וה"ה לאבר דמ"ש. וממילא מוכח דדוקא פגול פטור דאיכא הוכחה, אבל נותר חייב ודלא כר"י. ובפיגול לענין אם ירדו יעלו לא דיבר עולא, ובאמת אם מעולם לא עלה לא מהני מה שהשלה. ומתיישב ג"כ המשנה בין בקומץ בין בנותר. זהו שיטת רש"י ז"ל. אבל ר"ת ז"ל לא ניחא ליה לומר דהסוגיות חלוקים כלל. ומפרש הא דר' יוחנן הפגול והנותר לענין שיעלה למזבח, והטמא כמשמעו. והא דעולא תרווייהו שמעינן מיניה, מדאמר ק"ו ש"מ שאפילו לא העלה מעולם, וכסברת ר"ת. ומדקאמר פקע פיגולו משמע דפטור מכרת ג"כ, והיינו דכריתות. והסוגיות למדין זה מזה. והשתא בנותר לכו"ע חייב כמבואר בכריתות, וכן סתמו התוס' להלן דף מ"ה ב' ד"ה אבל עיין שם, וניחא חיוב דנותר. אבל פגול דפטור בהשלה קשה, והרי אפילו מונח על הקרקע מתחילה יעלה כסברת ר"ת, ואין בזה מחלוקת לדעתו ז"ל. משו"ה יישב דפגול ודאי כדי נסבא, ומיושב הכל בעז"ה:
<h3>מג.</h3>
תוס' ד"ה והלבונה כו', וא"ת אמאי לא חשיב הכא עצים כו', ונשארו בקושיא. ופשוט לרבותינו דהא דאי' והבשר לרבות עצים ולבונה, היינו שחייבין כרת על אכילת עצים ולבונה בטומאת הגוף, ומלקות בטומאת עצמו. אבל הרמב"ם בפי' המשניות סוף פרקין פי' בהא דר"ש, שאין חייבין על קטרת ולבונה על אכילתם בטומאה, ועל עצים בהקרבה בטומאה. מבואר דלת"ק דמחייב בעצים, אינו אלא הקרבה בטומאה ולא משום אכילה. ונימוקו עמו, שהרי בשר ג"כ אלו היה אוכל שלא כדרך אכילתו היה פטור, מכש"כ עצים שאינו דרך אכילה, ואין בלעיסתו אלא איזה הנאה, ועל הנאה אין חיוב מלקות לשיטת הרמב"ם כמבואר בהל' יסוה"ת, והדברים עתיקים. וכשריבתה התורה מוהבשר לרבות עצים ולבונה, היינו שמקבלים טומאה כבשר, אבל מכ"מ לא עדיפי מבשר. אבל קטרת ולבונה אפשר לאוכלם בעירוב תבשיל ובאופן שיהיו ראוים לאכילה. ומעתה ניחא דלא תנן גבי חיוב כרת דפיגול עצים, דבלא זה ליכא בהו כרת לכו"ע. אבל שיטת התוס' דעל הנאה של איסורי הנאה איכא מלקות כמו באכילה, א"כ אפשר דמחייב באכילת עצים משום לאו דפיגול אם לא משום מתיר. מיהו ביארנו במ"א, שהרמב"ם מודה דלר' אבהו דס"ל כ"מ שנאמר לא תאכל כו', ואחד איסוה"נ במשמע, חייבים מלקות על איסור הנאה. והיינו דאמר ר"א בפסחים דף כ"ד ב' כל איסוה"נ אין לוקין עליהם אלא דרך הנאתן. אלא שהרמב"ם פסק כחזקיה. וא"כ קשה לר' אבהו קושית התוס' ליתני בפגול העצים. איברא יישבו התוס' עה"נ, ורק לחריפי דפומבדיתא קשה, וי"ל דס"ל כחזקיה וניחא שפיר:
<h3>מג:</h3>
<b>אילימא קלות מעשר חמורות תרומה.</b> פירש"י שנאמרו שניהם בפרשה א' כו' ואוקימנא ליה במעשר במס' יבמות דף ע"ד ב'. איברא התנא דתו"כ לא מפרש הכי, והכל בתרומה מיירי. והא דרחץ בשרו במים דריש לענין ביאת מים כאחת, כמבואר הכל בתו"כ פ' אמור. והא דהעריב שמשו אוכל במעשר יליף מנגיעה דכתיב וטמא עד הערב וטהר, כדתניא בתו"כ שמיני והובא ביבמות דף ע"ה א'. וברייתא זו דתו"כ יש לפרש הכי, משום דכתיב לאו באכילת מע"ש לא אכלתי ממנו בטמא, ובתרומה כתיב בפ' אמור, וקאמר קרא ומתו בו כי יחללוהו בו ולא במעשר, כדתניא בתו"כ והובא ביבמות דף פ"ו א'. וזהו דקאמר התנא אי כתיב הלאו במעשר ולא בתרומה, וכל הסוגיא מתפרש שפיר. ולבסוף מסיק אלו נאמר טומאה קלה בתרומה, הו"א דלא מיעט רחמנא מומתו בו ולא במעשר, אלא בקלה ולא בחמורה. והייתי למד מדקלות בחמורה במיתה ה"נ חמורה בקלה, ת"ל חמורה בתרומה, ומיעט הכתוב ומתו בו ולא במעשר שני:
<b>תוס'.</b> ד"ה נאמר, ואית ספרים כו'. אבל אי אפשר לומר כן, שהרי בפ' אמור פ' י"ד תניא גז"ש זו גם בפסוק זה כל איש וגו', וכל הברייתא זולת הא דרבי תני שם בל"א, ור"א יליף מדכתיב איש אשר יקרב וגו' וטומאתו עליו בטומאת הגוף הכ"מ כו'. ופי' מדכתיב כל איש וגו' וכתיב וטומאתו עליו, הרי בלשון זכר מיירי והיינו בטומאת אדם. אבל בפ' צו דכתיב והנפש אשר תאכל וגו' בלשון נקבה, והי' במשמע דעליו לא קאי על הנפש, משו"ה הביא ראיה ממקרא שני דכתיב ואכל ג"כ אצל נפש, וזה ברור, ולא כק"א פ' אמור:
<h3>מד.</h3>
<b>אימא סיפא ומוציא אני מנחת נסכים כו'.</b> מכאן מבואר כפירש"י במשנה שמוחק מנחת נסכים, דאי כפי' התוס' דמנחת נסכים היינו הבא בנדבה בפני עצמה, ונסכים הבאים עם הזבח הוא מילתא בפני עצמו, מאי מקשה הש"ס, הא שפיר תני דמנחת נסכים פטור לכו"ע. אלא הכל שם אחד הוא, ונכלל נסכים של הבהמה בכלל מנחת נסכים:
<b>תוס'.</b> ד"ה נאכל כו', ונראה דהאי תנא כו'. וכ"כ לעיל דף כ"ח ב' ד"ה מה שלמים, תימה כו'. ולהלן דף צ"ח א' ד"ה מה שלמים עיין שם. והנה רש"י להלן דף צ"ח שם פי' מפגלין את הנסכים כו'. ודחו התוס' שם וכתבו ובחנם דחק כו'. ובאמת לכאורה תמוה פירש"י, דלמאי נימא דאתי כר"מ שבמשנה דף מ"ג. ותו הא רש"י בעצמו לעיל דף כ"ח פירש כהתוס'. אולם רש"י בא ליישב בזה קושית התוס'. ועוד יתיישב בזה מה שדקדקו התוס' במשנתינו סוד"ה ומנחת נסכים כו', וקשה אמאי לא עירב דהא תרווייהו חד טעמא הוא. ונראה דיש להבין אמאי לא מיפלגי ר"מ וחכמים כמו"כ אם נסכים מפגלים הזבח, אם חישב בשעת עבודת הדם על שתיית הנסכים, או לנסך חוץ לזמנם. וצ"ל כמוש"כ לעיל בדקדוק המשנה דף ל"ה א', דלא תני חלב המוקדשין שאינו מפגל, משום דאכילה כתיב ולא שתיה, וה"נ ביין נסכים לכו"ע אינו מפגל. ואף על גב דהמנחה בר אכילה היא, מ"מ לא מחלקים מנחה ונסכים מהדדי, דלהכי תנן בכ"מ והנסכים ולא תני מנחה, אלא משום דתליין בנסכים. אבל באכילה דפיגול כתיב והנפש האוכלת, ואי' בחולין דף ק"כ א' הנפש לרבות את השותה. מיהו עדיין לא כתיב אלא בשלמים. ובשלמא בדין פיגול כתיב אשר הם מקדישים לרבות, אבל באופן אכילה דשתיה בכלל אכילה מנלן דה"ה בכל דבר. ובזה איתקש מזאת התורה לשלמים, כפי' רש"י מה שלמים מפגלים נסכים כו'. וא"כ אפשר לומר דבנסכים חייב ובלוג שמן של מצורע פטור, משום דלא ס"ל הקישא דא:
ועתה מדוקדק משנתינו, דחכמים פליגי אף בנסכים, ור"ש אינו חולק אלא בלוג שמן דלא ס"ל הקישא, וכמוש"כ התוס' לעיל דף כ"ד ב' ד"ה והרי זריקה. אלא שהתוס' נתקשו שם מנליה להש"ס דר"ש לית ליה הקישא, ולמש"כ ניחא שפיר דמשנתינו היא:
ולמש"כ ניחא עוד מה שתירץ אביי הברייתא דתו"כ, דתני לוג הבאה עם האשם, וה"ה נסכים הבאים עם הזבח. ותנא נסכים הבאים בפני עצמן וה"ה לוג הבא בפ"ע. ולכאורה למה תנא לוג ברישא לחיובא ונסכים לפטורא. והשתא ניחא, דרבותא קמ"ל דאף בלוג חייב כשבא עם הזבח מצד ההקישא, ואפילו נסכים פטור כשבא בפע"צ, ואף על גב דהיינו שלמים:
<b>תוס'.</b> ד"ה אלא מאם האכל כו', ורבא דמפרש לעיל בסוף פ"ש כו', כצ"ל ולא וכרבא כו', דמילתא בפני עצמו הוא. והנה הקשו על פירש"י שם והקשה ר"ח כו'. ונראה דרש"י בא ליישב קושית הר"ח. ולכאורה עוד יש לדקדק בפירש"י דשם ד"ה אף כל כו' יצאו מנחת כהנים כו', ואמאי גייז ולא הזכיר הקומץ דקדים במשנה. אלא משום דקשה מנלן באמת לפטור מתירין, הא לא למדנו משלמים אלא לפטור מי שאין לו מתיר, אבל קרבן שיש לו מתיר וניתר דילמא הוא חייב גם על המתיר, ויהיה באמת חייב על הדם והקומץ:
ונראה משום דלפי שמרבינן מאשר הם מקדישים, א"כ מיותר הוא מבשר הזבח, דהכל נכלל באשר הם מקדישים, והא דפרט שלמים לומר מה שלמים יש לו מתירין כו'. אלא מקרא דמבשר זבח שלמים דרש רבא להוציא מי שאין לו מתיר כלל כמנחת נסכים כו', דלא הוקש זבח אלא דומיא דשלמים שמפגל ומתפגל. והא דפרט הכתוב שלמים, ולכתוב מבשר זבח הקדשים, ונימא ג"כ דומיא דזבח שיש לו מפגל ומתפגל. אלא כדי לדרוש עוד, מה שלמים שיש להם מתירין, ר"ל ואינו חייב אלא על הניתרין לאחרים. כפשטא דקרא ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו שהם הניתרין, לאפוקי דם המתיר, ולאפוקי הקומץ:
<h3>מד:</h3>
תוס' ד"ה סד"א מן האש, תימה לא ליכתוב כו'. היישוב על קושיא זו מבואר בקדושין דף נ"ב ב', דמכאן למדנו שאסור לקדש אשה בחלקם של הכהנים:
<b>תוס'.</b> ד"ה ואפילו. בביאור הספרי פ' נשא פיס' ד' ביארתי יפה. וקושית התוס' לק"מ ע"ש:
<h3>מה.</h3>
<b>קדשי עכו"ם לא נהנין מדרבנן.</b> והקשו התוס' בתמורה דף ג' א' ד"ה לא נהנין, אמאי לא נימא שהוא מה"ת כשאר קדשים קלים דישראל, ויישבו דכיון דאין בהם קדושה לענין פיגול נותר וטמא אין בו קדושה נמי לענין הנאה מה"ת. ולא זכיתי להבין, א"כ כש"כ לענין מעילה ניליף מפיגול נוט"מ ולמה לן גז"ש מתרומה. אלא עיקר הא דקק"ל אסור בהנאה מה"ת, הוא מדבעי פדיון, וכדאי' בבכורות דף ט' ב' יש לך דבר שהקפידה עליו תורה לאפקועיה לאיסוריה ויהא שרי, והרי כל הפרשה של פדיון מיירי בקדשי ישראל כמו ערכין. אבל לענין מעילה בקדשי קדשים דהוי בכלל קדשי ה', משו"ה בעינן גז"ש מתרומה:
<b>שם.</b> ואתי נותר חלול חלול מטומאה. והקשו התוס' שם בתמורה בד"ה ויליף, נילף נותר חלול חלול מטמא ששימש בטומאה כו', ויישבו משום דנותר וטומאה בחד קרא כתיב כדתני לוי. וקשה א"כ אמאי בעי גז"ש כלל, והיא באמת קושית התוס' להלן דף מ"ו א' ד"ה ה"ג. אלא צ"ל דהסוגיא דלא כלוי. והישוב על קושית התוס' בתמורה, מבואר בתוס' לעיל דף ט"ו ב' ד"ה אלא, דבני ישראל כתיב גבי טומאה באידך קרא, ולהכי כתיב ג"כ בהאי קרא כי היכי דנילף לנותר עיין שם:
<b>שם.</b> אמר ר' יוסי רואה אני בכולן להחמיר. נראה לי דהרמב"ם מפרש להחמיר מדרבנן, ולא מחייב כמו לענין שחוטי חוץ, ור' יוסי מודה לענין פגול נותר וטמא וש"ד שאין חייבין אלא מדרבנן, והוסיף ע"ד ר' שמעון לאסור תמורת עכו"ם מדרבנן. ופסק הרמב"ם פ"א מה' תמורה כר' יוסי, ולא כהכ"מ שאמר בטעמו דברים שאינם מובנים. ואף כי דרכו של רבינו ידוע שאינו מחדש דבר, אלא היינו פסק של ר' יוסי. והא דמסיים ר' יוסי שנאמר בהן לה', וכן בתמורה שם מפרש הגמרא טעמו של ר' יוסי משום דכתיב לה'. אבל הכוונה דמשום שנאמר לה' לכן ראוי לגזור מדרבנן, תדע דבתוספתא זבחים פ"ה ליתא, ונמצא דלא פליגי אלא בחיוב חוץ, והאי בד"א כו' כו"ע מתני לה. ובזה אתי כל הסוגיות מחוורין, וכן פסקי הרמב"ם דו"ק. וע"ע בסמוך. מיהו ראיתי באדרת אליהו להגר"א ז"ל בפ' אמור, שמפרש לה' כתיב ביה, היינו קרא דטומאה לרבות של גוי. א"כ הוא חולק על פגול נותר וטמא. וצ"ע לפי גירסא זו א"כ אינך מילי מנלן. ורש"י לא פירש כן הדרשה דלה', וע"ע בסמוך:
<b>תוס'.</b> ד"ה דומיא כו' וי"ל דהקדש שלא נפדה לא מיירי כו'. עי' בפירש"י בפסחים דף ל"ג א' ד"ה וחכ"א באזהרה:
<h3>מה:</h3>
<b>כמאן דלא כר"י כו'.</b> לעיל כתבתי דר' יוסי מודה בכל הני דממעטינן בעכו"ם. ומכ"מ שפיר מקשה, דלר' שמעון לא בעינן קרא למעט של גוים. ואדרבה כל הסוגיא שמביא קראי הוא לר' יוסי. אבל לר' שמעון כמו שפוטר בשחיטת חוץ בלא דרשה דקרא, ה"נ בכל דיני קדשים. וכמו שסובר בתרומה דתנן בפ"ג דתרומות, תרומת נכרי מדמעת וחייבין עליה חומש ור"ש פוטר, וה"נ ס"ל בקדשים. אבל ר' יוסי לא ס"ל למעט אלא הני שמיעטן הכתוב, ומשו"ה מקשה מנלן לחלק של גוי משל ישראל לר' יוסי ומשני מלהם. ומקשה אלא מעתה אשר הם מקדישים לי וגו'. ולא על חיוב טומאה פריך, דודאי פוטר ר' יוסי ג"כ, אלא על טמא ששימש מקשה. והיינו סוגיא דלעיל דף ט"ו ב', אלא למעוטי עכו"ם השתא ציץ לא מרצה כו' בטומאה קרב. ומקשה כאן לימא דאשר הם מקדישים ממעט מאיסור שימוש בטומאה דמיירי שם, ומשני מלרצון ממעטינן, וממילא טמא ששימש חייב וכדאיתא לעיל. ולא תקשה מהא דאי' לעיל מעשר בהמה איתקש למעשר דגן, ובמ"ד כתיב בני ישראל ולא עכו"ם, וכתבו התוס' בתמורה דף ג' א' ד"ה ומעשר, דלא אתי אלא לר' שמעון. אבל כ"ז לטעמייהו בפ"ב דקדושין דף מ"א ב' ד"ה הנכרי, דפלוגתייהו דר"ש ורבנן במס' תרומות אתי אפילו למ"ד מירוח העכו"ם פוטר. אבל הרמב"ם בפ"ד מהל' תרומות פסק דתרומת גוי אינה אלא מדרבנן, ולא משכחת תרומת גוי מן התורה, ואדרבה ר"ש ורבנן כולהו ס"ל דמירוח העכו"ם אינו פוטר וחייב בתרומה, ובתרומת גוי פוטר טבלו דבר תורה כדאי' בירושלמי שם, ומכ"מ מיעט ר' שמעון אפילו מחומש, וה"נ פוטר ר"ש אפילו מחיוב חוץ דליכא מיעוט. אבל לת"ק שם דמחייב חומש, ולא מיעט אלא ממיתה כדכתיב ולא יחללו את קדשי בני ישראל, ודריש בנ"י ולא של גוים, וה"נ גבי קדשים לא מיעטו אלא ממה דכתיב בהו. וכאן רצה הש"ס לומר טעמא של ר' יוסי גבי תמורה משום דאיתקש למעשר דגן דליתא כלל בגוי, ואליבא דמ"ד מירוח העכו"ם פוטר. ואדרבה לר"ש לא אתיא כלל, שהרי ר"ש מודה דתרומתו תרומה ופוטר מטבל, ולא פליג אלא על חיוב חומש, וא"כ מנליה דליכא תמורה כלל בגוי וכן במעשר בהמה, אלא דלא כר"ש. ומכאן ראיה מכרחת לדעת הרמב"ם שכתבתי, דכל הסוגיא כר' יוסי. איברא סוגיא דקדושין משמע דלא ס"ל כהירושלמי, דקאמר דלר"ש ליתא בגוי בתרומה דנפשיה אלא שאינו פוטרו מן הטבל. מכ"מ אין כל הכרח דסוגיין דוקא כר"ש, דודאי אתי כמ"ד מרוח הגוי פוטר, וליתא ג"כ בתרומה דנפשיה:
<b>שם במשנה.</b> ר"ש מחייב כו'. עי' מש"כ לעיל דף ל"ד א' טעם על הרמב"ם שפסק כר"ש. וע"ע מש"כ בדף מ"ג א' בפי' רבינו אהא דאבל העצים, דלא כפירש"י ותוס':
<b>שם בגמ'.</b> ת"ל אשר הם מקדישים וגו'. בתו"כ פ' אמור אי' ת"ל אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל, והכי אי' במעילה דף י' ב'. והוא קרא שני של טומאה לרבות בה יותר ממקרא הראשון דאיתא ג"כ בפיגול, ואתי כמשמעו. אבל לפי ישוב הש"ס מדתני לוי ולא יחללו בשני חילולין הכתוב מדבר, והאי קרא גבי אשר הם מקדישים כתיב, משמע כנוסחתנו. ומכ"מ אין לשבש נוס' התו"כ, ומצינו הרבה פעמים שהיו להתלמודים נוסחאות שונות, ומבואר בביאור הספרי כמה פעמים בע"ה:
אלא שיש ליישב קושית הש"ס מנלן דנותר נפק"ל מטומאה ולא מפגול. וי"ל משום דחלות נותר וטומאה לעולם בהדדי, ולא עם פיגול, וכדאי' בכריתות דף י"ד א' ובתוספתא זבחים פרק ה' דא"א שיזדמנו פגול עם נותר וטמא, א"כ יותר דמי לנותר וטמא. ולפי דרשה דתו"כ היה מקום לומר, הא דר' יוחנן לעיל דף מ"ג ב' דהשלה בהן האור פטור משום נותר וטמא וחייב משום פגול לפרש"י כמוש"כ שם, והיינו מדכתיב אשר יקדישו ולא אשר הקדישו, וכדאי' לעיל ד' י"א גבי אשר ירימו, ומשהקדישו ר"ל דהעלה למזבח ונעשו לחמו של מעלה פקע נותר וטומאה מהם, אבל בפגול ליכא דרשא זו. וסוגיא דכריתות ס"ל להיפך לפירש"י כמוש"כ שם, וכנוסחא דילן בסוגיא זו. וכבר רמזתי דסוגיא דלעיל דממעט קדשי עכו"ם מג"ש ולא מדכתיב ולא יחללו, אתי דלא כדרשא דילן, וכקוש' התוס' ד"ה ה"ג. ובזה אתי שפיר סוגיא דתמורה ודסנהדרין, עי' תוס' לעיל ריש פ"ב דף ט"ו ב' ד"ה אלא, שנתקשו הרבה. אבל סתמא דגמ' ודאי לית להו הא דלוי:
<b>רש"י.</b> ד"ה יש לו מתירין כו' ושאין לו מתירין כגון מנחת נסכים כו'. עי' מש"כ בדף מ"ב ב' בס"ד:
<h3>מו.</h3>
<b>חוץ מן הדם כו' מנא הני מילי כו'.</b> לפי הפשט אתי הסוגיא ככו"ע אפילו לר"ש. אבל הרמב"ם בפי' המשניות מעילה פ"ג כתב, דכל הדרשות אתי דלא כר"ש דתנן ר"ש אומר דם קל בתחילתן וחמור בסופן כו' יצא לנחל קדרון מועלין בהם. וס"ל לרבינו דלשון מועלין בהן הוא מן התורה, וגריס שם דף י"א א' מ"ט דמ"ד אין מועלים בדמים, דלא כרש"י ותוס' שמחקו. וא"כ אנן דתנן ביומא יצא לנחל קדרון מועלין בהן, ואתי ככו"ע, וכן פסק הרמב"ם בהל' מעילה. צ"ל כפי' ר"ח כהן דהקדישו חכמים, ומשו"ה ס"ל לרבנן דמועלין מה"ת. והכי דייק הרמב"ם שם שכתב ודמיו להקדש. ונמצא שלכו"ע יש בהן מעילה מה"ת, אלא דלר"ש הוי מעילה מה"ת ממש ואסור למכרן, ולרבנן הוי מעילה מצד הקדש:
ומה שהקשו התוס' על הר"ח דאם יש מעילה מה"ת מפני שהקדישו חכמים, היאך אפשר להזות אחר שהקדישו אפר פרה. יהיה ניחא לשיטת הרמב"ם דס"ל למ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו אפילו במקום שיש הנאת הגוף. והא דאי' ברה"ש דף כ"ח א' המודר הנאה מחבירו מזה עליו מי חטאת בימות הגשמים אבל לא בימות החמה, אינו אלא מצד גזירה שמא יזה יותר מהצורך, וא"כ דוקא משום דאפשר באדם אחר. מיהו לאביי דס"ל מצות ליהנות ניתנו קשה. וצ"ל דלא מפרש כרב אשי במנחות שם, ורב אשי ס"ל כרבא. ועוד י"ל דב"ד אתני על הזאה. ומה שהקשו עוד על הר"ח מסוגיא דמעילה דף י"א. לק"מ לשיטת הרמב"ם שמביא ראיה מדר"ש דס"ל דיש מעילה מה"ת ממש, ואף על גב דמתחילה לא היה מעילה. מכש"כ דאפשר לומר כן מדרבנן. כ"ז שיטת הרמב"ם. אבל לא נודע טעמו של ר"ש אמאי אין מועלין בתחילה. וצ"ל דיש לו שום דרשה. וכן נראה דר"ש חולק על טומאה בדם ומחייב משום טומאה. דתניא בתו"כ פ' צו פיס' ט"ו למה נאמרו שלמים מעתה פרט לדם, ר"ש אומר מה שלמים מיוחדים שהם ראוים לאכילה כו', יצאו עצים ולבונה וקטרת שאינם ראוים לאכילה. למדנו מזה טעמא דמתניתין משלמים, ודלא כתלמודינו בסוגיין. ולר"ש אפשר דמחייב בדם. ובזה מדויק לשון המשנה ר"ש מחייב בדבר שדרכן לאכול, והוא מיותר, אלא שמחייב אפילו בדם ופוטר בעצים כו', להיפך מהת"ק:
<b>תוס'.</b> ד"ה ע"ע כו' והאי דנפק"ל בפ' אין מעמידין כו'. הארכתי בזה בס"ד בביאור הספרי שלהי פ' שופטים:
<b>תוס'.</b> ד"ה חד כו' וי"ל דמוקימנא כו' יש בהן איסור טומאה כו'. פי' דס"ד לחלק בין נותר לטומאה וה"ה בכל מתירין, אבל השתא דנתמעט דם אפילו מטומאה ילפינן נותר מטומאה:
<h3>מו:</h3>
<b>אבל בטומאת הגוף ד"ה אינו לוקה.</b> קושית התוס' חמורה. ואפילו אי נימא כאידך מ"ד קשה למה צריכים להטעם כיון דקרינא ביה והבשר כו', הא לעיל אמר ר"י תלתא קראי אמור ואחד לדברים שאינם נאכלים. והנראה דפלוגתייהו רק בעצים, וכבר כתבנו לעיל דלבונה וקטרת אף על גב שאינם נאכלים ומשו"ה לא מקבלי טומאה, מכ"מ האוכלן בקדירה בתורת תבלין הוי כדרך אכילתן. משא"כ עצים שאין בהם אכילה כלל רק לעיסה והנאה, ומשו"ה ס"ל דכמו שאין בו כרת דהא על הנאה ודאי דליכא כרת, ה"ה שאינו לוקה. ולא ריבה הכתוב בטומאת בשר אלא שאין בו רק מלקות, אבל בקרא דכרת א"א לרבות עצים, וממילא שאין בו אזהרה. וחד אמר דודאי איכא כרת מהקישא, ואף על גב שאינו אכילה כלל, עץ הוא והתורה חייבה עליו כמו דאי' בחולין דף צ"ב ב' גבי גה"נ שאין בו איסור הנאה למשנתינו, ומכ"מ חייב עליו על אכילתו. ובזה מיושב פלוגתתם וקושית התוס'. אבל לשיטת הרמב"ם שכתבתי לעיל דף מ"ג א', דודאי ליכא כרת ומלקות על אכילת עצים. וע"כ לא פליגי אלא בלבונה שדרך אכילה הוא, הקל"ד. ונראה דגריס להיפך, אבל בטוה"ג ד"ה לוקה, וחד אמר כמחלוקת בזה כך מחלוקת בזה:
<b>שם במשנה.</b> לשם ששה דברים כו'. עי' מש"כ בריש מכילתין בשיטת הרמב"ם בזה:
<b>שם בגמ'.</b> א"ל אביי דילמא כו' כשר ואינו מרצה. כבר כתבתי בראש מכילתין, דלרבא דמפרש טעמא דרב משום דהוי כסתמא, כשר ומרצה כסתמא. וקושית רבה לא קשה כלל משום דטעמא דלשם חולין כשר משום דדמי ללא היה בלבו כלל, דמחשבת חולין אינו מחריב בה. וכיוב"ז פירש רבא בב"ב דף י"ח א' הא דמרחיקין מן הירק משום דראוי לירק, ודמי לכבר היו שם. אבל לר"א דמפרש משום גזירת הכתוב שפיר מקשה. ומשני דאינו מרצה, והכי קיי"ל כמוש"כ הטעם לעיל:
<b>תוס'.</b> ד"ה מחלוקת כו', הך פלוגתא דהכא כו'. לעיל דף ל"ד א' כתבו בד"ה ואפילו, וצריך לדקדק אי אתיא הא דאביי כהני תרי לישני כו'. ולא נסתפקו אלא בדאביי, והיינו משום דלרבא ניחא ללישנא קמא דדוקא לפני זריקה אמרינן דהא בהא תליא לכו"ע, דאין לנו קרא לאפוקי מהקישא, והא דמרבינן עצים ולבונה ג"כ מיירי משהקריבו בכלי. אבל הכא ס"ל להאי מ"ד דאי אפשר לחייב כרת ומלקות, ולא איתקיש אלא לבשר ולא לשארי דברים. וכן לל"ב לחד מ"ד, ופשוט. אבל לאביי דלא מקיש כלל, בשלמא לל"ב ס"ל דטעמא דמ"ד כמחלוקת בזה כו' אינו משום טעמא דרבא, אבל לל"ק קשה. וצ"ל דגם לל"ק אינו הטעם שאמר ופירש האמורא, והגמ' מפרש הכי וכרבא:
<h3>מז.</h3>
<b>השתא בחוץ אמרינן בפנים מיבעי.</b> עי' פירש"י דעיקר מחשבה בפנים כתיבא. ובחולין דף ל"ט א' נתקשה הש"ס בהא דר' יוסי דלמד חוץ מפנים בק"ו, ולא פירש כרש"י. היינו משום דר' יוסי אמר מה בפנים שהמחשבה פוסלת כו', ומשמע דבאמת בחוץ אין מחשבה פוסל כלל:
<h2>איזהו מקומן</h2>
<h3>מז:</h3>
<b>מה חטאת טעונה כלי כו'.</b> עי' רש"י ותוס' על דבר ברייתא בתו"כ. ובאמת תמיהני, דבתו"כ לא נישנית גז"ש זו אלא בפר כה"ג, שלא הוקשה בקרא דזאת התורה כי אם הקרבנות דכתיבי בפ' צו. והא דדרשינן מביום צוותו להקריב את קרבניהם אפילו בכור מעשר ופסח, היינו דהכל בכלל קרבניהם לענין ביום ולא בלילה, אבל בהקישא לא כתיבי. והא דאי' להלן ד' צ"ח א' דאיתקישו לחטאת לענין מן החולין, וחטאת מנלן דאמר קרא והקריב אהרן וגו', היינו כמוש"כ התוס' ריש מס' מנחות דף ב' א' דהוא מיותר לרבות חטאת חיצונה:
<h3>מח.</h3>
<b>אמר רב פפא דכו"ע למידין כו'.</b> וה"נ פשיטא להש"ס בב"מ דף צ"ה א' לענין גניבה ואבידה בבעלים, וביבמות דף ט' א' למ"ד דדרשינן מתורה אחת ע"ש. והא דאי' במנחות דף י"ט א' דרבנן לא דרשי וא"ו מוסיף על ענין ראשון ולמד עליון מתחתון, היינו בפסול א', אבל פרשה מפרשה ילפי שפיר. והתוס' לעיל ד' כ"ד ב' ד"ה במקרא כתבו, דר"ש מודה בוא"ו מוסיף כו' כהא דמנחות כו', ר"ל ומכש"כ בשני פרשיות:
<b>תוס'.</b> ד"ה איידי כו', וא"ת א"כ ליתני עולה כו'. נראה דמפרשי דמסקנת הש"ס איידי דנכנס כו', אינו אלא ליישב קושית הש"ס וניתני חטאת חיצונה, אבל עדיין נשאר הישוב איידי דאתא מדרשא חביבא ליה. ולי נראה דבא הש"ס ליישב קושיא הראשונה ג"כ, וכענין דאיתא ביבמות שם אי חומרי חומרי נקיט כו', וה"נ כסדר קדושתן נקט התנא, וחטאת חיצונה קדוש בדם מעולה כדאי' בפ' כל התדיר דף פ"ט א':
<b>תוס'.</b> ד"ה מה להלן כו', וא"ת היכי יליף כו'. ור"ל דר"ע ע"כ ס"ל האי דרשה ולא גז"ש דעליה, שהרי בפרק כלל גדול אי' דמונבז ור"ע פליגי אי איתקש שוגג למזיד, וקאמר דר"ע ס"ל כדריב"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה תינח כו', וה"נ הוי מצי למיבעי לרבנן כו'. ולעיל דף ט' ב' ד"ה איתיביה כתבו דבאמת הפי' הכי. ועי' מש"כ שם דרבא ס"ל דכו"ע אית להו דרשא זו, אלא דפליגי בחטאת לשם חטאת עיין שם:
<h3>מח:</h3>
<b>מה לבן צאן שכן קבע לו כלי כו'.</b> וקשה לי הא ברייתא מביא הש"ס, והאיך דחי לה בלי ישוב. וי"ל דהברייתא באמת מיתני בתו"כ באותו דבן צאן לעולה, ובא למעט עולת העוף. ושפיר י"ל כמוש"כ התוס' בד"ה מה, דאפשר לעבוד ק"ו ממקום. אבל הש"ס דבא לפרש אותו דחטאת ולמעט חטאת העוף, והוא נמלק בכל מקום כדאי' להלן דף ס"ה א':
<b>שם.</b> מה לעולה שכן כליל. ה"נ י"ל דראב"י שבא לדרוש אותו דעולה לא ס"ל פירכא זו, דקביעות מקביעות יליף. אבל הש"ס דילן דמפרש האי אותו דעולה למעוטי שוחט, ואותו דחטאת למעוטי פסח, ודילמא להיפך וחטאת למעוטי שוחט, וא"א למילף עולה דהוא העיקר והחטאת טפל כמבואר בסמוך. וצ"ל דמעולה א"א למעט פסח, דבל"ז יש לפרוך מה לעולה שכן כליל, א"כ מחטאת נמי כו':
<b>שם.</b> אלא אותו כו' אבל מקבל בצפון כו'. ר"ל בחטאת דא"א ללמוד מעולה, דלא איתקיש אלא בשחיטה ולא בקבלה. אבל בעולה גופא ודאי יש לנו מקום ללמוד מאותו, חדא כמוש"כ התוס' ד"ה קבלה. וכן בסמוך דקאמר בעולה קבלה נמי למצוה כו' היינו מדבעינן למעוטי שוחט. ומיושב קושית התוס' ד"ה אלא, ובד"ה קבלה:
<b>תוס'.</b> ד"ה הגה"ה אותו בצפון כו'. תימה למה לי קרא כו' וי"ל דהכא סובר כו'. הישוב תמוה, דא"כ לדידן אותו למה לן, והרי הסוגיא שקיל וטרי טובא. אבל מתחילה לא קשה מידי, דבשלמא בקדשי קדשים שפיר ניחא דשוחט לא בעי בפנים, אף על גב דמקבל בעינן שיהא בפנים, דהוא משום דקבלה הוי עבודה ובעינן שרצפת העזרה יהא מקדשתו, משא"כ שוחט שאינה עבודה. אבל צפון דבעינן מקבל שיהא עומד בצפון אינו משום עבודה, אלא דבעינן מקבל כקבלה. וה"נ הוי ס"ד שיהא השוחט כשחיטה:
<h3>מט.</h3>
<b>תוס' ד"ה והרי.</b> מה שהקשו על פירש"י בב"מ, ודאי שלא טעה רש"י בד"מ. אלא לכאורה גם לפי' התוס' קשה, וכי ר' מאיר לית ליה הא דתנן שאסור למכור טהור. אלא צ"ל דהא דתנן שאסור, מיירי בקנה לאכול בירושלים כמוש"כ התוס' בעצמם, ופלוגתייהו בהחליף ע"מ למכור חוץ לירושלים, ולא לאכלן בקדושת מעשר, דומיא דנחשת. ומעתה גם על פירש"י לק"מ, ואפשר דר"מ ס"ל דדוקא יש להחליף ולהביא כסף:
ומעתה יש מקום ליישב נוסחא הישנה נטמא אין כו', ותליא בפירש"י ותוס' דב"מ הנ"ל. דהא ודאי בקונה כדי לאכול בירושלים, לא שייך שיהא הטפל חמור מה"ע וכמוש"כ התוס'. מיהו במחליף שלא לאוכלן בירושלים, ולפי פי' התוס' מ"מ מחויב להביאן לשם, בזה קשה לא יהא טפל חמור כו'. ולא קשה אלא לראב"א, דהא דדחי מה לחטאת שכן מכפרת על חייבי כריתות, לכאורה קשה ניליף מחטאת נזיר ומצורע. וצ"ל דמכ"מ יש חטאת שמכפר כו', ובהא דחי ראב"א כלום טפל חמור כו'. אבל על חטאת ממש לק"מ, דמשום שהוא מכפר חמור, אלא על חטאת נזיר ומצורע קאמר דלא יהא טפל חמור מה"ע כו'. וע"ז מקשה ממע"ש, דבשלא החליף ע"מ לאכלן בירושלים, היה הדין נותן שיהא מיהא מותר להחליף, משום שלא יהי' טפל כו'. אבל רבנן דר"י הקשו לו שפיר. ולדידהו לק"מ משום דבמחליף ע"מ לאכלן בירושלים ודאי לא שייך קושיא זו, ומשו"ה אסור לעולם. אבל על ר"י ודאי מקשי שפיר. אבל לשיטת רש"י בב"מ באמת בכה"ג מותר, וע"כ מיירי במחליף לאכול, וא"כ לא שייך בזה טפל חמור מן העיקר, דאי שייך מאי מקשי לר' יהודא:
<b>תוס'.</b> ד"ה לפי. עי' מה שהקשה בצאן קדשים מהתו"כ שהביא רש"י להלן דף נ"ז א' ד"ה ה"ג וכשנאמרו כו', לפי שיצאה תודה לידון בדבר חדש כו'. ויישב שם על נכון. ועדיין קשה אמאי נקט התו"כ שם שלא ידענו בתודה סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק, והכא נקט מתן דמים ואימורין. אלא צ"ל דשם הוי החידוש בלחם שאינו מעיקר הזבח, משו"ה איצטריך להחזירו לכללו לסמיכה שאינו אלא שיירי מצוה, ונסכים ותנופת חזה ושוק. אבל הכא דמיירי בדם, איצטריך להחזירו לכללו בגוף הקרבן. וממילא מיושב קושית התוס' ג"כ:
<b>תוס'.</b> ד"ה נכתוב בהאי כו', תימה ושאר אשמות היכי ילפי כו'. ונראה משום שהכתוב אמר הטעם כי כחטאת האשם, והחטאת אינו מתיר, הרי שלא זהו טעם האשם. והתוס' לטעמייהו להלן דף צ' ב' דחטאת מצורע ג"כ מתיר. וכבר כתבנו לעיל דף י' שאינו כן:
<h3>מט:</h3>
תוס' ד"ה אי אקשיה, תימה לא ליכתוב את החטאת כו'. נראה דלא מפרשי כרש"י שכתב דמכחטאת האשם נפקא לן אשם מצורע לצפון, ומדכתיב בפירוש ידעינן לעיכובא, עי' ברש"י ד"ה אהדריה. וא"כ לא שייכא קושית התוס', שהרי לא ידענו מהקישא זו, אלא האיך לעשות לכתחילה ולא לעיכובא. אבל התוס' מפרשי דה"ק, דמדכתיב כחטאת האשם נפקא לן דמעכב באשם כחטאת, ובאשם מצורע הוצרך לפרש דשוה לכל האשמות אף לדין דצפון, והשתא מקשי שפיר. ולכאורה יש ראיה לפירוש התוס' מלהלן דף נ' א', דאמר ר"י לא ליכתוב רחמנא צפונה באשם כו', ודחי משום דאיכא למיפרך מה לחטאת שכן מכפרת על חייבי כריתות. ולכאורה אכתי קשה לא ליכתוב צפונה בחטאת וניליף מאשם מגז"ש. ובשלמא לשיטת התוס' ניחא דעיקר העיכובא מחטאת נפק"ל. אבל לפירש"י למדנו מדכתיב כחטאת האשם דאהדריה קרא לכ"ד לכל אשמות, ועיכובא ידעינן מדכתיב באשם מצורע בפני עצמו, וא"כ קשה כנ"ל. ויש ליישב דא"כ היינו נצרכים ללמוד במ"מ כל אשמות מאשם מצורע לעיכובא, וא"כ אינו מוכח דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ולמד בגז"ש, אלא דבר הלמד בבנין אב אינו חוזר כו':
<b>ועוד הקשו ניליף מהיקשא דכחטאת כאשם, ונשארו בקושיא.</b> ונראה דא"כ לא ידעינן דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש, אלא במקום שיש מה ללמוד במילי דכתיבא בגופא כמו סמיכה, אבל במקום דליכא מילי דכתיבא בגופא אפשר ללמוד אף דבר הלמד בהיקש. וכיב"ז אי' לעיל דף מ"א א' גבי החטאת אלו שעירי ע"ז כו':
<b>תוס'.</b> ד"ה ונכתביה כו', תימה כדאמר בפ' ב"ש כו'. ונראה דאפילו אם היה כתוב יותרת ושתי הכליות בפירוש היה שייך דרשה זו, משום דבפר כהן גדול פירש הכתוב את פרטי החלב, ולא כן בפר העלם דבר, דלא כתיב רק ואת כל חלבו וגו':
<b>תוס'.</b> ד"ה קדשי קדשים כו' למה לן היקשא דלעיל כחטאת כאשם, כצ"ל. ור"ל לענין סמיכה דלעיל דף י"א א' תיפוק לן מגז"ש:
<h3>נ.</h3>
<b>אם על תודה למדנו לתודה כו'.</b> במנחות דף פ"א ב' פירש"י בד"ה משלמים, ותודה איקרי שלמים דכתיב ובשר זבח תודת שלמיו. ולא כסוגיין. ואמנם עיקר דרשה זו ללחמי תודה אתיא כדאי' שם, וס"ד דלא דמי לגוף הזבח, משום דבעינן אכילה שיש בה שמחה היינו בשר בהמה, וכמוש"כ התוס' שם בשם הספרי, וס"ד דלחמים אסור. ובזה מיושב קושית התוס' כאן שהקשו מנלן למעט מנחות. אולם י"ל באו"א, דס"ד דלחמים ה"ה כחובה שהנודר להביא תודה מחויב בלחמים, ותליא במחלוקת אם נזירות מיקרי נדר כדאי' בתמורה דף י"ד ב'. וא"כ מיושב פירש"י במנחות שם. ור"פ ס"ל כמ"ד דנזירות לא איקרי נדר, משו"ה בעינן דרשה והקישא בפני עצמו:
<b>תוס'.</b> ד"ה אמר כו' וא"ת וכו' ובסוף אלו מנחות אמרינן לחמי תודה כו'. ולענ"ד מבואר שם שאין מקום להוכיח אי למד מן הלמד, דכיון דע"כ יש לנו ללמוד ממקום א', ניזיל בתר מסתברא ואינו אלא גמרא, והכי הוי הפי' שם אי ס"ל דבר הלמד כו', אבל אינו מוכרח עיין שם. ובזה יהי' מיושב קושית התוס' להלן דף נ"ו ב' ד"ה לשני ימים, וזה כלל גדול בענין זה:
<h3>נא.</h3>
<b>ההוא דפגע ברישא.</b> ונראה ליישב גירסא זו, דודאי שייך כאן הכלל דאין מעבירין על המצות. אבל אי משום זה, אם כבר עבר על קרן זה רשאי ליתן בקרן שהוא עומד שם. כיון דהטעם שאין מעבירין על המצות, כתב רש"י ביומא דף ל"ג א' משום דכתיב ושמרתם את המצות, ומשו"ה אנו צריכים ללמוד מכאן דלעולם בעינן אשר פתח אהל מועד. ומכאן למדנו בכ"מ בקדשי מזבח הכי, וכדאי' ביומא דף נ"ח ב', מדינא בההוא קרן דפגע ברישא כו' הדר אתי לההוא קרן כו'. אבל בכ"מ אינו כן. ורש"י ז"ל ס"ל בכל התורה כולה כלל זה, כדמוכח בשבת דף ס"א א' ד"ה עשיתו מכה, עיין שם היטב דאפילו בדיעבד שהקדים המאוחר אסור להשתמש במוקדם כלל, וכן בתפילין אם הניח של ראש תחילה צריך לחלצו ולהניח של יד תחלה. ובזה מיושב פירש"י ביומא דף ל"ג ש"מ עבורי דרעא כו', דקמ"ל שאפי' אם כבר הניח את השל ראש. ומבואר במק"א, ובביאור השאילתות סי' מ"ה אות ג' בס"ד:
<b>שם.</b> אמר ר"י ק"ו מה שיריים שאין מכפרין כו' תחלת עולה שמכפרת כו'. וכי תימא אכתי בזריקה שניה שאינה מכפרת מנלן דבעי יסוד. הא לק"מ, דהא ודאי הראשונה מחויב ליתן במזרחית צפונית, דהא אין מעבירין על המצות, והוא הקרן הראשון שפוגע בהילוכו לימין, ועובר על מזרחית דרומית משם שאין לה יסוד. כיון שנותן בראשונה במזרחית צפונית, ע"כ מחויב ליתן השניה במערבית דרומית משום סביב. וכבר ביארנו דמצד הדין שאין מעבירין על המצות, אפילו אם כבר עבר מחויב לחזור על מקום הראשון. ועדיין קשה דבאמת בשחיטת צפון פגע בראשונה לימין במערבית צפונית. ועי' בפירש"י ותוס' ביומא דף ט"ו ב' מש"כ בטעמא דנותן במזרחית צפונית ברישא. אבל מכ"מ איצטריך קרא דלא נימא דליהב מערבית צפונית ברישא והדר מזרחית דרומית. אלא כך י"ל דבשניהם כתיב וזרקו, וכמו דראשונה על היסוד כך שניה, שהרי נפ"ל בבכור מגז"ש דזריקה כש"כ הני דעולה גופא:
<h3>נב:</h3>
<b>אותה שניתן דמה למעלה כו'.</b> כתבו התוס' בד"ה אותה דלא שייך כ"ז להא דשלא במקומו כמקומו דמי. ר"ל לשיטתייהו לעיל דלא קאי אלא אשלא כנגד היסוד. אבל להמסקנא שם ודאי מיירי כאן רק על אכילה, וכדכתיב בההוא קרא הכהן המחטא אותה יאכלנה. והכי דייק רש"י כאן בד"ה ישפך כו' ונאמר והבשר תאכל. ר"ל דכמו דבמתנה אחת נאכל, ה"נ ס"ד דלמטה נאכל, ע"ז כתוב אותה. ואף על גב דמתחילה דן מחטאת העוף שאם נתן למעלה פסול לגמרי, מכ"מ שאני עופות שאינו נכלל בהריבוי דודם זבחיך ישפך מכ"מ. אבל אפשר ללמוד מחטאת העוף לענין אכילה דחטאת בהמה. וכן כשדן מפנימים ג"כ לענין הכשר ממש מיירי, דהא לענין כפרה קיי"ל דפנימים שנתן בחוץ כיפר. ופלא על התוס' להלן דף ס"ו א' ד"ה למעלה, שכתבו להיפך גם בחטאת העוף:
<h3>נג.</h3>
רש"י ד"ה לפנים מן הקלעים כו', בבית שילה או בבית עולמים, כצ"ל:
<b>רש"י.</b> ד"ה לזכרי כהונה דכתיב הכהן וגו'. עי' מש"כ בס"ד דף ס"ג א':
<b>רש"י.</b> ד"ה כנגד חודה כו', אפ"ה תני לה בחודה, כצ"ל:
<h3>נג:</h3>
<b>נותן וחוזר ונותן.</b> ותימה דבפירוש תנן בתמיד כשמואל. וצ"ל דדוקא בעולת יחיד מיירי. ומשו"ה דייק רש"י בהא דר"י דיליף ממילואים, ולא מיוה"כ כדתניא בתו"כ פ' אחרי, אלא מוכח דדוקא בעולת יחיד מיירי:
<b>תוס'.</b> ד"ה העולה, עיין שם. נראה עיקר כשיטת רבי משה מפונטיז"א. והכי דייק לשון רש"י בכ"מ אם נשאר כו'. ולא שיהא מצוה בכך. והיינו דתנן להלן פ"ט ע"א במשנה חטאת קודמת לאשם מפני שדמה ניתן על ד' קרנות ועל היסוד, ומבואר דבאשם אין מצוה ליתן על היסוד אלא אם נשאר. ולזה כיוון רש"י שם דבאשם לא נאמר מפורש יסוד, ור"ל דמשו"ה אין בו מצוה. ועוד ראיה מלהלן דף פ' ב', כגון שנתערבו אחת באחת, ועיי"ש בתוס'. אלא שהקשו מהא דדף פ"א א', דשירים צריכים איצטבא ואפילו בעולה כדאי' שם סוף עולה ובכור. ולק"מ דודאי אם כבר נשאר בעי איצטבא, אבל אין בזה מצוה שישאר:
<h3>נד:</h3>
<b>אייתו ספר יהושע.</b> בכולה יהודא כתיב ועלה הגבול ותאר וירד לא כתיב, בשבט בנימין וירד כתיב ועלה לא כתיב, אמרי ש"מ כו', כצ"ל. והכי גריס רש"י ומבואר הכי בגבולי יהושע ודו"ק:
<h3>נה.</h3>
רש"י ד"ה ועל זבחי שלמיכם וגו', ע"כ בשלמי ציבור כתיב, שאין קרבן יחיד טעון כלי שיר כו'. כל הסוגיא ס"ל דמכאן למדנו דשלמי ציבור הוי קדשי קדשים. דמהא דכתיב קדש יהיו לה' לכהן אינו מוכח, אלא שלא תקשה על היקש זה, כמבואר ברש"י בסמוך ד"ה קדש איקראי. אבל עיקר הראיה הוא מהקישא. וכ"כ התוס' לעיל דף נ' א' שהקשו למ"ל מעולה ניליף מהקישא דחטאת עיין שם. ובערכין דף י"א ב' מבואר פי' ברייתא זו להיפך, דמה עולה מיירי בקדשי קדשים, אף שלמים מיירי בקדשי קדשים, שאין טעון שיר אלא בקדק"ד. וכבר ידענו שהמה שלמי צבור מדכתיב קדש יהיו לה' לכהן כפירש"י שם. וכ"ז בהיפך מסוגיא כאן בזבחים. והנה במה שנחלקו אי יש ללמוד מדכתיב קדש יהיו לה' דשלמי צבור הוי קדק"ד, תליא במחלוקת ר' עקיבא ובן ננס במנחות דף מ"ה ב'. דר"ע מפרש קנאו ה' ונתנו לכהן, וע"כ א"א לומר דאתי לאשמועינן דמשלחן גבוה קזכו לענין קדושי אשה, דמאי איריא קדק"ד הא כל קדשי מזבח הכי הוא, אלא שבא לאשמועינן שהם קדשי קדשים. אבל לבן ננס דמפרש חלק לה' וחלק לכהן, א"כ ודאי אינו ראיה, דבחיים הם קדשי קדשים למעילה:
מיהו במה שנחלקו הסוגיות בהא דשיר, דמסוגיין מבואר שכבר ידענו שאין קרבן יחיד טעון שיר, ומסוגיא בערכין מבואר להיפך דמכאן למדנו קרבן יחיד. ונראה דודאי לא ניצרכנו למעט קרבן יחיד ממש, דזה נתמעט מדכתיב עולותיכם משמע דכולהו ישראל. מיהו עדיין ס"ד דה"ה עולת ראיה ושלמי חגיגה, שאף הן קרבן צבור, משו"ה צריכים למעט מהקישא דשלמים דמיירי דוקא בשלמי צבור שהם קדשי קדשים. מיהו הא תינח למ"ד דהא דממעטינן חגיגה מדחית שבת מדכתיב וחגותם אותו חג לה' שבעה ימים, והא שמנה הוי, אלא שחגיגה אינה דוחה שבת, וכדאי' בפסחים דף ע' ב'. והקשו התוס' שם ע"ו ב' בד"ה ה"ג קא משמע לן כו', על הא דקאמר משום דלא קביע זמן, שיש להם תשלומין, וגם הא דקאמר קרבן צבור הוא, אמאי תליא בק"צ, הא לא תליא אלא בדבר שיש לו מועד. ויישבנו במק"א דתליא במחלוקת של המשנה בתמורה דף י"ד א', דס"ל לת"ק חומר בק"צ מק"י שדוחין את השבת כו', ור"מ ור"י הקשו על זה, והרי ת"ק לא בן תדל שנאה. אלא דהת"ק ס"ל כהספרי בפ' פנחס דיליף מתשמרו להקריב לי במועדו דק"צ דוחה את השבת ולא ק"י, ופשיטא שמודה דבקבוע לו זמן בדיוק שאפילו ק"י דוחה שבת, וגם מודה בק"צ שאין שום מצוה להקריבו באותו יום, שודאי אינו דוחה את השבת, שהרי אין בזה כבוד המקדש כלל, ואין חילוק בין ק"צ לק"י אלא בקרבן שהמצוה היא באותו יום ולא לעיכובא. ונ"מ לענין קצירת העומר שדוחה את השבת אף על גב דקיי"ל שאם נקצר ביום כשר. וזהו פסק הרמב"ם ז"ל. ומשו"ה נצרכנו לדרשה להא דכתיב שבעה אף ששמונה הוי, כדי למעט קרבן חגיגה אף שהוא ג"כ קרבן צבור, ומצוה בראשון כמוש"כ הרמב"ם פ"א מהל' חגיגה. וא"כ מוכח מהאי דרשא דנחשב לקרבן צבור, מדהוצרך למעטו מדחיית שבת, ש"מ דק"צ הוא, וא"כ ס"ד דבעי שיר, משו"ה ניצרכנו למעטו מהקישא. אבל למאן דיליף מבמועדו ולא חילק בין קרבן צבור לקרבן יחיד, א"כ אינו מוכח דחגיגה נחשב לקרבן צבור, ולא צריכים מיעוט כדי למעטו משיר, וזהו דעת סוגיא דילן:
<h3>נה:</h3>
וילון מאי, אמר ר' זירא הוא עצמו אין נעשה אלא כפתח פתוח. ובתו"כ תניא ולא שגללה הרוח את היריעה. מיהו לק"מ, דבמשכן לא נעשה היריעה לצניעות אלא לדלת. אבל בביהמ"ק לא נעשה אלא לצניעות ומשו"ה אינו סותם. וממילא הא דגובהה מיבעי לן, אינו אלא כשנעשה כדי שלא יכנסו בפתח זה. אבל מזבח הסותם אוירו מרחוק ולא נעשה משם זה פשיטא שאינו סתימה. ומיושב קושית התוס'. וכן הלול שאחורי קדהק"ד מהני שפיר, אחרי שהפתח פתוח והוא נראה דרך הלול. ואף על גב שהפרכת סותם, לא נעשה לשם סתימה. אבל אם נעשה נקב בדלת פשיטא דלא מהני, שהרי מ"מ נעשה לסתימה ואין הפתח פתוח:
<h3>נו.</h3>
<b>אצל אכילה אחת.</b> פי' לאפוקי אכילת חולין ותרומה דאי' בתמורה דף כ"ג א' דנפק"ל מדכתיב בהאי קרא יאכלו:
<b>שם.</b> מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה. לעיל דף ל"ח ב' ד"ה אר"י פירש"י לענין ג' מתנות שאינם מעכבין. וכן פי' הש"א בתשובה י"ז. אמנם כאן לא מצי לפרש הכי, מדמקשה הגמ' אי קריב דם למחר אכול בשר למחר כו', הרי דמיירי בזריקה ראשונה. ונהי דלשיטת התוס' כאן צ"ל דמקשה למ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח, וכזה אנו יכולים לפרש גם בפי' מימרא זו ובעיקר הזריקה. אבל א"כ לא הוי להש"ס ליסתום, דמשמע דמיירי באותה נתינה דמיירי עד כה. ובאמת פירש"י דלעיל לא אתי אלא לר"י, דלא חשיב בג' מתנות שבחטאת אלא לילה וחוץ, ומשמע דאינך מילי זרות וכדומה באמת לא דמי להראשונה. וא"כ צ"ל הטעם דאסור בלילה משום שנפסל בשקיעה"ח. אבל לר"פ דמדמה ג' מתנות שאינן מכפרין לדם בכור ומעשר בתחלה שאינן מרצין, א"כ פשיטא דאסור בלילה, ומשו"ה ע"כ צ"ל כפירש"י כאן. ור"פ אזיל לטעמיה בפסחים דף נ"ט א' דקאמר מעלה ומלינה בראשו של מזבח, ופירש"י כדאמר בזבחים לד"ה דלא ירדו. ואכתי קשה הא אסור לפסול את הדם, ומכש"כ להלין ולעבור על לאו דלא ילין. אלא ס"ל לר"פ דבראשו של מזבח לאו הלנה היא כלל, ומיושב קושית התוס' כאן. ודבר זה העירני המחבר ספר ברכת ראש על ברכות:
והנה דעת הרמב"ם בפרק ב' מהל' פסוה"מ הל' ד' ה' ו', נראה דפסק כר"י, שהרי לא הביא אלא הני שלש. ובאמת א"א למעט אלא חיוב זרות, דכל"ש קרן ואצבע ודאי מצותן לכתחילה ליתן כמתנה הראשונה, וכבוס כבר מוכח מגוף המשנה דראוי לקרן טעון כבוס. והא דשיריים קרא קדריש לעיל דף ל"ד ב', ומחלוקת ר' אלעזר בר"ש ורבנן היא. ולא העלה ר"פ אלא חיוב זרות. ומלשון הרמב"ם הל' ביאת מקדש פ"ט ה"ג כיצד על הזריקה בין שזרק בפנים בין שזרק בחוץ, בין שהזה הזאה אחת מכל הזיית הדם כו'. ופי' בפנים ובחוץ היינו מזבח הפנימי והחצון, ולא כהכ"מ שפירש בקדשי הקדשים ובהיכל. והוא תמוה, חדא דא"כ לא הוזכר דהמזבח שהוא עיקר הזריקה הוא העיקר. ותו דבקדהק"ד וההיכל לא היו זריקות אלא הזאות ביד. אלא ע"כ דזריקה דבחוץ היינו מזבח החיצון, וכן פירש"י ביומא דף כ"ד ב' זריקת דם בין לפנים בין לפני ולפנים, ופירש"י זריקת דם המזבח בחוץ, בין לפנים הזאה שעל הפרוכת כו'. הרי דנדחק לפרש הא דזריקת דם לדבר בפע"צ כדי ליישב מה שהקשיתי. ומרן הכ"מ במח"כ גייז לשון רש"י עיין שם. והרמב"ם סדר בלשון אחר מבואר כ"צ. עכ"פ יש להבין אמאי בהזאות כתב בין שהזה הזאה אחת מכל הזיות הדם, ובזריקה לא כ"כ. אלא משום דלר' יוחנן באמת אינו חייב אלא על הראשונה דמעכב, ולא כר"פ. ומשו"ה מפרש הרמב"ם מימרא דילן ג"כ בג' מתנות. ומשו"ה כתב בהל' מעה"ק ריש פ"ד, ואין זורקים דמים אלא ביום השחיטה שנא' ביום הקריבו וגו'. וא"א לפרש כפי' התוס' ולא כפירש"י כאן, אלא לענין ג' מתנות. והטעם שפסק הרמב"ם דלא כר"פ, עי' מש"כ להלן ד' פ"ט ב':
ונשובה לפי' התוס', דקמ"ל לפסול משקה"ח כדי ד' מילין. וא"א לומר דה"ה שאינו מרצה בדיעבד, דא"כ גם תפלת מנחה אינה אלא עד שקה"ח, והרי מיד מתחיל תפלת ערבית וק"ש. ומכש"כ לר"ת ריש ברכות דמדמה ק"ש לתפלה, וס"ל דלר"י זמן קר"ש של ערבית ג"כ הוי מפלג המנחה ומתניתין כרבנן דר"י, והרי לרבנן ג"כ זמן ק"ש מתחלת שקיעה"ח, ואנן תנן משעת צה"כ. ותו הא מוסף זמנה כל היום, ותנן במגילה דף כ' ב' בהדי כל הני דמצותן ביום, והכוונה עד צה"כ. ועוד הרבה להקשות בשו"ת ש"א. אבל ברור דדעת התוס' שאינו אלא לכתחילה כמו מצוה דהשלמה, משא"כ בלילה ממש אינו מרצה כלל, שהרי ביום צוותו כתיב, דבלילה לא נצטוינו על הקרבנות כלל. וא"כ זמן תפלת מוסף ומנחה נמשך עד זמנה המאוחר, שהרי אם עבר ולא נזרק דם המוסף ותמיד לפני שקה"ח, יש לזרוק אח"כ, דעשה דקרבן צבור דוחה עשה דביום הקריבו את זבחו, כמו שדוחה עשה דהשלמה, וכמש"כ התוס' במס' רה"ש דף ל' ב' בד"ה ונתקלקלו. משא"כ בקרבן יחיד אסור לזרוק, ומשו"ה מהני מחשבה מזה הזמן כמבואר בתוס' להלן. וכ"ז שיטת התוס'. וא"כ הא דתנן תפלת המנחה עד הערב, אינו שקה"ח דכאן. ולא כתר"י בריש פ"ד דברכות דס"ל כפי' הרמב"ן שהביא הגר"א ז"ל, דשקיעה"ח היינו בין השמשות, וליכא כלל שתי שקיעות, אלא שני מיני צה"כ, וקמ"ל דבביהש"מ פסול מה"ת. ואנן מסתפק לן אי ה"ה בכה"ת או לא. ובאמת מזמן ביה"ש שרי לק"ש שע"ר, ומאז כהנים מתחילין לאכול בתרומתן, כמבואר דעת הגר"א ז"ל בשנות אלי' שם ובשו"ע או"ח. או תלמי' רבינו יונה לית להו דר"ת ז"ל בפשיטות, ולא דמי ק"ש לתפלה כלל. נמצא שיש לפנינו ד' פרושים בשמעתא דא:
<h3>נו:</h3>
תוס' ד"ה ונאכלין כו', ויש לתמוה אמאי לא בעי בכור ומעשר מחיצה כיון דכתיב בהו לפני ה' כו'. והנה רש"י באמת דייק בד"ה בכל העיר כו' ומדלא קבע בהו מחיצה כו'. ור"ל דבמפורשין ע"כ כמפורש, אבל בסתומין והכתוב כייל מעשרות ביחד, ש"מ דסתם מעשר בהמה כמעשר דגן הוא, ולפני ה' שכתוב כאן היינו בית, וה"ה בכור דלא פי' הכתוב במקום אחר. ובאמת בכל מקום שכתוב לפני ה' אין הכוונה בכולם בשוה, אלא כ"א לפי הענין. ועי' ביומא דף מ"ה ב' בתוס' ד"ה ה"א. ועל פי' התוס' כאן בסופו יש להקשות, אמאי מפרש הש"ס מתחילה הא דנאכלין לשני ימים, ולא הקדים לפרש הא דבכל העיר:
<b>תוס'.</b> ד"ה לשני ימים, ותימה א"כ תפשוט מהכא כו'. וכבר כתבנו לעיל דף נ' א' דכה"ג לא מיקרי למד מן הלמד, כיון שבע"כ אנו נצרכים לדמות לאיזה דבר, ויותר יש לדמות להאי דאיתקיש במק"א, וכגמרא הוא, ומבואר במנחות דף ע"ו עיין שם:
<h3>נז.</h3>
<b>ור' עקיבא יליף ליה מבשרם כו'.</b> התוס' לעיל דף ל"ז ע"ב הקשו לר"ע דס"ל האי דרשה כר' יוסי הגלילי, וא"כ בזריקה ג"כ שוה לבכור, ור"ע אית ליה בפסח שבשפיכה, ונשארו בקושיא. וי"ל דאע"ג דדריש בשרם לא דריש דמם וחלבם אלא לבכור שור כשב ועז דאיצטריכו כ"א בפני עצמו, כדאי' בבכורות דף ה' ב' ל"נ אימורין בבכור שור כו'. משו"ה כתיב חלבם של כל אחד וה"ה דמם, אבל בשרם ודאי מיותר. והנה כ"ז צ"ל לפה"נ דר"ע ס"ל פסח בשפיכה ובכור בזריקה, וכ"כ הלח"מ הל' מעה"ק פ"ה הי"ז. אבל כל עין רואה שטחיות לשון הרמב"ם שם דכולן בשפיכה, וזה תמוה. ותו קשה הא דשינה הרמב"ם הלשון, וכתב ומנין שאינן טעונין אלא מתנה אחת כו', ובגמ' איתא להיפך דנפק"ל מהאי קרא דטעון מתנה אחת, וכבר עמד ע"ז הלח"מ. אבל למש"כ בס"ד בריש פרק בית שמאי, דתליא בהא דשלא במקומו כמקומו דמי, דלהאי תנא ע"כ טעון מתנה אחת, ולא איצטריך אלא ללמוד דרשאין לאכול במתנה אחת. א"כ י"ל דמודם זבחיך ישפך נפק"ל דכולהו בשפיכה. והא דכתיב את דמם תזרוק, לא אתי אלא ללמד דאינו טעון אלא מתנה אחת, דזריקה נשפך מרחוק, והני דצריכין שתי מתנות ניצרך להזהר שלא יצא כל הדם במתנה אחת, אבל בבכור לא ניצרך להזהר, ומכאן דבמתנה אחת סגי, אבל מצותו בשפיכה:
<b>תוס'.</b> ד"ה ואני מקישו כו', משום דלחומרא מקשינן. ואילו לפירש"י דמשום דתפסת מועט תפסת, תליא במחלוקת התנאים שהביאו התוס' בסוכה דף ה' ב' ד"ה תפסת:
<b>תוס'.</b> ד"ה וכי דבר כו', וי"ל דמסתבר לאקושי לשלמים כו', כצ"ל. ועיקר הישוב אפשר לדחות, דאנו נדמה זכר לזכר, משא"כ שלמים דבאה נקבה. והישוב השני נכון. ולפי מש"כ לעיל דף ז' ב' בביאור מימרא דר"נ, דמותר הפסח קרב שלמים דוקא ולא עולה וחטאת, מדלא כתיב עוף ג"כ. וה"נ קרוב לפרש דא"א לומר איל נזיר דא"כ לכתוב ג"כ זרוע:
<h3>נז:</h3>
<b>דלמא דרבנן ולהרחיק מן העבירה.</b> ולענין מצה כתבו הגר"א ופר"ח בסי' תע"א דה"ה דאסור מדרבנן. ומלשון הרמב"ם בהל' חמץ ומצה שכתב ומצותה כל הלילה, לא משמע הכי. ונראה דתליא במחלוקת. דלשי' התוס' בפסחים דף ק"כ ב' דמחלוקת ר"ג וחכמים לענין קר"ש הוא לכתחילה, וכן באכילת קדשים לאחר חצות שרי בדיעבד, א"כ אפשר לדמות מצה לפסח אפילו לר"ג דקיי"ל כוותיה בקר"ש, שאני מצה משום דדמי לפסח. אבל לשיטת רש"י והרמב"ם דפליגי לענין דיעבד, ואכילת קדשים לאחר חצות אסור בדיעבד. וא"כ אי אפשר לגזור במצה ג"כ ולגזור אטו מ"ע, ולמונעו ממצות עשה ודאית, וכקושית הש"א. ולא דמי לקר"ש לרבנן דגזרו משום ברכה לבטלה, ור"ג לא ס"ל כוותייהו, וקיי"ל כר"ג. וכן במצה אי אפשר לגזור ושרי לכתחילה ג"כ:
<h2>קדשי קדשים</h2>
<h3>נח.</h3>
אלא מעתה לר' יוסי בר"י הכי נמי דחציו בצפון וחציו בדרום כו'. הנה בתו"כ ויקרא פרשה ה' על קרא המזבח צפונה, דרשו שהמזבח כולו ראוי להיות בצפון, שאם שחט בראשו קדשי קדשים כשר דברי ר' יוסי, ריבר"י אומר מחצי המזבח לצפון כצפון כו'. משמע כס"ד דכאן, דטעמא דר' יוסי הוי משום שהמזבח בצפון, ושהוא עצמו כצפון. מיהו דרשא זו דוזבחת עליו וגו' אי' ג"כ במכילתא יתרו, אלא שמפרש שם דעת ריבר"י באו"א, היינו מדכתיב מקרא אחר ועשית עולותיך הבשר והדם, משמע דשחיטה לא, ומשני דהא מצד צפוני והא מצד דרומי, מיהו שלמים לא נתמעט מהאי קרא דהא עולותיך כתיב. וצ"ל דר' יוחנן גמר מרביה דר"י וריבר"י פליגי בהאי קרא, ולא שנה המכילתא, וכבר מצינו בפרק הערל דף ע"ב ב' דר' יוחנן לא גמר ברייתות אלו. מיהו מזה למדנו הא דרב דיליף לקמן נ"ט א', מדכתיב וזבחת עליו בזמן שהוא שלם כו', דס"ל דרשה דתו"כ שהוא גמר וסדר את התו"כ, ומשו"ה נקראת ספרא דבי רב. וא"כ הא דר"י מהאי קרא דהמזבח צפונה נפקא ליה, ומשו"ה דריש קרא וזבחת עליו בשבילו, ור' יוחנן לטעמיה לא דריש כלל וזבחת עליו לנפגם המזבח. ומיושב קושית התוס' להלן ד"ה וכי:
<h3>נט.</h3>
תוס' ד"ה עד כו', אבל הכא בידו לתקן המזבח כו'. ואולם לא שבידו ממש, דא"כ אפילו נראה ונדחה כשר כדאי' לעיל דף ל"ד ב', אלא ע"כ דאינו בידו כ"כ. ועי' היטב בסוכה דף ל"ג א' בתוס' ד"ה נקטם ותבין:
<h3>נט:</h3>
<b>וכשאתה מגיע לחשבון עולות כו'.</b> לכאורה תמוה, הא בקרא כתוב שלמים, ומאי משני ר' יהודא, דהא מכ"מ שלמים מעטים הרבה מעולות. אבל באמת ודאי שחינוך המזבח בעולות דוקא הוא וכאן היה עולות, ומשו"ה בדבה"י לא כתיב השלמים. וכאן דרשו במד"ר פ' נשא פרשה י"ב שהקריבו פרים שנשאו את המשכן, ושלמים היו עד כאן:
<h3>ס.</h3>
<b>אמר רבא מודה ר"י בדמים כו' ודחי הש"ס.</b> ושמעתי דלמש"כ לעיל דרבא ס"ל מצות אין צריכות כונה, אפילו אם כיוון בפירוש להיפך יצא. א"כ כאן דמיירי שנתקבל בכלי ונשפך כדאי' בפסחים דף ס"ה א' וכבר יצא. אבל לדידן כיוון דאינו מן המובחר, ה"ז כאילו כיוון שלא לשם מצוה. וכמו שפי' שם דף קט"ו:
<b>שם.</b> אתיא מדרשא דר' יוסי כו'. ועי' מש"כ התוס' כאן. ונראה להוסיף, דכמו דדרשינן בבכור איתקש בשרו לדמו, ה"נ כתיב בכל הקדשים ודם זבחיך ישפך והבשר תאכל. אלא ודאי דלר"י לא איצטריך דרשא דקדשי קדשים, ור"א ס"ל כרבנן דלא מקשי בשרו לדמו. ומכ"מ בקדק"ד אסור מדכתיב כי קדש קדשים. וממילא אי אפשר ללמוד מהקישא דזאת התורה, דא"כ קרא דכי קדש קדשים למ"ל. אבל לר"י ע"כ אתי לדרשא אחרת. אולם א"כ לישני הש"ס הני תרי ברייתות שהביא ר' ירמיה, דאתי כרבנן דר' ישמעאל והא בקדק"ד והא בקלים:
<h3>ס:</h3>
תוס' ד"ה מאי קסבר כו', וא"ת אי קסבר לא קדשה היכי משכחת מעשר שני כו'. ובפירש"י שכתב אי קסבר קדושה ראשונה של בית כו' כי היכי דס"ל בקדושת הארץ. א"כ מיושב שפיר, דפשיטא דס"ל לר"י בקדושת הארץ דקידשה לע"ל, ומשו"ה יש מעשר שני. ומה שהקשו עוד כיון דלא קידשה והותרו הבמות כו'. זה מיושב לפימש"כ התוס' במגילה דף י' א' ד"ה ומאי בשם הר"ח וכן התוס' כאן, דבאמת שאפילו אם לא קידשה אסורים הבמות. וזהו ודאי דעת רש"י ז"ל:
ומה שהקשו עוד האיך אפשר לומר דירושלים קדשה בלי הבית. הנה במכילתא ריש פ' בא תניא בהדיא בזה"ל, עד שלא נבחר בית עולמים היתה ירושלים ראוי' לשכינה, משנבחר בית עולמים יצאת ירושלים שנא' כי בחר ה' בציון וגו'. הרי דכלל ירושלים אפילו בלא בית היא קדושה וכדכתיב בהר ה' יראה. ומשו"ה נקרא העיר ירושלים יראה ושלם, וכדאי' בשוח"ט תהלים ע"ו. וה"נ אי נימא דאין הבית קדוש כשהוא חרב, מכ"מ ירושלים בקדושתה היא ונקראת לפני ה', וכל העיר ראויה לבנות שם בית אחר. מיהו אנן קיי"ל דמקריבין אעפ"י שאין בית, משום דמקום בהמ"ק קדושה לעולם:
ועוד יש להוסיף, דרש"י ס"ל דבימי ר' ישמעאל היה המזבח בנוי, והיינו מזמן חורבן ביהמ"ק עד חורבן ביתר שאז חרש רופוס את ההיכל, ובין כה היו מקריבין קרבנות ופסחים, כדאי' בפ"א דסנהדרין דף י"א דרשב"ג שלח דאמריא רכיכין כו', ועוד יש ראיות לזה. ומשו"ה דייק ר"י לומר שאין בית. והא דקאמר הגמ' מה דמו במזבח כו', היינו אליבא דידן נקיט הש"ס לשון זה. אבל לר"י הכי צ"ל מה דמו בבית אף בשרו בבית. ומכאן למד אביי דה"ה לדידן דקיי"ל דמקריבין אף על גב שאין בית, יהיה נ"מ אם נפגם המזבח. ועפי"ז אזלא דברי הלח"מ הל' פסוה"מ פ"ג הלכה כ"ה עיין שם:
<b>שם באוה"ד.</b> [בדף ס"א א'] וא"ת והכתיב ואת דמם תזרוק ואת חלבם תקטיר כו' וי"ל דקולא וחומרא כו'. וקשה לי, כמו דמקשינן בשרו לדמו נקיש נמי חלבו לדמו. ובאמת נראה מפירש"י לעיל דף נ"ט א' ד"ה מזבח שנעקר כו', וקס"ד דה"ה במזבח החיצון כו', משמע דלפי האמת שמודה ר"י בדמים, דה"ה לחלב ומנחה. והכי נראה דעת הרמב"ם, שלא הביא מימרא זו אלא בפ"ג מה' מעה"ק ה"ב לענין קטרת דפנימי, והא דר"י דהמעלה בחוץ חייב, מיירי בקטרת או שתקן המזבח:
<b>שם באוה"ד.</b> וא"ת לפי גירסא זו דגרס קדשה כו'. לפי מש"כ בפירש"י, גם לרש"י יהיה קשה, דודאי מוכרח דר"י ס"ל קדושת ירושלים קדשה לע"ל, ואסור לבנות בית במקום אחר זולת בירושלים, רק מקום הבית לא קידשה, וא"כ קשה. אבל באמת התם תדבר"י הוי, ומצינו שחולקים על ר"י. ומכש"כ הכא, דאי' במגילה שם תנאי אליבא דר"י בר"י, וה"נ י"ל תנאי היא אליבא דר"י:
<h3>סא.</h3>
<b>תוס' ד"ה קודם.</b> בביאור הספרי נשא פיס' ל"ד, הכרעתי בע"ה כפירש"י דדוקא שלמים פסולים בשחיטה, ועולות בזריקה:
<h3>סא:</h3>
אמר רב הונא אמר רב מזבח של שילה של אבנים היה דתניא ראב"י אומר מה ת"ל כו'. הכי עיקר הגירסא, ולא כמגיהים דצ"ל תניא נמי הכי, דא"כ לא שייך להקשות כלל מסדר עולם. אלא רב הונא קאמר חידוש בהא דראב"י, דראב"י קאמר בין בשילה בין בנוב וגבעון ובין בבית העולמים יש איסור של לא תניף עליהם ברזל, אבל מכ"מ אפשר דבשילה לא היה מזבח אבנים, שהרי כתיב בראשון שקאי על שילה אם מזבח אבנים תעשה לי, קמ"ל רב הונא דהיו מחוייבים לעשות כן גם אליבא דראב"י, משום דמלת אם כאן משמעו חובה, כפי' רש"י בחומש בשם המכילתא, ומשו"ה מקשה שפיר. ומשני דהיו בו אבנים, ועל אותם האבנים היה הלאו דלא תניף עליהם ברזל. מיהו אבנים שלמות בלא פגימה לא שייך אלא בבית עולמים, שהיה כל המזבח של אבנים לחוד:
<h3>סב.</h3>
<b>אמר רב יוסף לאו היינו דתניא ויכינו וגו'.</b> פירש"י כאן דחוק, שלא נזכר כאן לשונו של רב יוסף כמו בכ"מ שהיה מתאונן על זה ששכח. וכל הפי' שפירש"י כאן דאנשי כנה"ג פירשו מה שלא ידע שלמה, דחוק, ולי נראה דה"פ, דהגיעו עד לסוף מדותיו, שעשו את המזבח עד סוף מדתו, דהיינו ששים אמה עם הכבש שמקדש כהמזבח כדתנן בפ' המזבח מקדש דף פ"ו א'. וכי תימא דא"כ הוי ס"ב, לא קשיא לפי מש"כ התוס' סו"פ טרף בקלפי דף מ"ה ב' ד"ה סודרן דהיסוד דומה לרצפה, וה"ה אמה הראשונה של הכבש. נמצא שהיה מקודש למזבח ששים אמה, וגם שלמה ידע כן, אלא משום דספק ולא רצה למעט המקום לשחיטת קדשי קדשים. והקשה מזה רב יוסף על רבין, דמוכח מהאי ברייתא דלאו משום שתין אלא שהשלימו מדותיו. ועי' בתוס' ד"ה ארבע אמות בסופו, א"נ לפי שהיה עתיד להיות בלא יסוד בבית שני כו', משמע דידע שלמה שישתנה בבית שני. וזהו כמו שכתבנו ולא כפי' רש"י ז"ל:
<h3>סב:</h3>
תוס' ד"ה שיתין וד' הוו, היינו כלוי דאמר לעיל בדמים כו'. ור"ל דלשון קושית הש"ס אינו אלא ללוי, אבל לעיל משני הש"ס לשון הברייתא גם לרב, ואכתי לא נתיישב בפשיטות להקשות בשביל זה אלא ללוי. ולא כפמ"א ז"ל:
<h3>סג.</h3>
<b>התם עבודה דאדם עובד במקום רבו.</b> וקשה לי לפירש"י לעיל דף י"ד א' בד"ה שאי אפשר לבטלה, דלאו אורח ארעא לשחוט בהיכל כו'. וצ"ל דמכ"מ באם א"א לשחוט בעזרה כי אז יש לשחוט לכתחילה אף בהיכל, דהרי עבודת רבו היא. ומשו"ה אפילו אם יש מקום לשחוט בעזרה שייך לומר לא יהא טפל כו', משא"כ באכילה לעולם אין דרך לאכול בבית רבו. מיהו עיקר פירש"י דלעיל תמוה לי, דמנליה דהיכל מיקרי צפון. ובאמת נראה דעת הרמב"ם ריש הל' בית הבחירה, דחשיב כמה אמות נחשב לצפון, ומשמע דהיכל אינו כצפון. ותו אפילו אי נימא דהיכל הוי כצפון, מכ"מ ע"כ בעי הולכה ממזבח הפנימי לפרכת או להיפך. וי"ל דאפשר בשני פרים כדאי' בפ' בית שמאי דף מ"ב ב'. אבל כ"ז דוחק, ולמה לא נפרש כמשמעו דא"א בלי הולכה, משא"כ חטאת חיצונה דאפשר לשחוט בראש המזבח אצל קרן. ותו דכיון דלא כתיב הולכה בפירוש כמוש"כ לעיל, משא"כ בפנימית דכתיב והביא וגו'. וצ"ע להבין פירש"י הנ"ל:
<b>רש"י.</b> ד"ה לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה, דכתיב לכל קרבנם ולכל מנחתם ולכל חטאתם וגו'. והוא האמור בפ' קרח. ולעיל דף נ"ג א' גבי חטאת הביא דכתיב הכהן המחטא אותה יאכלנה, וקרא דפ' קרח גבי חטאת ואשם ומנחה דכתיב כל זכר יאכל אותו, ולא הביא את האמור מקרא מלא בפ' צו במנחה ובחטאת ואשם כל זכר בכהנים יאכל אותה. דלהלן דף צ"ט א' אי' לרבות בעל מום לחלוק. ונהי דממילא כתיב זכר ולא נקבה, מיהו לא נתמעטה אלא מלחלוק, משו"ה הביא הא דכתיב הכהן המחטא אותה יאכלנה. ואף על גב דשם איתא למעוטי טבול יום שאינו ראוי לחיטוי, מיהו כמו"כ בשלמים כתיב לכהן הזורק את דם השלמים לו יהיה, וממעטינן טבול יום ונשים שא"ר לזריקה מלחלוק, והכא כתיב יאכלנה יש למעט נשים מאכילה. וה"ה שהיה לנו למעט גם קטן, אלא שכבר פירש"י שם דמדכתיב איש חולק ואין קטן חולק ש"מ דקטן אוכל. אך קשה דא"כ נימא דאין טבול יום בערב אוכל. וי"ל דכיון שכבר ראוי לחיטוי. דבשלמא חילוק ביום אז אינו ראוי לחיטוי, אבל בערב הרי ראוי לחיטוי, משא"כ נשים. מיהו לרב יוסף שם דדריש מדכתיב יאכלנה, דמי שראוי לאכילה חולק עיין שם, א"כ אינו מוכח למעט נשים מאכילה. משו"ה הביא רבינו קרא דפ' קרח האמור במת"כ. ולל"ק י"ל שאינו אלא לחזור הכתוב בפ' הקודם:
נחזור לכאן שהביא קרא דפ' קרח, ובסמוך כתב ליום ולילה דילפינן מלחמי תודה. ובמנחות דף י"א ב' פירש"י דנפק"ל מחטאת דכתיב כחטאת וכאשם. ותליא בשני הפירושים, דלפי פי' קמא דלעיל מדכתיב הכהן המחטא וגו' בחטאת, וא"כ מנליה במנחה. וצ"ל דנפק"ל מחטאת, וה"נ לענין יום ולילה. אבל כאן שפירש"י מקרא דפ' קרח, אינו הכרח דהקישא דחטאת אתי לאכילה. וצ"ל דילפינן מלחמי תודה:
<h3>סג:</h3>
<b>רש"י במשנה.</b> בד"ה ומקיפין דרך שמאל כו' או למתן דמי חטאת. דמשמע דה"ה בעולה על הסובב מקיף ויורד דרך שמאל. ובזה ודאי קושיא טובא, שהרי לא היה כבש שם כמש"כ רש"י בד' ס"ד א' ד"ה צבר, ועי' בתוס' שם ד"ה יותר. אבל בלי פירש"י הייתי אומר דמיירי בעולה למזבח ממש, אבל בעולה על הסובב פשיטא שהיה יורד על העקב:
<b>תוס'.</b> ד"ה בדרום כו' ותימה אם כן לפני ה' למה לי כו'. ולפמש"כ לעיל לרבנן דס"ד אל פני ה' בכולי דרום, ניחא גם לר"א. אבל באמת הישוב לרבנן באו"א, דס"ד דרק בקרן דרומית במקום היסוד, וחוד של מערבית לא הוו ידעינן, משו"ה כתיב לפני ה'. אבל לר"א קשה. ואח"כ מצאתי שכ"כ במ"א:
<h3>סד.</h3>
תוס' ד"ה מפני, ואין לומר משום דכל דמים כו'. לכאורה תמוה, וכי זה בלבד קשה, הא כבר תמהו לעיל שהרי בעינן יסוד. עי' לעיל דף ס' א' תוס' ד"ה מודה שתמהו מאי קס"ד מעיקרא והא קרן ורבוע ויסוד מעכבין. וזה באמת טה"ד, דמאי שייטא דרבוע לכאן, דודאי המזבח פסול בלי כל אלה, אבל דמים כשר בלי מזבח. אלא כצ"ל הא קרן ויסוד מעכבין, ור"ל דבעינן מתן דמים כנגד היסוד. וזהו קושית התוס' לעיל דף נ"א ב' סוד"ה תן כו', וצריך לדקדק לקמן דבעי למימר דר"י אף בדמים שיכול לזרוק על הרצפה, מאי עביד להני קראי דבעינן יסוד וגג יסוד, ותירצו דמיירי קודם שקידש דוד כו'. ר"ל שעל המזבח ודאי בעינן שיתן על היסוד, אבל על הרצפה כשר בלא זה. ובאמת יש סברא לומר הכי, שהרי למ"ד שלא במקומו כמקומו דמי אפילו מבפנים לחוץ, והרי בפנים שלא על הקרבנות פסול, ובחוץ בכל מקום כשר. אלא שהוא פסול אבל הוא מרצה. וה"נ על הרצפה ג"כ כשר, וא"כ מאי מקשי כאן. וי"ל דהא ודאי אפילו נימא דחולק ר"י בדמים, אינו אלא בעולה דלא כתוב בה קרן, ורק יסוד בעינן למצוה לבד, ואם נתן שלא כנגד היסוד מרצה, דשלא במקומו כמקומו דמי, ומשו"ה י"ל דעל הרצפה כשר לכתחילה. אבל בחטאת דקרן אחת מעכב, שהרי בחטאת כתוב קרנות, ואפילו כשנתן למטה דמרצה אלא שפסול לאכילה, מכ"מ בעינן שיתן בקרן:
ועל מש"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' פסוה"מ, דכל דמים שנתן שלא כדינן כשר לבד מחטאת, ור"ל דקרן מעכב. וא"כ אי נימא דעולת העוף אף שאינה טעונה יסוד, מ"מ בעינן קרן כחטאת, פשיטא דמודה ר"י בדמים כמו בחטאת. ונהי דמכ"מ י"ל דבעינן קרן בכל הקרבנות לכתחילה ובדיעבד כשר, מכ"מ מאי מקשה מהא דפסח, הא בעינן לכתחילה קרן, אלא ודאי קרן לא בעינן אלא משום יסוד. וכיון דעולה כשר שלא כנגד היסוד, י"ל דברצפה כשר לכתחילה:
ובזה מובן דבדף נ"א לא הקשו אלא מיסוד ויישבו שפיר, ובדף ס' הקשו והא קרן כו', והיינו כמו שעלה בדעתם כאן, משו"ה לא היה להם מקום ליישב, דכיון דלמדים בזה מחטאת ודאי לכתחילה מודה ר"י בדמים:
<h3>סה.</h3>
יכול ימלקנו בסכין ודין הוא ומה אם שחיטה כו'. ולא קאמר ומה בן צאן כו', דהתם רק בעולה שהוא ב"ש, אבל הכא יליף אפילו משלמים. וא"כ צ"ע קושית התוס' ד"ה בן עוף, שהקשו וא"ת מה לבן צאן שכן טעון צפון:
<h3>סה:</h3>
תוס' ד"ה הבדיל, בחטאת ניחא כו' וה"ה דכל ששינה בה פסולה כו'. זהו דעת רש"י לעיל דף נ"ב ב' ד"ה מה דמים. והתוס' הקשו שם דא"כ בבהמה נמי. וי"ל משום דכתיב ודם זבחיך ישפך, מבואר דלא במעשה כתיב לעיכובא, אבל עוף אינו זבח. וקושית התוס' כאן א"כ בעולת העוף מנלן עיכובא, נראה פשוט מדכתיב עולה היא, כדתניא להלן לענין מיצוי דם הגוף:
<h2>חטאת העוף</h2>
<h3>סו.</h3>
<b>במשנה.</b> חטאת העוף שעשאה למטה כו' כשרה. עי' פי' הרמב"ם שאע"פ שלא עשה כסדר, דהיינו מיצוי ואח"כ הזאה. ועיקר קפידא בחטאת ועולה שיהיו חלוקין זמ"ז, מדכתיב והקריבו כדאי' בחולין ד' כ"א. ודברי התוס' כאן ד"ה למעלה תמוהים וסותרים מש"כ לעיל דף נ"ב ב' ד"ה אותה. ובאמת אפילו לשיטת רש"י כאן פסול לגמרי מדרשא דהוא אוהקריבו:
<h3>סו:</h3>
<b>עולת העוף דשני במאי.</b> פירש"י והתוס' דקאי על הבבא דעולת העוף, ומסיק דמיירי במצוי. והא דקאמר רישא במליקה היינו חטאת העוף, ודלא כראבר"ש. והרבה דחוקים בדבר, שהרי לעיל הטריח הש"ס לומר דמיירי בהזאה ואתי אפילו לראבר"ש. ונהי דבאמת אין הלכה כראבר"ש, מכ"מ מאי קשיא נוקמי רישא ג"כ בהזאה, שהרי סיפא דרישא ודאי בהזאה קאי. ותו הא נדחקו הרבה בפי' כמעשה חטאת כמבואר בתוס'. ולהלן דף פ"ד ב' הוכיחו מסוגיא זו, דלרבה דס"ל במעילה דף ב' וג' אפילו שחט בצפון וקבל הדם בדרום דמי כחנקינהו, והא דמועלין בהן אינו אלא מדרבנן. וזה תימה דבפירוש קאמר התם דמשום ששחט בדרום דמי לחנקינהו, וגם נדחקו מחמת זה במשנה וסוגיא דבסמוך כאשר יבואר לפנינו. ועי' להלן דף קי"א ב', רבא אמר קבלה בכלי חול א"ב כו', ופירש"י דלר"ש לא ירד, דלדידי' לא ירד דהוי כנשפך הדם, הרי דלא בעינן קבלה כלל. מיהו עי' מש"כ בדף פ"ה בס"ד. אבל לענ"ד אין הפי' ככה, אלא ודאי רישא דסיפא מיירי במליקה, דבמיצוי לא שייך כמעשה חטאת. ושקיל וטרי בסיפא דסיפא, אי נימא דמיירי ג"כ רק במליקה דומיא דרישא, וכהא דלעיל דף ס"ד, מדסיפא בהזאה ה"נ רישא בהזאה, והכי נמי נימא בסיפא להיפך. וע"ז מקשינן מומועלין בהם, אלא דמיירי במצוי ג"כ, וע"ז קתני ומועלין בהם. ומשו"ה מקשי רישא במליקה, היינו רישא דסיפא כמוש"כ, וסיפא היינו עשה למטה, וכן הא דמועלין בהן. מיהו הא דוכולן אינם מטמאים בבה"ב, ודאי דקאי על כל הבבא, שהרי ע"כ לא בחדא מיתנין הא דוכולן אין מטמאים בבה"ב עם הא דומועלין בהן, שהרי האי חוץ מחטאת העוף כו' לא קאי אלא על הא דמעילה, נמצא דאין מטמאין קאי אפילו על מליקה לחוד בלי שום מצוי, והיינו דמעילה כאשר יבואר לפנינו:
<h3>סז.</h3>
תוס' ד"ה והרי, וי"ל דלרבה מעילה דר' אליעזר דהכא נמי מדרבנן כו'. נשארו בדוחק, ומה שייך סברות דר' יהושע לתקנות דרבנן. ובברייתא תניא אמר ר"א לר"י אשם ששחטו בצפון כו'. ופירש"י מוכרח דמקשה מלפני זריקה, דאי מלאחר זריקה נימא חטאת דאתי לכו"ע. אלא משום שרצה ללמד דמקשה מלפני זריקה, ומשו"ה נקיט אשם דא"א לאחר זריקה. אבל קושית התוס' חזקה היא, דלפני זריקה גם בחטאת מועלין. ועוד הקשו בתוס' בד"ה אר"א, אמאי לא השיב ר"י כמו במשנה. אבל האמת הברור, דבמעילה דף ב' א' דתנן קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהן, שחטן בדרום וקבל דמן בצפון כו'. ונתקשו התוס' שם בד"ה ששחטן על הרישא, ופירשו שהוא מפרש. וכל עין רואה את הדוחק, שהרי בסיפא נקיט הרבה אופנים. אלא הרישא מיירי ששחט בדרום ולא קיבל את הדם כלל, ובהא פליגי רבה ורב יוסף. ומשו"ה קאמר דלר"י פשיטא דאם עלה ירד, שהרי אפילו קבל דמן כדין ונשפך הדם ס"ל אם עלה ירד, ופליגי לר"ש אם גם שחט בדרום ונשפך הדם אם מודה או לא. ומקשה מהא דתנן ברישא מועלין בהן, ומשני דמועלין מדרבנן. וכן האמת לכו"ע אפילו לר"י, דמשו"ה חלקן התנא לשני בבות, וכמבואר בסוגיא דריש סנהדרין לענין דיני ממונות בשלשה. ומקשה הש"ס על רבה מהא דתנן וכולן אין מטמאין בבגדים בבית הבליעה, דמיירי על מליקה לחוד ג"כ. ובזה יבוארו פסקי הרמב"ם על הנכון. דבהל' פסוה"מ פרק ג' הלכה ז' פסק דנשחט בדרום לא ירד, דודאי מיירי בקיבל וזרק את הדם, שהרי בנשפך בלא זה אם עלה ירד, ובקיבל וזרק לא פליגי רבה ורב יוסף, ואפילו לר' יהודא לא ירד ומועלין מה"ת. ובהל' מעילה שכתב הרמב"ם בפרק ג' הלכה א' דבנשחט בדרום מועלין מדרבנן, היינו בלא קיבל הדם כלל, וזה פשוט. והשתא משנתינו אם נימא טעמא דר' יהושע כדראב"א דנמשך לחטאת, וה"ז דומה להותרו לכהן, א"כ ע"כ מיירי דוקא לאחר מצוי. אבל עד שלא ידענו טעמא דר"י משום ראב"א, היה ס"ד הטעם להיפך שדומה לחנקינהו, ומשו"ה אין מועלין, וא"כ מיירי דוקא קודם מצוי כמוש"כ. ומעתה מובן דר"א במשנתינו ירד לטעמו של ר"י, ומשו"ה מקשה מלאחר זריקה, ומועלין מה"ת לכו"ע. והשיב לו ר"י דדוקא נמשך לחטאת העוף מהני שהוא כולו אין בו מעילה, משא"כ לשלמים. אבל ר"א בברייתא כסבור טעמו של ר"י משום דכחנקינהו דמי. והקשו מלפני זריקה, ובהא לא מהני הישוב דמשנתינו דמה לי יש בו מעילה או אין בו מעילה, מכ"מ הלא דמי לחנקינהו, ודומה לקדשים שמתו. ולבסוף ירד לטעמו של ר"י:
והנה בהא דראב"א ס"ד דהש"ס דמהני אף להיות חטאת כשרה, וא"כ הא דמקשה ר"י מהא דקדק"ד לשם שלמים, ג"כ הפירוש שיהא שלמים ממש. וקשה מאי משני ר"י משום שיש בו מעילה, נימא דנעשה שלמים ממש. וצ"ל כר"א דא"א לומר כאן נמשך. או כמוש"כ התוס' ד"ה חטאת העוף, דלא שייך לומר נמשך רק בקינים, וא"כ מאי מקשה ר"א לר"י. וצ"ל דס"ד דר"י השיבו שלא בעיקר הטעם כמו בברייתא, דדרך התנאים להשיב לדעתיה, ור"א קסבר דא"א לומר נמשך להיות כשר לגמרי, ולהמסקנא גם ר"י לא קאמר אלא לפטור ממעילה, וא"כ משנתינו כמשמעה:
<h3>סח.</h3>
<b>במשנה.</b> כל הפסולין. משמע כמה פסולין. וא"כ קשה האיך מוקי הש"ס לרב בשמאל לחוד, וגם הגמרא לא משני אלא הדיוק מלת כל, אבל משמעות מלת פסולין לא משני. וצ"ל דרב מודה באונן וטמא שיש להם היתר בקרבן צבור ובכה"ג, ולא פליגי אלא בזר וכיוצ"ב. ולא כרש"י שכתב זר וה"ה לאונן, ומכש"כ דלא כתוס' סוד"ה אמר שכ' דפליגי באונן וטמא:
<b>שם במשנה.</b> מלק בשמאל. לכאורה קשה מאי אשמעינן בשמאל יותר מכל הפסולין למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ונראה משום דס"ד דבשמאל לא מיקרי מליקה, כמו בטעם מלק בסכין דהטעם משום דלא מיקרי מליקה כלל, וה"נ ס"ד בשמאל. אבל באידך פסולים ודאי מיקרי מליקה, אלא שהתורה פסלן:
<h3>סט.</h3>
פירש"י ד"ה מדבר שלא בהיכשרו כו', וכן שחיטת חולין בפנים משחיטת חולין טריפה בחוץ. נ"ל שבא ליישב שלא ללמוד מהיכשרו. ומיהו לא כיוון רש"י ללמוד משחיטת חולין טריפה, אלא ה"ק דכמו טריפה אינה מיטמאה משום ק"ו מבהמה, ה"נ שחיטת חולין בפנים למד מק"ו מבהמה שחיטת חולין בפנים, ורק בקדשים בחוץ א"א ללמוד מבהמה, משום דהכשר קדשי עוף אינו בשחיטה כמו בהמה. מיהו א"כ הא דתניא יצא שחיטת חולין בפנים לא אתי אלא כר"מ, וה"נ משנתינו שחט חולין בפנים כר"מ. ותימה דהא דתורין שלא הגיע זמנן כו' לא אתי כר"מ, לר"א להלן דף ע' ב' דמטהר אפילו באווזין ותרנגולין, וע"כ משנתינו אתי כר"י. וצ"ל דאתי כר' יוסי, ובשחיטה ס"ל כר"מ. מיהו התוס' היה להם גירסא אחרת ברש"י דאתי גם כר' יהודא, וטהורה משום שאינה שוה בכ"מ. ואף על גב דבחוץ היכשרו בכך, לא דמי למליקה, דמליקה אינה באה מעיקר הכשר העוף אלא בקדשים, ולכן במקומו והיכשרו בכך מטהר, משא"כ בחוץ. אבל שחיטה, דאפילו שלא במקומו הכשרו הוא לטהרה כמו שחיטת קדשים בחוץ ובפנים, וא"כ שפיר יש לדון אף מהיכשרו. זהו כוונת התוס' ד"ה ואין:
<b>תוס'.</b> ד"ה וליטעמיך, עיין שם. והרמב"ם ז"ל פסק סתמא כל פסולין. א"כ הוי הטעם משום דבשחיטה כשר, א"כ מנחה נמי. אבל נראה דהרמב"ם גריס בסוף אלא אימא אין קידוש בכלי שרת במנחה, ותל"מ. ופירושו שטעון קידוש כלי, וזר אינו מקדש בקומצו, והרי הוא דומה לחולין:
<h3>סט:</h3>
<b>אי טריפה חיה כו'.</b> פרש"י כאן משובש בסדר הדברים. דבד"ה אלא להביא טריפה ששחטה כו' ולפיכך כו' אם תלש ואכל כו', אינו מובן, מאי שייטיה לכאן מש"כ אם תלש, לימא דבשחט. אלא שיש לסרסה לעיל בד"ה אי טריפה אינה חיה, אם תלש ואכל ממנה בשר אפילו אינו אבר של בגוע"צ כו' עד סוה"ד. ואח"כ מתחיל הדיבור אלא להביא טריפה ששחטה, לאשמועינן טריפה אינה חיה, ואינו בכלל נבלה, ולפיכך הוצרך לומר שטריפתה מביא עליו טומאה זו, הכי עיקר הנוסח בפירש"י. והשתא מובן שפיר, דה"ק אי סברת טריפה חיה לגמרי אף לענין טומאה, ומיירי במתה ממש, ה"ה נבלה. אלא דקרא אתי לאשמועינן טריפה אינה חיה לענין טומאה, ונ"מ אם תלש. א"כ איך אפשר לומר דשחיטה מהני, הא הרי היא בכלל נבילה אפילו תלש, ומכש"כ כששחטה. אלא ע"כ מיירי דוקא כששחטה, אבל תלש אינו מטמא אפילו למ"ד טריפה אינו חיה. וקרוב הוא לפי' הר"ח שהביאו התוס':
<h3>ע:</h3>
<b>ת"ל ואכל ל"ת כו'.</b> וא"כ טמאה ג"כ מהאי קרא ממעטא, שהרי אין איסור חלב בטמאה כלל, כדתנן סו"פ כל הבשר דף קי"ז א' שחלב א"נ אלא בבהמה טהורה לבד, וע"כ דרשה של טריפה כדאמר רבא. והפ"מ טעה בזה במח"כ:
<h2>כל הזבחים</h2>
<b>תוס'.</b> ד"ה כל הזבחים, ושמא אי מהתם הו"א ה"מ עופות כו'. וקשה לי הא משנתינו ודאי צריכה להשמיענו דאסור להדיוט, והיינו אף לפדיון וכדאי' בגמרא, וא"כ עיקר הייתור הוי המשנה דקינין. וצ"ל דקושית התוס' הוי דאמאי לא עשה הש"ס צריכותא מההיא דקינין, אבל באמת צריכה המשנה דקינין משום הבבות האחרות שם:
<b>תוס'.</b> ד"ה אפילו כו' ומתניתין דהכא דקתני ימותו כולן כו' אבל בעלמא אמרינן ניכבשינהו כו'. וידוע כאן הקושיא, דא"כ מאי מקשה הש"ס דהדיוט נמי כבר תנא ליה כו', הא אינו דומה זל"ז. ובאמת לא דברי רבינו תם הם, כדמוכח מלשון הרא"ש פרק גה"נ, שכתב דלר"ת צריך לחלק בין חולין לקדשים. ולענ"ד נראה דשיטת ר"ת לא משום זה הוא, אלא דס"ל דסוגיא דילן הוא לפי הא דאי' להלן דף ע"ז ב', מום בם בעיניה אינם מרצין אבל בתערובות מרצין בני שום תקון. אבל משנתינו דאמר ר"א אם קרב אחד מהם, אינו משום דרשה, וה"ה בתערובת רובע ונרבע. אבל לסוגיא דיומא דף ס"ד א' מבואר דרשה זו על משנתינו, אבל ברובע ונרבע יהיה אסור אפילו בקרב אחד מהם, ומשו"ה הוצרך הכתוב להתיר בבע"מ, ובשארי תערובות אסור, ולא צריכים עוד לטעמיה שבש"ס משום גזירה. וזהו שיטת השאילתות ג"כ שמתיר בפירש מעצמו כמבואר במק"א. ושיטת הרמב"ם שפסק ימותו כולן, ואף על גב שפסק כרב דנפל אחד לים הגדול הותרו כולן, אלא משום דשאני קדשי מזבח שכל התערובות אסור. מיהו השאילתות פסק כגזירה זו. ור"ת הוכיח מסוגיא דסנהדרין שאין הלכה כלל כגזירה זו. ועיקר הגירסא בסנהדרין תליא אם שור הנסקל מותר בהנאה מחיים, וזה תליא אם שער המת מותר בהנאה. והוא על פי סוגיא דערכין סופ"א דף ז' ב', דרש"י וסייעתו פירשו אוקימתא דרנב"י בלאחר מיתה דשער המת מותר, ושער שוהנ"ס אסור, אבל מחיים מותר בהנאה. והרשב"א וסייעתו דס"ל שער המת אסור בהנאה, וע"כ דמפרשי מחיים דזו מיתתו אוסרתו, ומשו"ה שערו מותר בעוד שהוא חי, משא"כ שוהנ"ס אסור מחיים. וזה דעת השאילתות כמבואר במק"א:
<b>שם באוה"ד.</b> מה שהקשו התוס' הא דקדק"ל אינם במכירה ושור הנסקל ישנו במכירה. ולשי' ר"ת ג"כ קשה כיון דאין לו בעלים. י"ל דמזה יש ראיה למ"ד דלבטל איסור בקדשים אסור מה"ת, ובשארי איסורים הוי רק מדרבנן. ומפרשים עפ"י זה הא דחולין דף צ"ח ב' וצ"ט א' בסוגיא דזרוע בשלה, דחידוש הוא דבקדשים אסור והכא שרי, ע"ש בראשונים ז"ל. והשתא ניחא, דבשוהנ"ס יכול לערב ולמכור משא"כ בקדשים:
<b>שם באוה"ד.</b> ומה שפסק ר"ת בעדר כו' דיש לאסור גזירה שמא יקח מן הקבוע אפי' היכא דפריש מאליו. לאפוקי משיטת השאילתות והביאו הרא"ש בפרק גה"נ סי' כ'. ומה שהקשו מהא דטבעות, העיקר הוא כמוש"כ הרשב"א בתוה"ב שע"ב, דמיירי שפירש בפניו והוי כמו קבוע. אבל שיטת התוס' דפירש בפניו הוי קבוע מה"ת ואינו בטל ברוב. ויסוד מחלקותם תליא בנוסחת התוספתא בטהרות שהביא בר"ש שם פרק ה' משנה א', שמבואר דפירש בפניו הוי קבוע אפילו לקולא. אבל הגר"א בס' טהרת הקדש על התוספתא שם הגיה ומחק שם בבא זו דפירש כו'. ועוד יש בזה דברים ומבואר בשאילתות פ' ויקרא, שאי' ס"ח אות כ"ה עיין שם:
<h3>עא.</h3>
<b>תוס' ד"ה עפ"י עד אחד כו'.</b> והא מודה בקנס פטור כמו אם אמר גנבתי כו'. ור"ל והרי הוא נאמן על הקנס, ומכ"מ אינו משלם קנס, וכ"כ ביש"ש, ולא כפ"מ:
<b>שם באוה"ד.</b> ונראה לי טעמו של דבר דאינו נהרג עפ"י הבעלים אף דאין עד אחר עמו כו'. כצ"ל. ור"ל דלפי האמת אפילו יש עד אחר עמו אינו נהרג. ועיקר הטעם אינו מסוגיא דתמורה, שהרי יש לדחות דמיירי קודם שנגמר הדין, או עפ"י עד אחד. אלא הטעם כמוש"כ בב"ק דף מ"א ב' ד"ה על פי, משום דאדם קרוב אצל ממונו ופסול לעדות. ולא הוצרכנו לסוגיא דתמורה אלא משום דמנלן דבעינן עדות כלל, ודילמא עפ"י ידיעה ברורה לבד יהיה נהרג, כמו כל איסורי תורה שהבעלים ועד אחד בלא הכחשה נאמנים עליו, ואם יודעים שהוא ערלה מצוה לשורפו כדינו. ומשו"ה כתב רש"י שדומה לקנס, שפטורים בידיעת עצמם ואפילו אם מודה בב"ד. והתוס' דחו ויישבו מסוגיא דתמורה, דיש שעה שאסור לגבוה ומותר להדיוט. וע"כ כשאסור לגבוה, ג"כ אחר ידיעה ברורה להוציא מחזקת היתר, ומכ"מ מותר באכילה, אלמא דבעינן עדים. וזה פשוט שאין אדם עד על ממונו ואפילו יש אחר עמו. והרש"ל שם לא הבין במח"כ כוונת התוס' ע"ש:
<h3>עא:</h3>
תוס' ד"ה ובטריפה כו', א"נ הא דאמרינן אין פודין את הקדשים כו'. סברת התוס' מוכרחת ליישב הא דר"ע. אבל כאן אפשר לדחות שעדיין כיון שתחלת פדיונה הוי לכלבים אסור, אף על גב שאינו אלא משום ספק, כמו דאמרינן לענין אינו ראוי לבילה, כמוש"כ התוס' להלן דף ע"ה א' מסוגיא דב"ב דף פ"א ב'. ונראה דמשו"ה פירש"י בתמורה שם, דר"א אסר רק לגבי מזבח ולא להדיוט, ור"ל דר' ירמיה ע"כ הכי ס"ל. והכי משמע סוגיא דשם דמפרש טעמא דר"א ורבנן, ולא מקשי אי הכי אפילו לחולין נמי כדמקשה בחולין. אלא הסוגיות חולקים, וס"ל דלא אסר ר"א משום זו"ז גורם או משום עובר ירך אמו רק למזבח. והא דלא קאמר להלן כולהו כר"י לא אמרי משום דאפילו לחולין קאסר, לק"מ שהרי אינו פשוט ליישב למ"ד פודין את הקדשים לאכילת כלבים:
<b>תוס'.</b> ד"ה ויביא, עיין שם. הנה פירש"י מוכרח כאן בסוגיא דעביד צריכותא מי קתני בכמה. ואי כפי' התוס', הרי תנן אפילו אחד ברבוא, וע"ז קאי כל המשנה. ובאמת בתמורה לא יישב הש"ס הכי משום דמפרשי כהתוס'. תדע דכאן מקשה הש"ס מאי אפילו, משמע דעצם המשנה ניחא דקמ"ל דימותו כולן, ואף על גב שאסור לאבד קדשים בידים, ומכש"כ לשיטת ר"ת ז"ל בחולין אינו כן, קמ"ל דבקדשים ימותו. ולא מקשה אלא מאי אפילו ומשני. אבל מכ"מ עיקר המשנה כמשמעה, וע"ז קאי כל הבבות שבמשנה. אבל בתמורה מקשה הגמ' מאי קאמר, משמע שעיקר המשנה קשה לו מאי רבותא ומשני, וע"ז מיירי בכל המשנה. ומשו"ה לא מצי למיעבד הצריכותא כמו כאן. ולפי מש"כ לעיל דהסוגיות חלוקות בטעם תערובת קדשים, ניחא יותר, דבסוגיין כאן אזיל בתר טעמא דבע"ח אינו בטיל אפילו בחולין, והא דימותו ולא ירעו עד שיפרוש אחד ממילא לפ"ד השאילתות, או שימות אחד ויהא שרי לפי מימרא דרב, היינו משום דבע"ח נידחין, וכמש"א רבא להלן דף ע"ג ב'. ולא הוצרכנו לומר דרב אתי כר"א רק לטעמיה דס"ל דבע"ח אינן נידחין, וכ"כ הגר"א ביו"ד סי' ק"י, או כמו שנבאר להלן. ולפי זה הא דתנן בסיפא נתערבו בבכור ומעשר ירעו עד שיסתאבו, מיירי אפילו שנתערב עולה אחת בהרבה בכורות, שא"א להקריבם מהאי טעמא. אבל סוגיא דתמורה אזלא לפי הסוגיא דיומא, דבהקרבת מזבח אין לה ביטול, דהדרשה דכי משחתם בהם מום בם כו' מיירי בלחם אלקיכם שהוא הקטרת האימורים. א"כ דוקא בשנתערב בכור בהרבה עולות אסור, שהרי אי אפשר להקטיר אימורי עולות בשביל הבכור, משא"כ להיפך. משו"ה מפרש הש"ס דהבכור נתערב בעולות:
<h3>עב.</h3>
תוס' ד"ה אלא כו', תימה מי גרע שור גדול כו'. הרבה תמהו האיך שייך חתיכה ראויה להתכבד בקדשי מזבח, ואפילו בחתיכה הנאכלת לכהנים כתבו התוס' לעיל שלא שייך ראוי להתכבד, מכש"כ בשייך למזבח. ואין לומר דכיון דלהדיוט אסור משום תערובות, אסור גם לגבוה מכלל דהמותר לישראל, דזה לא שייך אלא באיסור שאירע קודם להקדשן כדאי' במנחות דף ו' א'. ועי' רש"י בתמורה דף כ"ט א', דאפילו לפי האמת דלמדנו בטריפה דאסור בכל גווני, מכ"מ בכל דבר לא שייך מהמותר לישראל אם כבר הוקדש, עיין שם לענין נעבד. ותו מי הגיד דהקושיא משור הנסקל, דילמא מרובע ונרבע כו':
אבל באמת שפיר הקשו, שהרי תנן חתיכה בחתיכות נאסרו כולן, וע"כ כמוש"כ התוס' להלן דף ע"ז ב' דהוי שדרכו לימנות, ופשיטא דלא שייך מנין בהקרבה למזבח. ותו לר"א דמתיר בעיגולין אמאי אוסר בתערובת. אלא צ"ל דכל שכיב"ז בחולין אסור, ה"נ אסרו חכמים בקדשי הקרבה, ובחולין הוי חתיכה הרא"ל. משו"ה שפיר תמהו אמאי מקשה הש"ס על שור הנסקל:
<h3>עב:</h3>
תוס' ד"ה אף ככרות כו', שאני לחם הפנים דסמידא טפי. וביבמות דף פ"א ב' ד"ה ככרות כתבו דחמיר טפי. ואין לזה ביאור, וטה"ד הוא וצ"ל דחוויר טפי, והיינו דסמידא:
<h3>עג.</h3>
<b>תוס' ד"ה רבי מאיר כו'.</b> תימה לר"ל כו' מיהו בפ' הערל משמע כו'. לא זכיתי להבין, דביבמות שם מבואר כ"ז שפיר בגמרא:
<b>תוס'.</b> ד"ה רבי יהודא אומר כו', ובענין זה מפרש ר"ת הא דאמר ר' יוחנן בסוף ע"ז כו'. לכאורה קשה, הא ישוב התוס' לבסוף מבואר שפיר, דלענין במינו בעינן מאה, ולשלא במינו ששים, ומשו"ה הוצרכנו לסלק את מינו כו'. וי"ל דקשה לר"ת דא"כ האיך קאמר שם דתליא במחלוקת אי נימא רואין, הא פשיטא דכאן אמרינן רואין שהרי אפילו מינו מבטל. מיהו הפוסקים למדו מזה דלא בעינן ביין אלא אחד מששה, ושני כוסות מיירי בשוים. והשתא שפיר אי לא אמרינן רואין היכי סגי בששה, הא ע"י ההיתר דבמינו נותן האיסור טעם ומיקרי יין, אלא דמכ"מ אמרינן רואין:
<h3>עג:</h3>
אמר רבא השתא דאמרת כו' הא כמ"ד בע"ח נידחין. וקשה מנליה לרבא דמתניתין ס"ל הכי. ומכאן ראיה לשיטת השאילתות דאי פריש ממילא שרי, והכא אסור משום דבע"ח נדחין. וכ"ת א"כ מאי מקשה רבא להלן על רב מהא דימותו כולן, וע"כ אינו אלא לטעמיה דרב דס"ל בע"ח אינן נדחין, והרי משנתינו ע"כ ס"ל דנדחין. הא ל"ק דאפילו למ"ד דנדחין שפיר מקשה, דאפילו כשהמית בידים ג"כ הותרו כולן לרב, ולא דמי לטבעת שאסור לזרוק ולבטל. אבל כאן דדינא הכי להמית, וא"כ הוי בידו, ושפיר מקשה לכו"ע. ולא כפ"מ שפירש לענין שירעו, שהרי רש"י דייק להיפך. והטעם דתרווייהו לא אמרינן כמוש"כ התוס' לעיל ד' ע"א רב דאמר כר"א דתנן ר"א אומר אם קרב כו'. ולכאורה קשה הא קרב קתני, וכתב הגר"א סי' ק"י דמיירי שהקריב קודם שנודע התערובות. ולי נראה דלא שייך כאן לקנוס שוגג אטו מזיד, דכסבור מצוה קעביד, כדאי' כיוצב"ז בגיטין דף נ"ד א'. ואפילו במזיד לא שייך קנסא במקום מצוה. ובזה ניחא הא דמקשה מימותו. וכבר הקשו כאן בפסק הרמב"ם ז"ל. אבל למש"כ לעיל ניחא, דלפי סוגיא דיומא לא מהני קרב א' מהן אלא בבעל מום, ולא ברובע ונרבע, וניחא הא דימותו כולן. וגם רבנן מודי בדרשה זו כמוש"כ התוס' שם:
<b>רש"י.</b> ד"ה טבעת כו' שנתקשטה בה ע"ז. ונראה דעת רש"י, דבע"ז ממש דאסור משום לא ידבק בידך וגו' כדאי' בירו', לא מהני נפל אחד ליה"ג. ורק בתשמישין דקיל דמהני ביטול אפילו זכה ישראל במשמשי ע"ז של גוי כמוש"כ במק"א. ומשו"ה לא פירש רבינו לעיל, דס"ד דאפילו אחד אחד שרי, ואיסורא נפל ושוב אין כאן איסור. אבל להמסקנא דדוקא תרתי, א"כ מוכח שעדיין יש לחשוש, משו"ה פירש דאיירי דוקא במשמשין:
<b>רש"י.</b> בד"ה תרתי כו' שימכור הטבעות שנים שנים. משמע דלהשתמש בשניהם אסור, דמאי מהני בזה שישתמש ג"כ בהיתר א', אלא דוקא במכירה מותר מפני שהאיסור נבלע במכירת ההיתר, ולא כשי' התוס' והפוסקים ז"ל. מיהו בחבית תרומה ודאי שמותר אף לאכילה ולא בעינן תרתי. וכן שיטת הרמב"ם ז"ל לדרכו דפי' שנים שנים היינו דקרב או נפל שנים שנים, ומכ"מ בחבית לא בעינן הכי, ומכ"מ עביד צריכותא, דפשטא דמימרא דרב ודר"ל חדא הוא:
<b>רש"י.</b> ד"ה ר"ש אומר כו', ומן השלישי פי' אחד מהן למק"א כו'. פי' שלא בתערובות כלל אלא שנפל. ומכאן למד רש"י דבכל תערובות הבטלים בעינן שיטול א' מהם, וכ"כ הגר"א ז"ל סי' ק"י ולא כב"ז:
<h3>עד:</h3>
<b>האי טריפה היכי דמי.</b> לכאורה משכחת לה בנפלה ומגררת רגליה ולאו היינו הילוך, ונתערבה בהרבה שמגררין רגליהן, ותולין בשגרונה. ותו למש"כ הרא"ש בחולין, דבנשתברה הירך במקום צוה"ג וחזר ונקשר חוששין מכ"מ לצוה"ג, א"כ משכחת כה"ג, וע"ע שו"ת רע"א ז"ל. ונראה לי דודאי משכחת בכמה אופנים, וכל הני אמוראי קאמר מה שנראה לו לדקדק מדבריו איזה דין. דבי ר"י אשמועינן שאינו נעשה נקובת הקוץ בדרוסת הזאב, ור"ל אשמועינן דהלכה צריכה בדיקה, ור"י אשמועינן דר"א לא מיירי אלא בקדשים וכמוש"כ לפרש"י. והש"ס הוי מצי לומר דלהכי קאמרי כל חד כדאית ליה ולא לאפלוגי אתי, אלא הש"ס בעי שלא לסתום וללמוד הדין כמו האי אמורא, משו"ה קאמר דאינך פליגי:
<b>שם.</b> ר' ירמיה אמר כו' ורבי אליעזר היא. לאוקימתא דלעיל א"א לאוקמי כר"א, דלדידיה לאו כולן ימותו. וע"כ כמוש"כ דלסוגיא דיומא דף ס"ד א' לא מהני קרב אחד מהם אלא באיברי בע"מ:
<h3>עה.</h3>
ואם נתן מתנה מכל אחד יצא, ואם נתן ארבע מכולן יצא. א"א ליישב תרי בבות אלו, וטה"ד הוא. ובפירש"י היה הגיר' תחילה ואם נתן ארבע מכולן יצא, ופירושו כמוש"כ התוס' בשמו. ובבא דואם נתן מתנה מכל אחד יצא לא היתה כלל, תדע שהתוס' הביאו ראיה דלא אתי כב"ש מסיפא ולא מכאן. וברש"י שלפנינו הגיה רבינו דצ"ל ואם נתן כו', ולמחוק הבבא ואם נתן ארבע מכולן יצא, והמדפיסים העמידו את שני הנוסחאות בטעות:
<b>תוס'.</b> ד"ה והא בעי סמיכה כו', והא דקאמר ת"ש כל אותם שנים שהיו ישראל במדבר מנודים היו ושלחו קרבנותיהם, היינו תמידים שבכל יום. ותמוה הא תמידים לא הקריבו כלל כדאי' בחגיגה דף ו' ב' מדכתיב הזבחים והמנחה הגשתם לי וגו', וע"כ בשלמי יחיד מיירי. וגם הקושיא אינו מובן, שהרי התם היו מנודין לעולם והוי כערל וטמא דלהלן:
<b>שם באוה"ד.</b> ויש לדקדק מהא דדרשינן בתו"כ מזובו ולא מנגעו כו'. התמיהא ידועה, דשם קאי בספירה ולא בקרבן כדאי' במגילה דף ח' א'. ותו דקרבן זב עופות נינהו ולא בעי סמיכה. אבל טה"ד הוא וצ"ל מטומאתו ולא מזובו, וברייתא היא בתו"כ פ' מצורע פ"ג הי"ב, וכפר על המטהר מטומאתו ולא מזובו, ומיירי לענין קרבן, וכגון שהקריב את האשם ונטמא, מצי להקריב את החטאת והעולה:
<h3>עה:</h3>
<b>א"ר תניא כו' ותמורתן כי"ב.</b> לא זכיתי להבין, מאי אולמא דברייתא מדתנן בתמורה דף כ"א א' תמורת הבכור והמעשר כו' ה"א כבכור וכמעשר כו', ועי' בפירש"י שם. ומש"כ התוס' דנאכלין לבעלים ממש, לא כן הוא דעת הרמב"ם בהל' תמורה, אלא תמורת בכור ניתן לכהנים כבכור עצמו:
<b>שם במשנה.</b> שניהם ישחטו כו'. ולא קתני כולן, דלא מיירי בנתערב אחד במאה, דא"כ הוי לענין אכילה כמו שנתערב חתיכה חטאת טמאה בטהורה דבטל, דלא שייך הראוי להתכבד בקדשים ואפילו בקדשים קלים. ומכש"כ למ"ד דכבש שלמה אינו בכלל ראויה להתכבד, שכבר בטלה משעה שנשחטה:
<h3>עז.</h3>
פירש"י ד"ה איפסיל כו' ואיכא לאקשויי כו' ולא בעי למפרקיה. ואינו מובן ואמאי, והא מה דמלי ע"כ קדשי דמים הם, וא"א לאוכלן אם לא דפריק. וצ"ל משום דאי' במנחות דף כ"ד ב' דקמיצה תליא בדעתא דכהן, ואמינא דקמיץ מההוא פורתא דמלי, ואם הוא מנחה שפיר, ואם הוא לוג מצורע הקטירו לשם עצים, והמותר שיירי הלוג הן ושרי למיכל. משא"כ כשמקטיר וממלא ומזה, הוי המותר מההזאה קדושת דמים ובעי לפדות:
<h3>עז:</h3>
תוס' ד"ה הא כו', והא דקאמר הכא ורבנן בם בהם ל"ד כו'. הישוב פשוט, דשם מפרש דרשא דר"א לענין אם קרב ראש אחד מהם, ולטעמיה דחנן. ורבנן ס"ל דכבר נדחו ואסור להקריב לכתחילה, מכ"מ מהני הדרשא שאם עלו לא ירדו. אבל הכא בברייתא דר"א מתיר להקריב כולם, ואי מודי רבנן לדרשא זו אמאי פליגי:
ויותר נראה עוד, דלפי הסוגיא דיומא אין אנו צריכים לומר כרבא לעיל דמשום ספיקות נקרא דחוי, ומשו"ה ניחא הפסק כמתניתין דלהלן בדמים אם לא נמלך ונתן כשר, דלרבא צ"ל דאתי כחנן. ובזה ניחא פסקי הרמב"ם יותר. אלא זה קשה דהרמב"ם ריש פ"ו מהל' פסוה"מ כתב ואם הקריב הרצה שאין בע"ח נדחים, והרי בפ"ב כתב בדמים שהרצה. וצ"ל דלרווחא דמילתא כתב טעם זה ג"כ. מיהו גם לפי זה ניחא הא דקאמר התם דרבנן לא פליגי בדרשא זו, דבשלמא הכא דס"ל דמהני הדרשא להכשיר לכתחילה, ע"כ רבנן פליגי. אבל שם דקאמר דגם לר"א לא מהני אלא אם קרב אחד מהם, וה"נ לרבנן לא מהני אלא אם עלה לא ירד. משא"כ בתערובת רובע וכל הפסולין, אם לא שהקריב כולן דודאי הורצו, שהרי לא נתהפכו להיות כולן אסור, אלא שחוששין לכ"א שמא הוא האסור. ובזה מיירי הרמב"ם ז"ל שכתב אם הקריב הורצה, ור"ל כולם. ולא כהלח"מ שהבין שרק אחד מהם, ומשו"ה כתב דדוקא בפירש ממילא ולא שלקח מהקבוע, וא"כ סתם יותר מדאי. אבל באמת אם הקריב אחד לעולם לא הורצה:
<b>תוס'.</b> ד"ה בדם בהמה כו', וי"ל כיון דדם כשר מעורב בו כו', ואח"כ כתבו ואפשר דאפילו רבנן מודו כו'. ולכאורה שני התרוצים המה אליבא דרבנן, וליתא, דהישוב הראשון א"א, דא"כ הא דתנן דף פ' א' הניתנין במתנה אחת שנתערב במתן ד' כו', ובבלול מיירי לחד מ"ד, והתם בפלוגתא דרואין תליא, כמוש"כ רש"י שם ד"ה ר"א אומר ינתנו מתן ד', ורואה המתנות היתרות מדם הבכור כאילו הם מים. וכ"כ התוס' להלן בדף ע"ט ב' ד"ה א"ל ר"א כו'. וכן ישוב השני ג"כ א"א, שהרי כוס בכוסות בעל מום תנן במתניתין דף ע"ט ב' דאסור לכו"ע. ולא פליגי ר"א וחכמים אלא בקרב אחד מהן, והרי בכוסות לא שייך גזירה, דאי איתא איך מהני אם קרב אחד מהם, וא"כ אמאי לא יזרקו, אלא משום דאסור, הרי דבפסולין שייך האסור. ואדרבה דוקא בפסולין אפילו ר"א מודה כמו באברין, דלא פליגי אלא באברי חטאת, וה"נ בניתנין למטה ולמעלה או מתן ד' וא':
אלא כוונת התוס', דבמעורבין לא שייך בפסולין אסור, כיון דזורק לשם ההיתר, ובאסור ליכא שום חשיבות. משא"כ בכשרין אפילו מעורבין תליא בפלוגתא דר"א ורבנן לעיל, אבל בכוסות איכא בפסולין ולכו"ע אסור, ובכשרין תליא בפלוגתא. והכי דייק לשון התוס' להלן דף ע"ט ב' ד"ה במאי כו' ועוד נראה כו', אבל בחולין ופסולים לא חייש אי שרי לזורקן לשם מים עם הכשר כיון דיש בילה כו'. ובישוב הראשון כתבו דאתי כר"א, והכוונה ג"כ דוקא במעורב, דאילו בכוסות ודאי מודה ר"א בפסולין כמו באברין, וכדמוכח מהא דתנן כוס בכוסות כו'. מיהו כ"ז למתניתין, אבל ר' יהודא תני להלן דף פ"א א' לא נחלקו ר"א וחכמים על דם חטאת כו' בין בבלול בין בכוסות, אלמא דגם בבלול לכו"ע אסור וליכא סברא דרואין אפילו לר"א. והיינו שכתבו התוס' בפסחים ס"ה א', במה שהקשו רבנן לר"י והלא לא נתקבל בכלי, דלא משום ביטול נגעו בה, אלא משום דאסור לזרוק דם פסולים, ולא כן דם התמצית דכמים ממש נינהו. ולכאורה הא בבלול ליכא איסורא, אלא משום דלר"י הקשו שפיר שהרי לדידיה אסור אף בבלול, משא"כ בדם התמצית. ולא כמוש"כ התוס' לעיל ל"ה א' בד"ה אין דם עיין שם. ויש לפרש עוד דה"ק שמא לא נשפך כלל, וא"כ ה"ה כמו כוסות ולכו"ע אסור:
<b>וכ"ז שיטת התוס', דמחלוקת ר"א ור"י בבל תוסיף.</b> רק משום דר"א לטעמיה דס"ל רואין, ור"ל דמשו"ה ליכא איסור ב"ת אלא כשהוא בעצמו. ור"י דלית ליה רואין ס"ל דאיכא ב"ת אפילו במעורבין. אבל תמוה לי, א"כ למאי קאמר הש"ס דף פ"א א' אלא אמר רבא בבלול לא פליגי כי פליגי בכוסות לר"א אית ליה רואין כו', והלא מעיקרא ג"כ אמרינן דבהא פליגי. ותו קשה לי דבעירובין דף ק' א' אי' דפליגי דר"א סבר משום מצוה שרו עיין שם, ולא הזכיר דאזלי לשיטתייהו. והנה ברה"ש דף כ"ח ב' הוכיח מפלוגתא דר"א ור"י דב"ת לא בעי כוונה, ומקשה מכאן על רבא עיין שם. והרי כמה אמוראי ס"ל דאפילו מצות בעי כוונה וכש"כ ב"ת, ולדידהו מי ניחא. ואי נימא דפליגי ברואין, א"כ מאי מקשה על רבא:
אבל מתחילה יש להבין, מאי תליא פלוגתייהו ברואין, הא ר"א מודה דאם מכוין משום מצוה עובר על ב"ת. ואם אינו מכוין לשם מצוה, נהי דאסור משום דלא אמרינן רואין, מכ"מ הא ב"ת בעי כוונה. ואי נימא דלא בעי כוונה מאי נ"מ במה דאמרינן רואין, הא הוי כמו שמכוין. אלא צ"ל דאפילו למ"ד ב"ת בעי כוונה, מכ"מ בדאיכא איסור גם זולת הב"ת, ודאי עובר משום ב"ת אפילו כשלא מכוין. וזהו דעת רש"י בעירובין דף צ"ו א' דנשים בעליה לרגל יש משום ב"ת, ותמהו התוס' איך יושבין בסוכה וכדומה. אבל ודאי מודה רש"י דנשים הוי כשלא בזמנן, דלכו"ע בעי כוונה. אבל כ"ז בדליכא שמץ איסור זולת הב"ת, אבל בדאיכא ובלא המצוה אסור לעשותה, ודאי לעולם בעושה עובר על ב"ת. וכן הכלל בעושה מצוה אחת כמה פעמים דליכא משום ב"ת, כמוש"כ התוס' ברה"ש דף ט"ז ב' ד"ה ותוקעים, והכי מוכרח בכ"מ. ומכ"מ כתב הרי"ף בברכות פרק ג' דהמקריב שני תמידין איכא משום ב"ת, וע"כ משום דבלא זה אסור משום דתמיד אחד אמר רחמנא ולא שני תמידים, וה"ה חולין בעזרה, וא"כ איכא ג"כ משום ב"ת:
ומעתה ניחא טעמייהו דר"א ור"י, דר"א אית ליה רואין, וא"כ ליכא איסור אלא משום ב"ת, ומשו"ה גם איסור זה דב"ת אינו, שהרי ב"ת בעי כוונה, ור"י לית ליה רואין, וכיון דאיכא איסור לבד זה, לכן איכא משום ב"ת. מיהו כ"ז בכוסות, אבל בבלול ליכא איסורא כלל בשום דבר, והא דאסור בתערובות למעלה ולמטה זה הוי משום גזירה, ולכו"ע אמרינן הואיל. וא"כ במאי פליגי, ומ"ט דר"י. וצ"ל דס"ל דב"ת לא בעי כוונה, ור"א לא התיר אלא משום דאיכא מצוה ג"כ, ולהכי אפילו ב"ת לא בעי כוונה, שרי משום דעביד לשם מצוה. ובהכי ניחא הכל, דלמאי דמסיק דלא פליגי אלא בכוסות צ"ל דברואין פליגי. ורבא דס"ל דר"א סובר יש בילה ופליגי אף בבלול, והא דאי' להלן דף פ"א א' אלא אמר רבא בבלול כו"ע לא פליגי כו', צ"ל אלא אמר ר"א, והוא רב אשי דס"ל לר"א דאין בילה, אבל רבא ס"ל דפליגי בבלול ג"כ. וע"כ משום דב"ת לא בעי כוונה. וזהו סוגיא דרה"ש. ולמש"כ מיושב היטב בדף פ' ב' דמקשה מברייתא ולא ממתניתין, עי' תוס' ד"ה ועוד כו'. אבל פשוט, דבמשנה דמיירי ברואה אני ודאי שבכוסות מיירי, ולא מקשה אלא בברייתא ולא ברואין פליגא. מיהו כ"ז עד שלא נשנו דברי ר' יהודא, אבל ר"י קאמר דפליגי בין בבלול בין בכוסות, אלמא דגם בבלול איכא איסורא. וא"כ גם לפי המסקנא לרבנן לא פליגי אלא ברואין אפילו בבלול. וזהו פסק הרמב"ם ז"ל דפסק בין בבלול בין בכוסות אסור, והרי הוא פסק דב"ת בעי כוונה, ומבואר במק"א בס"ד:
ומעתה הא דאי' בדף ע"ט ב' במאי קמיפלגי כו', ולא אמר ברואין, משום דבדם התמצית ליכא איסור כלל כמים ממש, כמוש"כ התוס' בפסחים הנ"ל. וס"ד דהש"ס הוי דלא שייך אסור בכל בלול. מיהו לפי האמת שמענו מדר' יהודא דשייך איסור זה, וא"כ בדם התמצית ודאי פליגי בגזירה אם דם התמצית מצוי שיהיו מרובים על דם הנפש או לא, ובאינך פסולים אסור עפ"י דין לכו"ע כמו בכוסות. ובדרב פפא יש שתי גירסות, דכו"ע גוזרין ודכו"ע אין גוזרין, ותרווייהו אמת. דלמאי דס"ד דבבלול אין אסור, א"כ ע"כ משום גזירה. ולהמסקנא דלכו"ע אין גוזרין, והכא על פי דין אסור, ומכש"כ דרב פפא לטעמיה דפליג על רבא במנחות דף מ' ב' וס"ל דב"ת בעי כוונה, וא"כ ע"כ טעמא דפלוגתייהו משום רואין. ואם פליגי גם בבלול, ע"כ דגם בבלול איכא איסורא:
<b>תוס'.</b> ד"ה רואין כו', ומיהו קשה דאיפכא הוי ליה למידק כו'. מבואר דהתוס' ס"ל דאינו חוזר וניעור אפילו בשרבה. והנה כתבו עוד ואפילו מאן דלית ליה ראשון ראשון בטל כו', הכא מודה משום דהו"ל נראה ונדחה. ואינו מובן, האיך שייך דיחוי הא התורה ציוותה לעשות כן. ועיקר הראיה אינו אלא מלשון הפסוק ולקח מדם הפר ומדם השעיר, אבל מהא דכשר אין ראיה, וצ"ע:
<h3>עח.</h3>
מתיב רבא עשה עיסה כו' אלא מין בשאינו מינו בטעמא. פרש"י ולקי מה"ת. ור"ל דאי הוי רק איסורא מה"ת לבד לא היה יוצא במצה, אי מטעם דאיתקוש מצה לחמץ, כמו לענין הא שאינו יוצא יד"ח בטבל לר"ש משום דלא לקי. ואפילו בכרת תליא, כדמוכח לענין אורז לריב"נ, דקאמר לאפוקי מדריב"נ דאמר אורז מין דגן הוא, וחייבים על חימוצו כרת. ודייק הש"ס מאי דמסיק לבסוף, כדי ללמד דבזה תלוי לענין לצאת חובת המצוה. ובר מן דין אפילו מצות פסח וכדומה כל שאינה אכילה לענין עונשין, אינו אכילה לצאת ידי חובת המצוה. וא"כ לדעת הרי"ף והרמב"ם, דכזית בכדי אכילת פרס אינו חייב כרת אלא מלקות ומרבויא דקרא, א"כ אינו יוצא י"ח מצה, והכא משום גרירה. [ולא כהרמב"ן הל' חלה דרבא קאמר משום גרירה, אלא דאנן קיי"ל דלא כרבא]. והיינו דקאמר להלן ופליגא דר"א כו', ור"ל גם ר"ל גם רבא, מדאמר ר"א דהלל ס"ל מצות אין מבטלין זא"ז, והרי זה מין בשאינו מינו. והיא קושית התוס' ד"ה אלא, על הא דפסחים דף קט"ו א' לא ליכריך כו'. אבל לשיטת הרי"ף והרמב"ם סתמא דלא כרבא. והיינו סוגיא דמנחות דף כ"ג ב' שמתיב מדתבלה בקצח כו', והתימה רבה כמבואר בתוס'. אבל ס"ל להש"ס דמחמת טעם ודאי אינו יוצא ידי מצה, וע"כ מטעם שאינו בטל וכר' יהודא. ועוד הארכתי בזה בשאילתות סי' פ' אות ב' בס"ד עיין שם:
<h3>עח:</h3>
<b>ונשער מין במינו כמין בשאינו מינו כו'.</b> ותמהו התוס' להלן דף ע"ט א' בד"ה הא דרביה, דבכל האיסורין לא אמרינן כן, אלא היכי דאיתמר כו'. וזה ודאי תמוה, שהרי הש"ס מקשה בפשיטות ומדמה. אבל הא דמב"מ בטל אינו מצד הסברא, ואדרבה מסברא יותר נוח להבטל בשאינו מינו, שהרי האיסור משתנה ונעשה כנבילה סרוחה. ואפילו נותן טעם למ"ד דאינו כעיקר, דמכ"מ נשתנה הרבה, אבל במינו האיסור במקומו. ומשו"ה בדבר שיש לו מתירין מחמרינן במינו דוקא. מיהו בכה"ת דהוא בטל, הוי מגזה"כ אחרי רבים להטות. כמוש"כ רש"י בחולין ד' צ"ח ב' ד"ה דמדאורייתא ובנדה ד' מ"ז א' ד"ה חייבת, ועי' מש"כ להלן דף ע"ט א'. וא"כ דוקא היתר מבטל איסור ונעשה כולו היתר מגזה"כ. אבל איסור אינו מבטל היתר, שאם נתבטל מיעוט רביעית יין כשר ברוב רביעית יין נסך ונעשה רביעית, אינו לוקה כמו על רביעית שלם. ואולי זהו בכלל לא תהיה אחרי רבים לרעות. ומשו"ה קאמר ר"ל שאינו חייב משום פגול ונותר, דביטלו זה את זה, ומכ"מ לא נתבטל המיעוט שבתוך הרוב ויהא חייב על הרוב. וכמו דאמרינן שאינו חייב על פגול שנתבטל מעט ממנו בכזית נותר, וכן להיפך. ולכאורה וכי נתבטלו מאי הוי, הא מעט הנותר שבתוך הפגול נתבטל, והוי כזית נותר, אפילו הוי היתר בכזית נותר. אלא כמוש"כ דההיתר אינו מתבטל באיסור. והעלה ריש לקיש דמכ"מ איסורין מבטלין זא"ז, דכל אחד לגבי חבירו הוי היתר, שהרי כזית פגול הוי היתר לגבי נותר במה שאינו חייב עליו משום נותר, ומשו"ה מבטל את הנותר, וכן להיפך. וע"ז מקשה שפיר נשער כמין בשאינו מינו, והכא יש לנו לשער כשאינו מינו כמו במשנתינו, דמשו"ה לא נתבטל דם קדשים ברוב דם חולין, משום דהוי היתר באיסור, ומכ"מ המיעוט אינו כשר אלא באופן דהוי כשאינו מינו, ה"נ בשני איסורין. ומשני דסברא זו לית ליה אלא לר' יהודא. ואף על גב דר' יהודא ס"ל מין במינו לא בטל כלל, ואפילו מיעוט ממש כשר, זהו מפני גזירת הכתוב, אבל ביין ס"ל רואין. ות"ק דמשנתינו ס"ל הכי כר"י בדם בהמה, וריש לקיש ס"ל כת"ק, וכ"ז לר"ל. אבל ר"א ס"ל איסורין אין מבטלין כלל זא"ז, ומתניתין דהוי היתר באיסור אמרינן רואין:
ומה שהקשו התוס' על שיטת רש"י, שהרי מי רגלים אינו מין במינו. באמת לענין השקה הוי תולדות המים, כמו לענין הכשר זרעים במס' מכשירין פרק ב', והה"נ לענין חימוץ, וכמו כן לענין השקה. אבל לענין טומאה דזב לא שייך בזה דהוי מינו דמים, דלא שייך בזב, וכל ההוכחה דאתי כר"י אינו אלא מלשון רואין. ועיין בשו"ת משכנות יעקב יו"ד סי' ט"ו:
<h3>עט.</h3>
<b>רבא אמר בדלי שתוכו טהור כו'.</b> הרמב"ם מפרש דקאי על הא דלעיל, ור"ל דבאמת כו"ע אית להו רואין, וא"כ הברייתא דמי חטאת אתי כרבנן דר"י ומשו"ה בטל ברוב. והא דפליגי על ר"י בדלי שיש בו יין לבן או חלב, הוא משום שהקילו בו, וא"כ מתניתין אתי ככו"ע, וקשיא לריש לקיש, וכיון דקיי"ל כר"א ניחא הכל:
<b>תוס'.</b> ד"ה אמור רבנן כו', וקשה מכאן לפי' הקונ' דפ' גיד הנשה כו'. מה שהקשו על פירש"י בחולין מהא דרבא דלעיל, תמוה לכאורה. אבל י"ל דכוונת רש"י ז"ל אינו אלא לר' יהודא דס"ל מין במינו לא בטיל, וע"כ קרא דאחרי רבים להטות קאי על שאינו מינו, וטעם כעיקר הוי דרבנן. ורש"י ס"ל דאביי ורבא כר' יהודא ס"ל כדאי' בדף ק"ט, וכן בחולין מיישב אביי לא נצרכא אלא לר' יהודא כו'. אבל הכא מיירי לריש לקיש דס"ל כרבנן, ומשו"ה מבטלין זה את זה. והכי מבואר בע"ז דף ע"ג ב' דר"י ור"ל ס"ל כרבנן. וכ"ת הא קשיא כמו כן דר' יוחנן אדר' יוחנן, שפסק כרבנן, ור' אבהו אמר ר' יוחנן דטעמו ואין ממשו אין לוקין, ופירש"י משום דטעם כעיקר דרבנן. הא ל"ק דס"ל לרבא דאמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן. ואף על גב דבע"ז שם קאמר ר' יוחנן סתמא, מכ"מ מצינו הכי בכתובות סופ"א לפרש"י ז"ל שם:
ומכ"מ לפי האמת, אפשר דאפילו לרבנן דר"י טכ"ע דרבנן, והא דחלה הוי משום גרירה. ובזה אתי סוגיא דמנחות דף כ"ג ב' תיבלה בקצח שפיר. ודלא כרבא. והיא דעת השאילתות סי' פ'. וראיה דטעם כעיקר הוי דרבנן, יש להביא מנדה דף מ"ז א' אתי דימוע דרבנן, ועי' בפירש"י שם. ואין לומר משום דהוי מב"מ, והא דאסור מדרבנן הוי משום מעמיד, דזה אינו אלא לדעת הרמב"ם דיש מעמיד באיסורי אכילה. אבל שיטת התוס' אינו כן, וע"כ משום דשאור לטעמא עבידי, ומכ"מ אינו אלא מדרבנן:
<h3>עט:</h3>
מאן שמעת ליה דאמר מין במינו לא בטיל כו'. ר"ל דלפי ברייתא זו מבואר דמכ"מ מים במי רגלים אינו מינו, מטעם שכתבתי לעיל. ומקשה ורמינהו פשתן שטוואתו נדה כו', דמוכח דרוק במים מיקרי מינו, ומשום דמכ"מ תולדות מים הוא:
<h3>פ.</h3>
<b>במשנה.</b> א"ל ר' אליעזר לא נאמר בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו. ור"ל אבל בתערובות רואין כאילו הן מים, וכפירש"י ותוס', ומבואר בגמרא להלן. ואי בבלול, הטעם משום מצוה כמבואר בעירובין דף ק' א'. ואיני יודע מה תמה הטו"א ז"ל בפנים ובמילואים על ר' יהושע הא אינו בבל תוסיף, וליתא. עוד יישב הגאון ז"ל קושית התוס' בעירובין שם, ניתי עשה וידחה ל"ת דבל תוסיף. ויישב משום דהוי עשה שישנו בשאלה, משא"כ לתוס' דמיירי בבכור דוקא ולא במעשר. הנה מלבד דהעיקר כדעת התוס' שאחר שחיטה לא מהני שאלה, כמבואר במק"א בס"ד. גם עיקר הישוב ליתא, מדאי' להלן דף פ"ב א' כיון דאיכא חטאת ואשם כו' לא פסיקא ליה, הרי דר"א לא תני אלא בכל הניתנים מתנה אחת:
<h3>פא:</h3>
<b>א"ל רבא תוספאה לרבינא כו'.</b> פירש"י תמוה כמש"כ התוס'. ולולי פירש"י הייתי מפרש, דלהכי אוקי בחטאות הפנימיים וכמ"ד דשיריים מעכבין, משום דאלת"ה מאי רבותא. ומקשה האיך אפשר לאוקמי בחטאת הפנימית וס"ל להאי תנא דשיריים מעכבין, א"כ לר"א דס"ל אין בילה, ומיירי ברובא עליונים, וקא יהיב שיעור תחתונים ועוד, והוי ספק אם יש עוד שיריים או לא. וא"כ האיך יעשה מספק, הא אין באין נדבה וא"א להקריב מספק, וא"כ יותר טוב שלא יתן למעלה וישפוך הדם ויביא אחרים. אלא ע"כ מיירי בעולות, משו"ה מספק יביא עולה אחרת:
<h3>פב:</h3>
<b>אלא א"ר כל מידי דחשיב כו'.</b> יישוב זה לא נצרכא אלא אי נימא דפר העלם דבר של ציבור שהכניס דמן לפני ולפנים כשר. אבל למאי דמסיק דפסול, בלא זה ניחא, דפנימה קאי על חטאות הפנימיות. ובזה ניחא מה שלא הביא הרמב"ם דין זה. ובלא זה הדין הוא פשוט, שהרי בעינן שיכנס לכפר, והרי לא נכנס בהיכל לכפר, אלא בפנים. ורבא לא העלה דין אלא אוקמי בכה"ג, והדין פשוט ומוכרח:
<b>תוס'.</b> ד"ה דמה כו', וק"ק למה לי למעוטי בשרה הא לכפר כתיב. עי' לקמן דף צ"ב ב', דהמיעוט הוא שמכניסה לפני קבלה ושלא נפסל מזה הטעם:
<h2>המזבח מקדש</h2>
<h3>פג:</h3>
תוס' ד"ה כל עולין, תימה דבפ' שתי מדות כו', וי"ל דשאני התם דמסתבר עולה דוקא דכולה כליל כו'. וקשה מהא דמנחות דף ע"ג ב' לעולה אין לי אלא עולה שלמים מנין כו'. ומה שתירצו עוד אי נמי שאני הכא דכתיב כל הנוגע כו'. הנה כ"ה בתו"כ פ' צו פרק רע"א, מתוך שנאמר כל הנוגע במזבח יקדש שומע אני בין ראוי למזבח ובין שאינו ראוי, ת"ל עולה מה עולה מיוחדת שהיא ראויה למזבח אף כל כו', עיין שם:
<h3>פד.</h3>
תוס' ד"ה וחוץ למקומו, תימה דבפ' התודה כו' ור"ת גורס תודה כו'. ונוסחא דילן חטאת נראה מוכח, מדמסיק שם נדוננו משלא לשמו, ובשאר קדשים דכשר א"א לדון ממנו. ובעיקר תמיהת התוס', נראה דכל השקלא וטריא התם אזלא אליבא דר' יהודא בברייתא התם, דס"ל דשלא במקומה אינו מקדש את המנחה לר' יהושע. אבל סתמא דמתניתין שם דמקדש, וה"נ משנתינו ס"ל הכי. ואף על גב דקאמר להלן ע"ב, ור"י מייתי ליה מהכא כו' חוץ למקומו הואיל ואיתקיש לחוץ לזמנו, מכ"מ פשטא דשמעתין הכל לפי שיטת משנתינו:
<b>תוס'.</b> ד"ה הניתנין כו', ומיהו צ"ע כי שמא בשנשפך הדם ונאבד קודם קבלה לא יאמר ר"ש כו'. עי' פירש"י להלן דף קי"א ב', רבא אמר קבלה בכלי חול איכא בינייהו כו' שפירש ר"ש לטעמיה כו', הרי דלא כתוס'. ועי' מש"כ לעיל בפ' חטאת העוף בזה. וע"ע מש"כ בסמוך:
<h3>פה.</h3>
<b>לא תהא פחותה משוחט ומעלה בחוץ.</b> תמוה לי מדתנן להלן דף קי"א ב' מחלוקת ת"ק ור"ש, ואוקמי זעירי ורבא דשחט בלילה או בקבלה בכלי חול איכא בינייהו, ור"ש לטעמיה כמוש"כ שם רש"י. הרי דלכו"ע לא אמרינן סברא דלא תהא פחותה. ונראה לי דר"י אליבא דר"ש קאמר, וס"ל דלא כזעירי דר"ש לטעמיה, אלא משום דלא תהא פחותה, כדיוק לשונו של ר"ש כל שחייבין עליו בחוץ חייבין עליו בפנים כו', דמשמע דהא דחייבין בפנים טעמא הוא משום שחייבין בחוץ. ובאמת אוקימתא דרבא שם משמע ג"כ הכי. לא מיבעיא לשיטת התוס' דר"ש גם בעי קבלה, א"כ כשקבלה בכלי חול תרד. ואפילו אם לא נימא הכי, מכ"מ התם דמיירי בהעלאת הדם, הרי דומה לקמצין שלא קידשו בכלי, שהרי מחוסר מעשה בגופייהו. וה"נ בנשחט בלילה לת"ק דס"ל כרבי יהודא בזה דתרד, מכ"מ חייב בחוץ לר"ש משום דלא תהא פחותה כו'. ולא עוד אלא אפילו לר"ש אפשר דתרד, דלפי מה דבעי ר' יוחנן בסמוך אימורי קדשים קלים שהעלן לפני מתן דמים, ומוקי ע"כ הא שנשפך הדם בקדשי קדשים דוקא, וה"ה בנשחט בלילה, אבל בקדשים קלים מודה דירדו. וה"ה לפי המסקנא אפשר לאוקמי הכי, דמאימורי קדק"ל לפני זריקת הדם אין ראיה, דאתי אפילו לר' יהודא כמוש"כ התוס' לעיל ריש פירקין, א"כ ר' יוחנן קאמר דלר"ש אמרינן לא תהא פחותה כו'. ומקשה ג"כ מדר"ש, דר"ש מודה בשחיטת העוף בפנים, ומ"ש, אלא משום דתרד, ומשני משום דדמי כאילו קטליה:
ועפי"ז מתיישב הא דדייק הש"ס שחיטת העוף בפנים מקטיל קטליה, ולא קאמר שחיטת קדשים מיקטל קטליה ואפילו בחוץ, כמוש"כ התוס' לעיל דף ס"ט א' ד"ה יכול, דקדשים אין הכשר אכילתן בשחיטתן, משום דאי איתא דגם בחוץ מיקטל קטליה, א"כ נימא לא תהא פחותה כו'. והרי סברת התוס' שם היא מוכרחת ג"כ, דאלת"ה קשה למאי ניצרך לטהר משום דהועילה לו לחייבו כרת, תיפוק ליה דהוי כשחיטת בהמת קדשים בחוץ, אלא ודאי משום דבקדשים ליכא שחיטה כלל בעוף, והוי כקטליה, וא"כ הדרא קושיתי הנ"ל. אלא צ"ל דהתם אליבא דר"מ דיליף שחיטת טריפה בעוף מבהמה, וע"כ ס"ל כסברת התוס', והכא לר"ש הוי להיפך. מיהו בזה מובן האי תיובתא דל"ק, משום דס"ד דגם בחוץ מיקטל קטליה כמו לר"ש:
<h3>פו.</h3>
<b>ואפילו פירשו אמר רבה הכי קאמר.</b> הכי היא הנוסחא הישנה, ופירש"י בתמיה והא מחוברין יעלו הוא דקאמר. משמע שהיה הגירסא מאי קאמר, ומיישב רבה הכי קאמר. ואינו מובן, הא האי תנא דמפרש ועשית עלותיך וגו' על עיכולין, ס"ל שפיר דמדכתיב והקטיר וגו' נפ"ל אפילו פירשו, וכפירש"י לעיל דמתניתין כרבי אתי, ומשו"ה תנן מחוברין יעלו. ונראה דרש"י ס"ל דמהאי קרא והקטיר הכהן את הכל, משמע בשעה שהן מחוברין דוקא, והן הכל בכללם, וכמשמעות המשנה בזמן שהן מחוברין יעלו שנאמר והקטיר וגו'. והא דאיצטריך קרא דועשית וגו', ע"כ למעט אפילו פירשו על גבי המזבח. ומשו"ה מפרש דמתניתין כרבי אתי, דאי ע"ג קרקע ודאי דת"ק ג"כ מודה מהאי דכתיב את הכל. ומה שהקשו התוס' מלשון לא יעלו דמשמע ע"ג קרקע, מיושב לגירסת רש"י, דר' זירא מפרש משנתינו לא שנו אלא שפירשו כלפי מטה כו' וזהו ע"ג המזבח, כמוש"כ התוס'. ומשו"ה תנן לשון לא יעלו לדקדק דפירש כלפי מטה. ות"ק דברייתא ס"ל דע"ג המזבח יעלו, ועל קרקע לא צריכים דרשא דהבשר והדם, משו"ה דריש לעיכולין. ומיושב קושית התוס' שם בד"ה מאן והא דלא מוקי כו'. וגם קושית התוס' ד"ה לא שנו. דנוסחת רש"י למחוק המלים ואפילו פירשו. וא"כ רבה מפרש לדר' זירא, לא שנו ר"ל הא דאמר ר' זירא כו', אבל פירשו קודם זריקה לא מהני כלפי מעלה, ולא מדרשא דקרא אלא מסברא, כיון דשריתינהו אפילו למיעבד קתא דסכיני, א"כ דמי לבשר חולין דאפילו ירדו יעלו. כ"ז שיטת רש"י וגירסתו. אבל להגירסא ואפילו פירשו מאי קאמר ואמר רבה הכי קאמר כו', א"כ הוי הקושיא על הברייתא משום דמשמע אפילו פירשו על הארץ, ומקשה הא מלשון הכל נתמעט כדמוכח ממשנתינו וכמוש"כ, ומשני הכי קאמר לא שנו אלא שפירשו לאחר זמנו, אבל פירשו קודם לזה כו', וזה למדנו מדכתיב הכל למעט פירשו קודם זה. ולפי נוסחא זאת אתי כפי' התוס':
<h3>פז.</h3>
<b>כלי שרת מהו שיקדשו את הפסולין כו'.</b> פירש"י הוא סבור לענין פדיון כו'. ולכאורה קשה למה לא פירש לענין אם עלו לא ירדו, שהרי אם לא היה כלי שרת מקדש הדם, הרי זה דומה לנשפך הדם ולר' יהודא ירדו. וצ"ל דפשיטא דכלי שרת מקדשין פסולין לענין אם עלו לא ירדו, וכמבואר במשנה שקבלו פסולים וזרקו את הדם דאם עלה לא תרד, ואם כן פשיטא דאין לו פדיון. אלא שצריך לחלק בין מנחות לדם, וכמוש"כ הלח"מ בשיטת הרמב"ם הל' פסוה"מ פ"ג. ובמנחות ודאי דלכו"ע אם קידש קומץ פסול, אם עלו ירדו. והכי דקדק רש"י לעיל דף פ"ג ב', אר"פ קמצים שקידשו בכלי איכא בינייהו כו', ופירש"י קמצים שקדשו בכלי ונפסלו. משמע שאח"כ נפסלו, ולא קמצים פסולים שקדשו בכלי, דבהא לכו"ע ירדו, וכדאי' במנחות דף ז' א'. ולפ"ז אזלי כל קושיות התוס'. וה"פ הסוגיא, דריש לקיש דקמיבעי ליה, א"א לומר בדם ולענין אם עלו לא ירדו, דמתניתין הוא, אלא לענין מנחות ולדין פדיון. ופשיט ליה ממתניתין כשם כו', ואתי למנחות ולפדיון. ואח"כ אמר ריש לקיש לכתחילה ליקרב כו', פי' בדם קמיבעי לי ואם משכחת גוונא דאפילו לכתחילה יקרב הדם. והא פשיטא דבכל הפסולין דמשנתינו דוקא אם עלו לא ירדו, אלא אי משכחת דיקדש אפילו לכתחילה. ודקדק ר"י מדתנן שקבלו פסולין וזרקו את דמו, ומיירי בטמאין כדאי' לעיל דף פ"ד ב' דחזו לעבודת ציבור, ובהא אפשר דלכתחילה מותר לזרוק הדם, ואז יעלו האימורין, ודחי לה:
<b>תוס'.</b> ד"ה מה חצות, ורבה לטעמיה כו'. פי' ור"ח ס"ל כרבא וכמבואר בפסחים דף נ"ט א' דקסבר ר"ח מעלה ומלינה בראשו של מזבח. ועי' מש"כ לעיל דף נ"ו א' בס"ד:
<h3>פח.</h3>
<b>אין מלאין אלא שלימין.</b> וקשה הא דכתיב כף אחת מלאה קטרת ה"נ שלימה שיעורה, והא קטרת זרה הוי על המזבח החיצון ושל יחיד, ואיזה שיעור יש לה. ותו דאפילו דמזבח הפנימי אין לו שיעור מה"ת, עי' כריתות דף ו', וע"כ דמלאה כמשמעה. וצ"ל דבאמת הך מלאה כמשמעה, ולא לקידוש הוי, שהרי קטרת המכתשת מקדשה כדאי' בשבועות דף י"א א'. ובזה מתיישב הא דאי' בחגיגה דף כ"ג ב' הכלי מצרף כו' מנה"מ אר"ח דאמר קרא כף אחת וגו' הכתוב עשאו לכל מה שבכף אחת. ואמאי לא קאמר ממקרא הקודם קערה אחת מזרק אחד, אלא משום דמשם לא ידעינן אלא את הצריך לקידוש כלי, ומשו"ה נפק"ל מכף אחת, דאע"ג דלא אתי לקידוש כלי רק דצריך לכלי שאינו ניטל באופן אחר. ומזה נסתר דברי הגאון הטו"א בחגיגה שם. ועוד כתבתי בזה בביאור הספרי פ' נשא בס"ד:
<h2>כל התדיר</h2>
<h3>פט.</h3>
<b>במשנה.</b> מוספי שבת קודמין למוספי ר"ח. ביומא אי' דבמוספין כתיב ביום. והיה נראה דרק במוספי שבת כתיב ביום, והכי משמע בשו"ע או"ח ה' שבת סי' רפ"א, ובמג"א שם סק"ב. והי' מיושב בזה קושית התוס' כאן ד"ה כל התדיר כו', ויש לתמוה אמאי לא נפק"ל דתמידים קודמים למוספים מדכתיב בתמיד בבקר כו' למוסף שכתוב בו ביום כו'. והשתא ניחא דאיצטריך משום מוספי רגלים ושל ר"ח. וכן היה מיושב בזה קושית התוס' ביומא דף ל"ד א', שהקשו כזה על נסכים למוספין. אולם א"כ היאך מוספי שבת קודם למוספי ר"ח, הא של ר"ח קדים בזמן, אלא דצ"ל דהכל משבת ילפינן לה. וצ"ע עוד בזה:
<b>רש"י.</b> ד"ה שהוא מרצה, מכפר על חייבי כריתות כו'. הוצרך לזה משום דבאשם מיבעי לן בגמרא, וע"כ דחטאת עדיף מטעם זה. אבל מתוס' ד"ה דם חטאת משמע דההפרש בין חטאת לאשם, משום דבחטאת יש שני טעמים, חדא שהוא מרצה, ועוד שניתן על ד' קרנות:
ובעיקר קושית התוס' שם הי' אפשר לומר בפשיטות, משום דאפילו חטאת העוף קודם לעולת בהמה. אבל תוס' ס"ל דזה אינו אלא בבא עם החטאת, כדמוכח בדף צ' א' בד"ה חטאת בהמה כו' וי"ל דאיצטריך כו'. אבל דעת הרמב"ם ז"ל נראה דלעולם חטאת קודמת לעולה. והא דתנא תרתי, היינו דכאן מיירי בדם, והתם מיירי בעומדין שניהם חיים, וכמוש"כ הכ"מ ז"ל:
<b>תוס'.</b> ד"ה כל התדיר כו' תימה דבפ' תמיד נשחט אמרינן מנין שלא יהא דבר קודם לתמיד שנאמר העולה עולה ראשונה ל"ל תיפוק לי מהכא כו'. עי' תוס' בב"ק דף קי"א א' ד"ה ת"ל שיישבו בפשיטות, דמשום דכתיב העולה למדנו פירושו של מלבד. אבל זה לא אתי אלא לאביי דמפרש משנתינו שמביא הקרא מלבד וגו' לענין כל תדירי. אבל לר' אילעא אי אפשר לומר כן, שהרי לענין שאר תמידין ילפינן מדכתיב כאלה תעשו, וע"כ הא שהביאה משנתינו קרא דמלבד, לענין תמידים קודמים למוספין אתי, ולא מדכתיב העולה. ומיהו הא לא קשיא, דסתמי דכל הסוגיות כאביי אתי. וכמו בהוריות דף י"ב ב' שלא הביא הגמ' אלא דאביי, ולא נצרכנו אלא ליישב לר' אילעא תרי קראי למ"ל. ובזה מתיישב שפיר, כמוש"כ התוס' לחלק בין מוספין לנדרים ונדבות, או כרבינו חיים:
<h3>פט:</h3>
<b>אמר רבינא הכא בחטאת הלוים כו'.</b> זה אתי לדעת רב פפא לעיל דף ל"ח ב' דג' מתנות שבחטאת דומין לתחלת עולה שאינו בא לכפרה. אבל לר"י אין כל דמיון כלל, ואתי כמערבא דמפרשי טעם אחר, ועי' מש"כ לעיל ד' נ"ו. ומשו"ה פסק הרמב"ם דלא כרב פפא, דמשמע דסתמא דגמרא קבעה להא דמערבא בתר רבינא, דעיקר היישוב הוי כוותייהו:
<h3>צ.</h3>
<b>ואין חייבין עליהן כו'.</b> רש"י ז"ל לא פירש כהתוס' שפירשו בהוכשר ליקרב, שמותר לכתחילה ליקרב, וא"כ אשר יקרב על האימורים קאי. אבל רש"י לעיל שם פירש בזה"ל, אשר יקריב קדשים ואח"כ יאכלם, פי' אשר יקרב על האדם קאי שהקריב הדם, וא"כ כאן לא ממעטינן אלא מטומאת בשר. ואזלי לטעמייהו, דהתוס' לעיל דף כ"ו א' ד"ה דילמא יישבו הסוגיא דכאן, דלרב פפא דקאמר כו"ע לא פליגי היינו דחייבין משום פיגול נותר וטמא. אבל פסול להקריב. וצ"ל דמשו"ה חייבין משום דאם עלה לא ירד, דבזה מיקרי הוכשר ליקרב, כמוש"כ לעיל דף ס"ט א' ד"ה ואין, וי"ל דכיון דאם עלה לא ירד הכשירו קרינא ביה. אבל רש"י לעיל דף כ"ו א' פירש וחזרה דרישא לאו דוקא, א"כ מפרש וחזרה דסיפא וחזרה לאחר זריקה. וניחא הא דרב פפא כמשמעו, דבעיילינהו לגוואי מותרים לזרוק לכתחילה, ומשו"ה חייבין עליו משום פיגול נותר וטמא, ואי לאו הרי לא דמי לנותר לאכילה דבשר:
<h3>צ:</h3>
<b>במשנה.</b> שלמים של אמש ושלמים של היום. לכאורה למה לא תני שאחד הובא בו ביום קודם לחבירו הקודם קודם, לפי טעם רש"י בשם התוספתא. ונראה דקמ"ל שאפילו הובא בלילה שהוא אמש ואינו זמן הקרבה והשני הובא בבקר, ונמצא שלא הקדימו בשעה שראוי להקרבה, מכ"מ הוא קודם: ומכאן יש ללמוד במת אחד בשבת והשני מת תיכף לאחר הבדלה, דמכ"מ הראשון קודם, וכן כל כיוצא בזה:
<b>שם במשנה.</b> וחכמים אומרים חטאת קודמת מפני שהוא קדשי קדשים. כתבו התוס' וה"ה אשם, וזה פשוט. אבל קשה למה חכמים גייזי אשם. ותו הא בחטאת גם בלא זה יהיה קודם, משום שדמה ניתן על ארבע קרנות, אלא משום אשם נקטי טעם זה, א"כ למה לא תנו אשם. ונראה מכאן ללמוד, דדוקא משום קדשי קדשים דוחה להקודמים, שטעם זה מפורש בתורה דכל המקודש מחבירו קודם. אבל משום אידך טעם שאינו אלא סברא, לא מהני אלא לדחות הקודמו עד שלא נתחייבו, אבל משנשחטו ונתחייבו לא מהני לדחות את הקודמו:
ומכאן יש ללמוד בשנים העומדים בדין, דהקודם לבא לדין קודם הוא לדונו כמבואר בשו"ע חו"מ סי' ט"ו. ואם בא קרובו של חכם דוחה את הקודמו משום כבוד תורה, ואפי' אם התחיל הקודם כבר לטעון טענותיו דאז מדחה את קרובו של החכם כמבואר שם ברמ"א. אבל דוקא עד שלא התחיל אח"כ גם השני לטעון, ודמי לנשחט השלמים ולא נשחט עדיין החטאת. אבל אם כבר התחיל גם קרובו של החכם לטעון, ולא סיימו את הפסק של שני הדינין, אז דין של כבוד תורה קודם, דדמי לנשחטו תרווייהו וכדעת החכמים. אבל דוקא הקדמה דכבוד תורה שמפורש בתורה, אבל הקדמה דנשים שאינו אלא סברא, לא מהני, וכיון שכבר התחיל הקודם לטעון, דוחה את דין האשה הבאה אחריו, אפילו אם התחילה גם היא כבר לטעון:
<b>תוס'.</b> ד"ה חוץ, וא"ת אדרבה חטאת מצורע עדיף דאכשורי ומכפר. עי' מש"כ לעיל דף ט' ב', דמסוגיא דמנחות לא משמע הכי, אלא חטאת לא מכשיר כלל, ורק מכפר על עשה כמו עולה:
<b>שם באוה"ד.</b> א"נ האי כל חטאות כו'. פי' אבל אשם מצורע קודם מגזירת הכתוב, כמבואר במנחות דף ה':
<b>תוס'.</b> ד"ה שלמים של אמש כו', פי' בקונטרס דזלזול הוא להשהותם כו'. ר"ל דוודאי אף על גב דבפירוש מפרש בגמרא בהקרבה כמבואר בסוגיא דף צ"א, מכ"מ קאי גם כן על אכילה. מיהו הא דהוצרכו רש"י ותוס' לטעמים בזה, אינו אלא לס"ד דמיירי בקדים שחטיה לשלמים ולא שחט לחטאת של היום עדיין, אבל בשחטינהו לתרווייהו לכו"ע של חטאת קודמת, כמו בלא שחטינהו לתרווייהו דפשיטא לן דלא מהני הקדמה דשלמים. והיינו משום המשנה דחטאת קודם לאשם, ע"כ לא מיירי בצמצמו שתי הבאות יחדו, דהא א"א לצמצם, ומכ"מ חטאת קודמת. וס"ד דה"ה שחטינהו לתרווייהו כו"ע מודי. וא"כ קשה מאי טעמא באכילה דדומה לשחטינהו תרווייהו דפליג ר"מ, ומשו"ה ניצרכו לטעמיהם. אבל אליבא דהמסקנא ניחא בלא זה:
<h3>צא:</h3>
רש"י ד"ה הא ר"ש, וא"ת פסיק רישיה ולא ימות הוא כו'. ועפי"ז תמהו התוס' דף צ"ב א' בד"ה אבל, היכי ס"ד כו'. ובאמת יותר תמוה, דבבכורות דף כ"ה א' מקשה הגמ' להיפך, דאמאי צריך שמואל לפסוק כר' שמעון, הא כבר אמר שמואל הלכה כר"ש בדבר שאינו מתכוין. אבל הערוך מפרש דמיירי בפסיק רישיה, ומשום דלא ניחא ליה מותר לר' שמעון כשאר דבר שאינו מתכוין, ולר' יהודא חייב, ומשו"ה רצה הש"ס לדמות האי דבר שא"מ למלאכה שא"צ לגופה. והרבה הארכתי בס"ד בביאור השאילתות בפ' אמור סי' ק"ה אות ה':
<h2>דם חטאת</h2>
<h3>צב.</h3>
תוס' ד"ה ושקבלו פסולים כו' איצטריך לאשמועינן בפסולין למימר כו'. וא"כ מיירי בטמא לחוד דעושה דיחוי. והכי מתפרש לעיל בפ' המזבח מקדש דף פ"ד ב'. אבל שארי פסולין ודאי אינו עושה דיחוי כדאי' לעיל דף ל"ד ב'. מיהו למסקנת הסוגיא לעיל דף ל"ח ב' דשלש מתנות שבחטאת טעון כיבוס, ניחא בל"ז, דמיירי בזריקת דם פעם ראשון. מיהו בלא זה קשה גירסא זו, דאי בזרקו פסולים לחוד הרי היה לו שעת הכשר מיקרי, כמו לן דם, כיון שנתקבל בהכשר:
<h3>צב:</h3>
<b>במדביק כלי בצוארה.</b> הנה אם נימא דפסול בת אחת אין טעון כיבוס, הדרא קושית הש"ס לדוכתא. וקשה להרמב"ם דפסק אין טעון כיבוס, ובדין חטאת העוף פסק בבעיא דלא איפשיטא, וא"כ קשה מברייתא זו. ונראה דס"ל להרמב"ם דלהמסקנא סוף פרקין דאמר רבא משום בליעה טעון כיבוס, לא משכחת פסול בת אחת, דמשעת נגיעה איפסילא וכיבוס משעת בליעה. ומשו"ה פסק בפשיטות דניתז על בגד טמא אין טעון כיבוס. ואף על גב דבסוגיא דלהלן לא איפשיטא, וכבר עמדו על זה נושאי כלי הרמב"ם ז"ל. ולהלן יבואר שיטת הרמב"ם דפליגי בזה אחרים ות"ק. נמצא דהברייתא דילן אתי כר"מ דהיינו אחרים. ומ"מ הביא הרמב"ם דרשה דתשחט, משום דלא נפשט מזה דחטאת העוף דנשפך פסול:
<b>תוס'.</b> ד"ה וקרן ואצבע וחודה. תימה כו' וי"ל דהכי אמר כו'. ולא כן שיטת רש"י לעיל דף י' ב' עיין שם, וכן להלן דף צ"ד ב'. ובאמת קשה מי איכא מ"ד דלא בעינן קרן, הא קרא כתיב דבעינן קרנות. אלא כל כנגד הקרן בכלל קרן רק שיהא למעלה מחוט הסקרא, נמצא דאתי כרבי, וקרן היינו למעלה מחוט הסקרא, וחודה שיהא כנגד החוד לכתחילה:
<h3>צג.</h3>
<b>ושרץ בתנור כו'.</b> במשנה ליתא, וכל הפרק מיירי בתנור שאינו אלא טמא לחטאת. ועי' בפי' המשניות להרמב"ם משנה ד'. ואין לומר דלהס"ד דטעמא דר"א ור"ע משום דכמונח דמי, וא"כ ע"כ ר"ע כר"א ס"ל, ולענין מאי מטמא ר"ע, אלא לטמא אחרים, ומשו"ה תנן בטמא שרץ. אבל הא ליתא, דודאי גם ר"א מודה דאם הונח מי פרה על גבי מקום טמא פסול להזאה, ומשו"ה אם עבר ע"ג תנור טמא ופסול להזאה, ור"א לא מטהר אלא בהזאה עצמה שעבר על הנדה טמאה מת, שאם הונח הזאה על הגוף הרי נטהרה מטומאת מת, ומשו"ה למד דמכ"מ הרי נטמא שחל על הגוף, אלא מי חטאת שנטמאו מטהרין. והא שהביא הש"ס ושרץ בתנור, היינו משום דלהס"ד היה מקום לומר דרבנן דר"ע מודי בטמא מה"ת דכמונח דמי, וא"כ אמאי פליגי חכמים על ר"א, ומשו"ה הביא דמיירי אפילו בשרץ בתנור:
וראוי לדעת דבפי' המשניות שם כתב דר"ע וחכמים בדעתייהו קיימי, דבמס' שבת דף ד' א' פליגי ר"ע וחכמים אי קלוטה כמי שהונחה דמי או לא. וזה דלא כמסקנת סוגיין הכא. ובאמת לא דמי, דהתם אמרינן דר"ע ס"ל קלוטה כמי שהונחה באויר דמי, ומשו"ה לא פליגי אלא בזורק למטה מעשרה, והכא הפירוש דכמי שהונחה למטה דמי. ודברי פי' המשניות להרמב"ם ז"ל צ"ע:
<b>שם.</b> מאי טעמא דר"ש כו'. לכאורה קשה, הא לר"ש חד קרא ג"כ למעט כל הפסולין בא, כדמוכח בפסחים דף פ"ג א' לענין שבירת עצם בפסח. ויש לומר דהתם ג"כ דריש שני פעמים, דכתיב ועצם לא תשברו בו, וחד ועצם לא ישברו בו. מיהו אנן קיי"ל התם כר' יעקב, והכא פסק הרמב"ם כר' שמעון. ועל זה יש לומר דהתם מיירי שעת הכשר דהיינו שכבר נזרק הדם בהכשר, כדמוכח בדף פ"ד א' שם למ"ד בו בכשר הא כשר הוא. אבל הכא הפי' של שעת הכשר, שנפסל לפני זריקת הדם, והיה לו שעת הכשר לזרוק:
אלא הא קשיא על הרמב"ם הל' ק"פ פ"י, דפי' דהא דאם לא היה לו שעת הכשר אין בו משום שבירת עצם היינו כגון שנתפגל כו', ור"ל שלא היה ראוי לזריקה, ומשמע אבל נפסל לפני זריקה אין בו משום שבירת עצם, והכא פסק דאינו טעון כיבוס:
<b>שם במשנה.</b> ניתז מן הצואר על הבגד אינו טעון כיבוס. ועי' בתוס' דקמ"ל פסול דבבת אחת. ואינו כמו דלעיל, דהכא ודאי נפסל משיצא מן הצואר, אלא שבשעת היציאה לא היה פסול עדיין. ולא כמו במשנה דלעיל דכבר נפסל לפני התחלת התזה: והנה עוד תנן נשפך על הרצפה כו', ור"ל מעט דם, וקמ"ל דאע"ג שמכ"מ נתקבל מותר הדם בהכשר, מכ"מ חלק זה פסול ואינו טעון כיבוס. והתוס' בע"ב ד"ה מה, לא הקשו על בבא זו אלא מהא דניתז מן הצואר, והיינו דממשנה דלעיל ניחא וכמוש"כ. מיהו אפשר ליישב קושית התוס', דניתז מן הצואר מיירי עד שלא נתקבל עדיין כלל, והכא מיירי בנתקבל והמותר נשפך על הרצפה. ועדיין צ"ע:
<h3>צג:</h3>
<b>וטבל ולא מספג.</b> עי' מש"כ בזה בביאור הספרי בפ' חקת בס"ד עיין שם:
<b>שם במשנה.</b> ניתז על העור כו'. לפירש"י ותוס' לא חמיר עור מבגד, וא"כ כמו בבגד לא פליגי אלא במחוסר מחשבה וה"נ בעור. וקשה למאי תנן הפלוגתא בעורות, ליפלגי בבגד דכתיבא וה"ה בעורות. ותו דבברייתא אי' יכול שאני מרבה עור עד שלא הופשט כו'. ונימא כמו"כ יכול שאני מרבה בגד המחוסר מעשה. ותו דאי' שם ר"א אומר כו' מנין לרבות שק וכל מיני בגדים כו' יכול שאני מרבה עור משהופשט כו', נימא במה דאתחיל בגד מחוסר מחשבה: והנה שיטת הרמב"ם דלר"י אפילו בעור שחסר מעשה טעון כבוס. ולכאורה תמוה הא בבגד מבואר בגמרא דאיכא בינייהו מחוסר מחשבה. ועוד צ"ע במאי פליגי ר"י ור"א. אבל הענין הוא, דר"י ור"א פליגי אי סתם בגד של צו"פ במשמע או כל בגדים, כמבואר בפירש"י בדר"א סתם בגדים שבתורה צמר ופשתים. ר"ל דנפקא ליה מדכתיב בטומאת צרעת בבגד צו"פ, ומוכח דלא מיקרי בגד בתורה אלא כהאי גוונא. וה"נ נפקא לן מבגד דכתיב בטומאה, דלא מיקרי בגד אלא שיהא מקבל טומאה. א"כ לא איצטריך קרא למעט עד שאינו מק"ט, שהרי כתיב בגד. אבל עור מיקרי אפילו כשהוא מחובר בגוף, וס"ד דבעי כיבוס, משו"ה תני דנפקא ליה מבגד כו'. ור"י ס"ל דסתם בגד כל בגדים במשמע, וה"ה אפילו כשחסר מחשבה ואינו ראוי לקבל טומאה, מכ"מ מיקרי בגד. משא"כ מחוסר מעשה דלאו בגד שמו. ומשו"ה כשממעט עור דומיא דבגד, לפירש"י דומה ממש. ואף על גב דודאי עור שמו, מכ"מ מה בגד כו'. ולהרמב"ם דומה דבגד דראוי לקבל טומאה אח"כ. ואף על גב דבגד כה"ג אינו טעון כיבוס, היינו משום דלאו שמו בגד, אבל עור דבשמו קאי, לא נתמעט אלא שאינו ראוי לקבל טומאה, דהיינו עד שלא הופשט. ומשו"ה תנן פלוגתייהו בעורות, משום דלר"י אפילו במחוסר מעשה טעון כיבוס:
<h3>צד:</h3>
<b>כיסכוס כו'.</b> רש"י פירש משפשף צדו זה כו'. וא"כ בסמוך דמפרש אי בקשין, ע"כ גריס שכשוך אין אבל כיבוס לא, וכן להלן בהא דדריש רבא דמסקנת הסוגיא אף בקשין אסור, כמוש"כ הרמב"ם בהל' שבת פ' כ"ב דבין מנעול ובין סנדל אסור לכבסו, וסנדל ודאי קשה. אלא דגם כיבוס אסור, וכך היא דעת כה"פ. והתימה על הב"י והשו"ע סי' ש"ב, שהעתיקו לשון רש"י על הכיבוס, וגם ניתן ליטעות בדין דבלא כסכוסי שרי בשבת. ומכש"כ בקשין שא"א לכסכס, וכ"כ בנ"א, וכל זה ליתא. מיהו בטעמא דמילתא דאע"ג שפסק הרמב"ם כת"ק, י"ל דס"ל דפלוגתייהו אי משום נגיעה או משום בליעה, ובקשין אי אפשר להוציא בבליעה, והיינו דרבא בסו"פ. כל זה שיטת הפוסקים. והשאילתות גריס כסכוסי גם בקשין ומפרש לה, וכן במסקנא דאסור גם בקשין לא אסור אלא כסכוסי, כדי להוציא הבלוע, ומוכיח מזה דהלכה כאחרים. ויותר מזה ביארתי בשאילתות פ' מצורע סי' פ"ח אות כ"א בס"ד:
<b>שם.</b> קורעו כו'. והא דלא שרי להכניס פחות משלש על שלש, י"ל משום דחצי שיעור אסור מה"ת:
<h3>צה:</h3>
<b>כיון דאיכא שירי מנחות דאפייתן כו'.</b> מכאן הקשו הרש"ק והכ"מ על הרמב"ם שפסק שאין טעון שבירה בכלי חרס אלא חטאת, והלח"מ יישב משום דיש חטאת במנחה. ולא הועיל כלום, דכמו דבכיבוס רק בנשחטות הכתוב מדבר, ה"נ בשבירה לדעתו ז"ל. אבל באמת לק"מ, דהשתא ס"ד כרבה בר"א דאסר למיכלא לריפתא כו', וע"כ משום שמנונית בעין שעל החרס אסר, דל"מ אי נימא דגם בתבשיל נ"ט בר נ"ט שרי, ואפילו אי נימא דאסיר אינו אלא חומרא, ולא שייך למיסר לאכול במילחא, וכאשר יבואר לפנינו, וא"כ ודאי בעי שבירה:
אבל להמסקנא דהיסק מהני להעביר השמנונית שבעין, ואף על גב שאינו יוצא מידי דופנו, מכ"מ לא בעינן שבירה. דדעת הרמב"ם ז"ל דמריקה בחמין אינו הגעלה ברותחין, כמבואר בפי' המשניות, שאינו אלא להעביר את הנדבק. והכי מבואר לשון המשנה להלן, מריקה כמריקת הכוס, ופי' הרמב"ם שאינו חייב להפליג עד שיסיר את כל הרושם, ובדיני הגעלה הוי להעביר החלודה. ותו תמוה לשיטת רש"י ותוס' הא דתנן השפוד והאסכלא מגעילן, הא כל כלי נחשת בהגעלה. ותו בעבו"ז דף ע"ו א' שיישב דמשו"ה לא בעי ליבון משום דכל יומא נעשה גיעול לחבירו, ומקשה אי הכי הגעלה נמי לא ליבעי. ומאי קושיא הא מקרא כתוב ומרק וגו', ומשו"ה ס"ל לרבנן דר"ט דאפילו ברגל טעון הגעלה לשיטתם ז"ל. אלא ודאי דבמריקה אין כל הגעלה כלל. וז"ל הרמב"ם בפ"ח מהל' מעה"ק, השפוד והאסכלא מגעילן במים חמים שע"ג האש. מבואר דבאידך כלים לאו בכהאי גוונא מיירי, אלא כדרך רוחצי כלים משום נקיות, ושפשוף בידים זהו מריקה. ועוד יבואר לפנינו סוגיות השייכים לזה. וכי תימא אמאי לא בעינן באמת הגעלה כמו שאר גיעולי מדין, הא לא קשה, דתנן בפי"א דתרומות עצמות הקדשים בזמן שהוא מכנסן אסורות, ואם השליכן מותרות, וכמוש"כ התוס' לעיל דף פ"ו א' ד"ה ופליגא הפי' על זה ע"ש. ומשו"ה י"ל דהבלוע הוי רק כמושלכין, ומשו"ה בתרומה ג"כ לא בעינן הגעלה, וכמוש"כ הרמב"ם סוף הל' תרומות. וכבר הקשה הירושלמי שם על הא דתניא כלי חרס שבשל בו תרומה מגעילן ג"פ ברותחין, מהא דנוטף ג' טיפין, ומשני כאן ע"י האור נגעל ויוצא. והובא בחי' הרמב"ן בב"ב דף פ"ז. אבל ש"ס דילן ס"ל דבאמת לא בעי הגעלה, כאשר יבואר לפנינו להלן דף צ"ו ב':
נחזור לענין, דבקדשים לא בעי הגעלה להוציא מידי דופנו, וא"כ בכלי חרס ג"כ שרי. והכי מבואר עוד להלן דף צ"ו א' כאשר יבואר לפנינו בס"ד:
<b>שם.</b> א"ל רב מוקי לה ההיא בשל מתכות. כבר פי' בשאילת שלום פ' מטות, דאנן לא מצינן מוקמי ליה הכי, דא"כ הוי ליה נ"ט בר נ"ט. אבל רב לטעמיה דס"ל בחולין דאסור. וא"כ מוכח מכאן דגם בתבשיל שרי נ"ט בר נ"ט. אבל לגירסא דאי' בפסחים דף ל' ב' התם תנור של מתכת, משמע דאנן מוקמינן לה הכי, ונ"ט בר נ"ט אסור בתבשיל. והא דלא משני לרבה בר"א הכי, משום דהוא אסור למיכל במילחא. ואי משום נ"ט בר נ"ט אינו אלא חומרא וליכא למיגזר, כמוש"כ התוס' שם בהא דריחא. וע"כ דלא אסר אלא משום דס"ל דהסקה אינו מסיר בעין שעל החרס. וס"ל להש"ס דא"כ אפי' במתכות הכי, שאין נ"מ בין כל"ח לכלי מתכות אלא בבלוע, ולא להא דבעין, ומשו"ה שפיר מקשה, וע"ע בסמוך:
<b>תוס'.</b> ד"ה עירה, מכאן מדקדק ר"ת כו' ור"ש הי' מדקדק כו'. בשאילתות פ' מטות סי' קל"ז ביארנו בס"ד שיטת הרשב"ם ור"ת, ומה שהכריח לר"ת לשיטה זו להתיר להגעיל כ"ר בעירוי, ואכ"מ:
<h3>צו.</h3>
<b>אלא קדירות של מקדש אמאי כו'.</b> כתבו התוס' וא"ת למה הצריך הכתוב שבירה כו' וי"ל חידוש הוא שהתירו הכתוב בשבירה כו'. ופי' זה דחוק הרבה. ויש להסביר דא"כ מנלן דכלי חרס אינו יוצא מידי דופנו. וצ"ל דודאי הא מוכח ג"כ דלא מהני מריקה ושטיפה. ובאמת לא נצרכו התוס' לכל זה, דהא ודאי שאין עושין כבשונות בעזרה, משום דהכל מיד ה' עלי השכיל. והא דלא מהני למלויי גומרי, הוא משום גזה"כ דטעון שבירה, ולא מהני הסיקו מבפנים דלא הוי פנים חדשות כמו לענין טומאה. ואף על גב דהטעם הוי משום שאינו יוצא מידי דופנו, מכ"מ הוי ג"כ גזירת הכתוב, כמו לענין בישול בלי בלוע. וצ"ל דקשה להו הא דהוי הש"ס אלא הא דאמר רב נחמן כו' תנור של מתכת הוי כו', ומאי קושיא הא בתנור לא הוי פנים חדשות. אלא ע"כ דפשיטא להש"ס דהיסק מבפנים שרי, ומשו"ה לא גרסי אמאי אמר רחמנא. אבל בשאילתות פ' מטות סי' קל"ז גריס אמאי אמר רחמנא. וצ"ל דהסיקו מבפנים לא מהני. והא דמקשה הש"ס מתנור של מתכת, היינו לשיטת הרמב"ם דלא בעינן שבירה אלא בחטאת, ולא בעינן אלא להסיר את הבעין, ולא כרבה בר"א דאסר משום בעין. וכ"ז שייך למש"כ לעיל, דלשיטת השאילתות דגריס רב מוקי לה, ומפרשי דרבה בר"א מחלק בשמנונית שבעין בין חרס למתכות. אבל לשיטה השניה דלעיל דנ"ט בר נ"ט אסור בתבשיל, ואנן מוקי לה בשל מתכות, והא דקשה לרבה בר"א, היינו משום דלדידיה דאסר למיכל במילחא ע"כ משום בעין, א"כ אין נ"מ בין חרס למתכות. וא"כ אי אפשר לומר דלהס"ד ס"ל כרבה בר"א, דא"כ אפילו בשל מתכות אסור. אלא ע"כ דלא כרבה בר"א, רק כרב בישוב קמא דמחלק בבלוע בין חרס למתכות, וא"כ מוכח דבלוע אסור אפילו שלא בחטאת, וא"כ אמאי מקשה לפי האמת, הא גזה"כ הוא דישברו. וצ"ל דמכ"מ מהני מלואי גומרי וכמש"כ התוס':
<b>תוס'.</b> ד"ה ואם טש כו', וע"כ י"ל שם משום דמין במינו דאורייתא ברובא בטיל. ולכאורה קשה, הא אין מבטלין איסור לכתחילה מה"ת בקדשים, כמוש"כ רש"י ותוס' בחולין דף צ"ח ב' וצ"ט א' בסוגיא דזרוע בשלה, דמשו"ה הוי חידוש. ותו קשה דרש"י בע"ז שם פי' דיבשל שלמים היינו חזה ושוק דלכהנים. ולכאורה מה הועיל רבינו בזה, הא אכתי מיעט באכילת נשים וש"ד כמבואר בתוס'. ואי דבטיל ברוב, אמאי דייק לכתוב חזה ושוק דלכהנים. אלא ודאי הענין דבחזה ושוק דלכהנים לא שייך מבטל איסור, דמבשל לכהנים והדר אכלי גם נשים, ולא מיקרי מבטל לכתחילה. וכיוב"ז תנן בתרומות סופ"ה סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה וטחנן והותירו אם ידוע שהחטים של חולין יפות משל תרומה וטחנן והוסיפו מותר, ולא הוי מבטל איסור. אבל מבשל בשלמים דיש מצוה שיאכלו בעלים, משום דכתיב ואכלו אותם אשר כפר בהם, הוי מבטל איסור. והתוס' כתבו דמיתסרי לזרים, ולא כפירש"י. וע"כ דס"ל כמוש"כ הר"ן בע"ז פ' אין מעמידין, דטעם שרי לבטל כל שאינו מכוין לכך, ורש"י ס"ל כהרשב"א שם:
<b>שם באוה"ד.</b> דאין סברא לומר גזה"כ היא בדבר שמותר גמור בחולין אפילו מדרבנן. הביאור על זה בשאילתות פ' מטות סי' קל"ז בס"ד:
<h3>צו:</h3>
בעא מיני' בישל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה או אין טעון כו'. לכאורה קשה הא לעיל אמר רמי בר חמא בישול בלא בלוע ג"כ בעי שבירה. וצ"ל דדוקא לענין שבירה ולא לענין הגעלה, ודלא כהלח"מ שתמה על הרמב"ם ז"ל:
<b>שם.</b> ותרומה לא בעי מריקה ושטיפה כו'. וקשה להס"ד ניקשי פשיטא דבעי הגעלה, ככל הכשר כלים. ותו מאי מקשה ממשנה דחולין, התם מיירי בשאינו מינו ומשו"ה הוי בנותן טעם, משא"כ קדשים אפילו במינו. אלא צ"ל דס"ד דקמ"ל קרא אף על גב דבקדשים תנן בתרומות פי"א עצמות הקדשים כו' ואם השליכן מותרות. וא"כ לא גרע בלוע מאם השליכן. וכבר הקשו בירושלמי שם על הא דתניא כלי חרס שבישל בו תרומה צריך להגעיל ג' פעמים, מהא דתנן ונוטף ג' טיפין והשאר מותר לזרים, ומשני דמכ"מ ע"י אור הוא נגעל. והביאו הרמב"ן בחי' לב"ב דף פ"ז. וא"כ קמ"ל קרא דמכ"מ בעי הגעלה, ולא מקשה אלא מתרומה שנתמעט מאותה. ומהאי טעמא דלעיל לא דמי לשאר איסורי תורה, והרי מכ"מ בעי הגעלה. ומעתה אין נ"מ בין במינו לשאינו במינו, דמכ"מ הרי הוא משליך את הבליעה. וכ"ז לשיטת רש"י ותוס' דמריקה ושטיפה היינו הגעלה. אבל הרמב"ם ז"ל ס"ל דבאמת לא בעינן הגעלה ברותחין, ומטעמא שכתבתי לעיל, וה"ה תרומה וכמוש"כ הרמב"ם בפי' סוף הל' תרומה, ועיי"ש בכ"מ בשם תשובת הרמב"ם ז"ל. והיינו דמקשה דמכ"מ שטיפה בעי וכדתנן בשאינו מינו, ומשני שפיר. אלא דקשה לשיטה זו הא דרבה בר עולא דאמר הא אפילו בחמין. אבל באמת נוסחא זו אינו מדוקדק שפיר, דמאי מקשה אלא למ"ד מריקה בחמין ושטיפה בצונן מא"ל, דקארי לה מאי קארי לה הא קאמר שטיפה בצונן, ולמה צ"ל שטיפה יתירתא, לימא שטיפה בצונן קמיבעי ליה. אבל הרמב"ם גריס אלא לדאמר מר מריקה בחמין כו' הא אפילו בצונן, דסגי בשטיפה בעלמא. ומקשה הניחא למ"ד מריקה בחמין ושטיפה בצונן. אלא למ"ד מריקה ושטיפה בצונן, הא בתרומה נמי הכי. ומשני לא ניצרכא אלא לשטיפה יתירתא, ובתרומה סגי בהדחה בצונן פעם אחת:
<b>שם במשנה.</b> ר' טרפון אומר בישל מתחילת הרגל כו'. הנה שיטת הרמב"ם מבואר בפי' המשניות, דר' טרפון ס"ל דאין צריכין מריקה ושטיפה אלא בסוף היום, וחכמים ס"ל אחר אכילת הצהרים. ולא כפי' רש"י ותוס' דבזמן אכילה קאמר, אלא אחר אכילה ממש. והיינו מש"כ בה' מעה"ק עקב אכילה, פי' בסוף אכילה. ור"ט ס"ל דכל יום נעשה גיעול לחבירו. פי' שבכל יום יש לנקות הכלים, דבאותו יום לא שייך נקיות בזה מחמת רוב הבישולים, אבל למחר יש בזה משום גיעול. וראוי לדעת דבע"ז דף ע"ו א' ס"ל להש"ס ביאור אחר במימרא זו, בין לפירש"י בין להרמב"ם:
והנה הרי"ף פ"ב בפסחים כתב דכלי אבנים צריך הגעלה. וכ"כ הרמב"ם בפ"ה מה' חמץ ומצה. והמרדכי הקשה מדתניא בתוספתא דזבחים דכלי אבנים אינו טעון מריקה ושטיפה אלא הדחה, ויישב המרדכי דהדחה היינו הגעלה. וכבר כתב הגר"א באו"ח סי' תנ"א שזה דוחק. ועוד דלמ"ד מריקה בחמין היינו מטעם הגעלה, וא"כ קשה הא דקאמר אינו טעון מריקה ושטיפה. ובאמת מוכח מכאן דאינו טעון הגעלה כמוש"כ בשלטי הגבורים שם בשם ר"י מסיפונט, וכן דעת הפייטן דשבת הגדול שכתב ובורמי דגללא שריא בהדחה. אבל הרמב"ם כתב בהל' מעה"ק דכלי אבנים אינו טעון מריקה ושטיפה אלא הדחה, והוא כתב דמריקה בחמין. א"כ קשה פסק הרי"ף, ומש"כ בעצמו דכלי אבנים טעון הגעלה. אלא כמוש"כ דהרמב"ם ס"ל דאין בקדשים דין הגעלה זולת בשפוד ואסכלא, ומשו"ה בכלי אבנים אינו טעון אפילו מריקה ושטיפה. וזהו שיטת הרי"ף ולא כישוב המרדכי. ולשיטת רש"י ותוס' דמריקה היינו הגעלה, ודאי מוכח דכלי אבנים אינו טעון הגעלה כלל:
<b>תוס'.</b> ד"ה בישל, תימה מאי קמיבעיא ליה ומאי ס"ד דרב יצחק כו'. הנה הרשב"א בתה"ב והרא"ה בבה"ב פירשו בשהכלי חם, ומכ"מ בתרומה לא בעי מו"ש כל הכלי, להרשב"א משום דנשתמש בהיתר, והובא בש"ך סי' קכ"ו, ולהרא"ה משום דכבולעו כך פולטו. וגם דעת התוס' יש לפרש הכי, שכ' ואי בשכל הכלי חם פשיטא דמפעפע בכלי ובעי מו"ש, ואי קמיבעי ליה כו' א"כ בשאר איסורים כו'. ולמה לא הקשו אי בשהכלי חם אפילו כל האיסורים נמי. אלא הא ל"ק, דודאי כל האיסורים אפילו דמפעפע בכלי לא בעי מו"ש, או משום דקדשים הוי היתר. ולא הקשו אלא דבקדשים פשיטא. ואי מיבעי ליה א"כ בשאר איסורים כו', ולבעי בשאר איסורים להרשב"א ז"ל אי מהני הגעלה לחצי הכלי שנשתמש באיסור, ולהרא"ה אי נשתמש באידך צד עד שלא נגעל כלל:
<h3>צז.</h3>
<b>מ"ט דרבנן מידי דהוי אגיעולי עכו"ם.</b> לדעת הרמב"ם הכי פירושו, כמו דבהא דכתיב תעבירו במים היינו בחמין, והוא כפי' הסמ"ג שהוא הגעלה, ה"נ בחמין. ולא גרסינן בהא דרבי למריקה ושטיפה דבתר הגעלה, אלא הגעלה לא קאמינא כי קא אמינא למריקה ושטיפה. פי' התם דבעינן הגעלה ודאי דברותחין, אבל מריקה ושטיפה שאינו אלא לנקות יפה, סגי בצונן:
<b>שם.</b> קדשים קלים ניבעי. לפירש"י היינו בזמן. אבל להרמב"ם כל מריקה ושטיפה מיד אחר אכילה. אלא במקום קאמר, דקדשי קדשים מריקה ושטיפה הוי מחוץ לעזרה:
<b>שם.</b> רבא אמר הא מני ר' שמעון היא כו'. וא"כ הוי מחלוקת ואח"כ סתם, והלכה כר"ש. מיהו י"ל דכללא דקיי"ל כרבא אינו בקדשים כמו שכתב הנוב"י. אבל הרמב"ם בפי' המשניות הביא פירושו של רבא וסיים ואין הלכה כר"ש. ואולי זה הכלל דסתם ואח"כ מחלוקת וכל הסוגיא דיבמות דף מ"ב ב' אינו בקדשים. אבל מדברי התוס' בכריתות דף י"א ב' לא משמע הכי, עיין שם ד"ה דבר זה, וצ"ע:
<h3>צז:</h3>
<b>בשלמי ציבור נמי כתיב בהו ויקח משה וגו'.</b> הנה בתו"כ פ' צו תניא דר"י בנו של ריב"ב מקשה, וס"ל דא"א למילף מהאי קרא דאינו אלא לשעה. וצ"ל דש"ס דילן ס"ל כתרגום אונקלוס, דהא דכתיב וחצי הדם זרק על המזבח, היינו לכפרא על עמא, ובהו כתיב ויקח משה חצי הדם וישם באגנות, ולא בחצי שזרק על המזבח להקב"ה. וא"כ ע"כ משום הלכה לדורות פירש הכתוב, שהרי ודאי שגם החצי שעל המזבח קיבל באגנות, אלא שלא פירש, משום שאינו אלא לצורך השעה. ובמק"א יבואר יותר. וע"ע מש"כ לעיל דף כ"ה א' ההכרח דשמואל ס"ל דמהאי קרא נפקא ליה עולה, ולא מדרשא דוהקריבו זו קבלת הדם דתניא לעיל דף י"ד עיין שם:
<b>רש"י.</b> ד"ה עד שיבלע, כגון המהתך שומן חטאת כו' ואין ללמוד מכאן טעם כעיקר כו'. ומשמע דבשר עם שומן הוי מין בשאינו מינו. ובפסחים דף ל' א' פירש"י ד"ה אמר רבא כו', שמעינן מינה חלב שנפל לקדירה אסר במשהו, ומכש"כ בשומן. ולק"מ, דבאמת אית בהו חומרי תרווייהו. וכדאי' בחולין דף צ"ח ב' גבי זרוע בשלה, אמר אביי לא נצרכא אלא לר"י דאמר מין במינו לא בטיל כו', רבא אמר לא נצרכא אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור. ודעת רש"י שם בטעם ממש, ומכ"מ בחולין שרי, דרש"י ס"ל למ"ד מין במינו לא בטיל, ע"כ טעם כעיקר לאו דאורייתא משום דכתיב אחרי רבים להטות, וכמוש"כ לעיל דף ע"ט א'. ולא כמו שהקשו התוס' שם על פירש"י, עיין שם ד"ה רבא. והנה לכאורה אינו מובן, דאביי קרי לה מינו, ורבא קרי לה טעם. אלא תרווייהו אמת דבהשומן יש ציר כמו בבשר וזהו במינו, וגם השמנונית הוי שלא במינו ונותן טעם בבשר, ומשו"ה קרי לה תרווייהו איסורי. מיהו סוגיא דחולין אפשר ליישב בפשיטות, דאביי ורבא לטעמייהו אזלי בע"ז דף ס"ו א', דאביי אזיל בתר טעמא והוי מינו, ורבא אזיל בתר שמא והוי שאינו מינו, דשומן שם אחר לה. דהא מוכחא בסוגיא שם דלאו טעמא חדא לגמרי בעינן לאביי, אלא מעין טעם אחד, עיין שם היטב. ומשו"ה לאביי הוי חידוש גם בחולין, ולרבא אינו חידוש אלא בקדשים. מיהו מפירש"י דפסחים דפסק לרבא בחלב דאוסר במשהו, ש"מ דגם לרבא מיקרי במינו. ועדיין צ"ע בזה, דאמאי לא קאמר רבא כאביי דהוי חידוש גם בחולין. וגם בעיקר פירש"י ז"ל בחלב ושומן עי' בחוות דעת ז"ל. ועוד תמוה לכאורה פירש"י דכאן, דמכאן אין ללמוד טעם כעיקר, ובחולין מבואר להיפך. ולרש"י א"א להגיה ולפרש כמו שכתבו התוס' שם, שהרי ס"ל טעם כעיקר בכל התורה כולה הוי דרבנן, ובקדשים נפקא ליה מחטאת לאיסורא מה"ת. ותו דהכא בד"ה ופוסלין במגע כתב כדאמרינן לקמן כו', הרי דנותן טעם הוי מה"ת ומהאי קרא:
אבל האמת דרש"י ס"ל דתרי מילי נפקא ליה מהאי קרא. וכמבואר בסוגיא דנזיר דף ל"ז ב', דקאמר דר"ע ורבנן פליגי אם אפשר ללמוד קדשים מנזיר. אבל הא ודאי כמו לר' עקיבא דנפקא ליה היתר מצטרף לאיסור מחטאת וממשרת, ה"נ לרבנן מתרווייהו נפקא להו טעם כעיקר. ומיהו ממשרת פליגי ר"ע ורבנן במאי מיירי, ובחטאת כו"ע מודי דתרווייהו נפקא מינה. ולפי האמת לדעת רש"י דבכה"ת טעם כעיקר דרבנן, פשיטא דמהאי קרא אפשר ללמוד תרתי. רק לסוגיא דפסחים דרבנן דס"ל טעם כעיקר מה"ת, ס"ל דקרא דחטאת לא אתי אלא להיתר מצטרף לאיסור. אבל לכל הסוגיות תרווייהו שמע מינה. והיינו משום דכל הנוגע כתיב, דמשמע בין במינו בין שלא במינו, ומשו"ה מפרשינן בשא"מ אפילו בטעם דעלמא, ובמינו דוקא כגון שיש בעין. ובשעת חיבור לוקה משום היתר מצטרף לאיסור, להכי אף לאחר שהפרידן נשאר מקום הבלוע באיסור כמו חצי שיעור. ובמשנתינו תרווייהו תנינן לה, בישל בו קדשים וחולין, משמע אפילו לא נגעי אהדדי, או אפילו בישל זה אחר זה, ומשו"ה דוקא בנותן טעם, אבל מין במינו כשר. וסיפא רקיק שנגע ברקיק כו', היינו במינו ואסור משום היתר מצטרף לאיסור. והברייתא רישא כל אשר בבשרה יכול אפילו לא בלע כו', מיירי במינו והאיסור בעין, ומשום היתר מצטרף לאיסור. דבטעם ושא"מ לא שייך למימר יכול אפילו לא בלע. וכן הא דכתיב יגע להוציא כל החתיכה, ואי משום טעם מהיכא תיתא לאסור במקום שאין בו טעם. אלא בהיתר מצטרף לאיסור, ומשו"ה הביא הש"ס ברייתא זו על סיפא דמשנתינו. וזה שפירש"י דמכאן אנו למדין היתר מצטרף לאיסור. פי' מרישא דקרא נפקא ליה היתר מצטרף לאיסור, והדין של טעם כעיקר במקום שאין ממש כלל אי אפשר ללמוד מכאן. ובסיפא דברייתא יקדש להיות כמוה כו', ע"כ אפילו בשאין בו ממש, ולטעם כעיקר ובשא"מ. דאי משום הצטרפות פשיטא דהוי כמוה לגמרי כיון דמצטרף. אלא משום טעם לחוד, וס"ד דאסור בחדא מילתא ולא לכל דבר, ת"ל יקדש סתם להיות כמוה בכל דבר. ומשו"ה בחולין דף צ"ט א' הביא הש"ס הסיפא לחוד, ובפסחים הביא הברייתא בשלימות, והדברים ברורים:
והתוס' בחולין שם מפרשי ברייתא זו רק להיתר מצטרף לאיסור, וכסוגיא דפסחים, וכטעמייהו דקיי"ל טעם כעיקר בכה"ת מן התורה. ומשו"ה נתקשו כאן בקושית הש"ס ניתי עשה כו', הא הוי לא תעשה שיש בו כרת, שהרי מצטרף לנותר. אבל למש"כ בפרש"י אתי הסוגיא כמשמעו על הסיפא דמיירי בנו"ט, והרי אינו כעיקר לחייב כרת, שהרי לא עדיף כ"ש טעם מעיקר בכ"ש. ולא כשיטת ר"ח כהן דנתהפך הכל להיות אסור, וא"כ אין כאן אלא שהכשר נפסל משום טעם נותר, וממילא קאי בלאו כפירש"י משום כל שבקדש פסול כו', ומשו"ה שפיר מקשה הש"ס ניתי עשה כו':
ומה שהקשו התוס' עוד, הא קרא כתיב יקדש, נראה דהכי קאמר דילמא מיירי כ"ז שאפשר לקיים שניהם, דהיינו שיאכלו זכרי כהונה, אבל אם כבר עבר הזמן אתי עשה כו'. ובזה אתי שפיר לעיל דקאמר תרתי למה לי, לימא אי תני קדשים וחולין ס"ל קדשים וקדשים אתי עשה כו'. ולמש"כ ניחא, דמלשון המשנה לא מוכח להיפך, דאפשר לפרש נאכלין כחמורין שבהם לכתחילה, ואם אפשר לקיים שניהם. אבל בברייתא מבואר אם פסולה היא תפסל:
