<h1>מרומי שדה מסכת מנחות</h1>
רבי נפתלי צבי יהודה ברלין
<h2>כל המנחות</h2>
<h3>ו.</h3>
חידושי מסכת מנחות
וטריפה מהכא נפקא מהתם נפקא ממשקה ישראל מן המותר לישראל. התוס' בפסחים דף מ"ז ב' ד"ה שה ולא בכור הקשו דהתם משמע דדרשה דממשקה ישראל אסמכתא היא, והרי דרשה גמורה היא דמהאי קרא יליף בפ"ק דמנחות דטריפה אסורה לגבוה, ולא יישבו. והנה הרמב"ם הל' איסורי מזבח פ"ה ה"ט כתב, דהא דאסור טבל וכדומה בנסכים הוא משום מצוה הבאה בעבירה. ולכאורה תמוה, והא בפסחים שם דף מ"ח א' אי' ממשקה ישראל מן המותר לישראל מכאן אמרו אין מביאין נסכין מן הטבל. ותו בשלמא בטבל שייך מצוה הבאה בעבירה, דגזל כהן הוא ומבטל מ"ע דהפרשת תו"מ, או בשארי איסורי הנאה משום שנהנה בהבאתם, כמש"כ המשנה למלך שם. אבל טריפה אין שום עבירה להקריב עולה לולא שאסרה תורה ממשקה ישראל, וע"כ דממשקה ישראל בעצמו מועיל לאסור דבר אסור להקרבה. וא"כ למה לי' להרמב"ם טעמא דמהבב"ע:
אבל הענין, דודאי עיקר האי דרשה מה"ת הוא דבעינן שיהא מותר לישראל. אבל לא ממעטינן אלא באופן שאין בו היתר לעולם כערלה וכלאי הכרם, וכדאי' בסוגיין לענין היתה לה שעת הכושר. ה"נ בעינן דוקא שלא יהי' לו שעה"כ. משא"כ טבל וכדומה שיש לו היתר אינו אסור אלא מאסמכתא, ועיקר האיסור הוא משום מצוה הבב"ע. וראיה ברורה לזה מהא דאי' להלן דף ס"ח ב', יתיב ר"ט וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם לשתה"ל כו'. ותמהו התוס' בד"ה לא, נימא בפשיטות דקודם לעומר איכא משום משקה ישראל מן המותר לישראל. ובאמת הכי מבואר גבי חדש לעיל דף ה' א' מקרב היכי קרבה ממשקה ישראל כו'. אבל למש"כ ודאי מה"ת לא שייך בזה משום מן המותר לישראל כיון דסופו להיות ניתר לישראל. אבל מדרבנן אסור אפי' היה לו שעת הכושר כדמוכח מירושלמי סוכה ספ"ד עיין שם. ועיקר איסור חדש משום מצוה הבב"ע, דכשם שאסור לקצור ולהאכיל לבהמתו אם לא ע"י קיטוף, כפירש"י ותוס' פסחים דף כ"ג א', ה"נ אסור לקצור ולהקריב. וה"ה קודם לשתי הלחם הוי מצוה הבב"ע משום דכתיב וביום הביכורים. ושפיר הקשה ר"ט מ"ש זה האיסור מזה האיסור. ומשני דקודם לעומר הוי עבירה דלא הותר מכללו בהדיוט, פי' דאסור כמ"כ להאכיל לבהמתו וכדומה:
ועפ"ז תתיישב שפיר קושית התוס' דף ה' ב' ד"ה האיר, דמאי משני בגמ' דטעמא דר"ל דקסבר האיר מזרח מתיר, הא מכ"מ הוי עשה ואינו מן המותר לישראל. וכן הקשו להלן דף ס"ח א' ד"ה והא. אבל למש"כ ניחא, דכמו דלפני הבאת העומר אינו דומה בלאו לענין אכילה כמו לפני ששה עשר, ה"נ לא נאסר קצירה ולהאכיל לבהמה ולהקריב אלא לפני ששה עשר ולא לפני הבאת העומר, וא"כ אינה מצוה הבאה בעבירה. והא דאסור באכילה עדיין לא איכפת לך משום ממשקה ישראל כמש"כ:
<h2>התכלת</h2>
<h3>מב:</h3>
<b>ש"מ טעימה פסולה כו' וש"מ טעימא פסלה.</b> ופירש"י טעימה פוסלת, אם עירה צבע נסיון ביורה פוסל את כל היורה. והא דטעימה פסולה, היינו פורתא דטעמינן ביה. הרי דמעט של הנסיון דפסול פוסל את כל היורה, ומשום דמין במינו במשהו. וכן לעיל דף מ' א' דגזרו על סדין בציצית משום קלא אילן, ומקשה ולבדקינהו ומשני גזירה משום טעימה. ופירש"י אי מצרכינן לכל הקונים לבדוק היורות אתי לשפוך הנסיון בכל היורות ואמרינן לקמן בשמעתין אם שם נסיון ביורה פסלה לכל היורה עכ"ל. הרי דסתמא דגמ' ס"ל דמין במינו במשהו. אבל הרמב"ם בהל' ציצית פ"ב ה"ג פי' הא דטעימה פסולה היינו הצמר שטעם, וטעימה פוסלה הוא מעט הצבע שנשאר בטעימה, אבל תערובות כשר בדיעבד. ובדף מ' שם גריס אלא משום טעימה, ופי' פעמים שימכרו תכלת של נסיון שפסול מה"ת וזה אי אפשר לבדוק. וא"כ לא גריס גזירה משום טעימה, אלא ה"ג אלא משום טעימה, וכן הביא רש"י שם גירסא זו. נמצא דדין של מין במינו במשהו תליא בשנוי נוסחא דלעיל דף מ' שם:
<h2>רבי ישמעאל</h2>
<h3>ע:</h3>
ואסורין בחדש מלפני הפסח, מנה"מ אמר ר"ל אתיא לחם לחם ממצה. ופירש"י מה מצה חמשת מינין ולא אורז ודוחן אף חדש נמי כו'. והתוס' השיגו ע"ז דא"כ הו"ל למידק כדדייק לעיל הני אין אורז ודוחן לא. להכי פירשו דאיצטריך גז"ש לרבות ה' מינין דלא תימא דוקא שעורין דמייתי עומר מיניה אסור בחדש ותו לא. ובאמת קשה על התוס', מדתניא בתו"כ פ' אמור פ"י ה"ט אילו אומר קלי וכרמל לא תאכלו הייתי אומר יכול אף הקטניות בכלל ת"ל לחם, הרי דס"ד דכל המינין אסור. ותו דבכריתות דף ה' א' עביד הגמ' צריכותא מלחם וקלי וכרמל, ואמר נכתוב כרמל ונילף לחם וקלי מיניה איכא למיפרך מה לכרמל שכן לא נשתנה מברייתו. וקשה נימא מה לכרמל שכן מביא עומר כרמל. וכן להלן שם אי' עוד, לא נכתוב קרא לחם ונילף מקלי וכרמל איכא למיפרך מה לקלי וכרמל דאיתנהון בעיניהון, ואמאי לא קאמר שכן הווין בעומר. ואין לומר דבחד מינא אין סברא לעשות חילוק מזה הטעם, שהרי גם עתה עביד צריכותא מחד מינא. אלא ע"כ הא שמפרישין העומר לא אריא לומר דרק זה המין אסור:
ולא תקשה מהא דתניא בתו"כ והובא להלן דף פ"ד ב' מנחה חדשה אין לי אלא חדשה של חטים חדשה של שעורים מנין כו', ופירש"י אין לי אלא חדשה של חיטין דומיא דשתי הלחם שהן חיטין כו', אלמא דמסתבר שהאיסור מעין המתיר. לק"מ, דהתם בפירוש כתיב בכורי קציר חטים, וס"ד שלא קדמו שתי הלחם אלא לביכורים של חיטים כדתניא התם בסמוך. ולא נצרכנו לפירש"י אלא להסביר אמאי יש מקום לחלק בין חיטים לשאר מינים, וכיון דאיצטריך לרבות ביכורי שאר מינין, איצטריך לרבות ג"כ ביכורי שעורין. וכן לענין קצירה קרא קדריש בדף ע"א א' לחלק, ממקום שאתה מביא אי אתה קוצר ממקום שאי אתה מביא אתה קוצר. וה"נ ס"ד לחלק בין קצירה דשעורים לקצירה דשאר מינים. אבל בלא זה אין מקום לחלק:
איברא פירש"י ותוס' בזה תליא במחלוקת תנאי להלן דף פ"ד א', דאי' שם דתניא ר' יוסי בר"י אומר עומר בא מחוצה לארץ כו' וקסבר חדש בחו"ל דאורייתא היא כו', וכיון דאורייתא היא אקרובי נמי מקריבינן. ואנן תנן במשנה שם דף פ"ג ב' כל קרבנות הציבור והיחיד באין מן הארץ ומחו"ל כו' חוץ מן העומר. והרי סתמא דמשנה בערלה סוף פ"ג החדש אסור מה"ת בכל מקום. אלא ע"כ לא קיי"ל כר"י בר"י בהוכחה זו. וה"נ לר"י בר"י בעינן גז"ש דלחם לחם לאסור שאר מינין, וכפי' התוס' בסוגיין דשינוי המין והמקום שוין, כמבואר בדף ע"א שם לענין קצירה. וסתמא דסוגיא דכריתות דלא קאמר שכן מביא עומר מכרמל, אתי כרבנן דהילכתא כוותייהו דלא תליא הקרבה באיסור:
ומה שהקשו התוס' על פירש"י אמאי לא קאמר בחדש הני אין אורז ודוחן לא. למש"כ דפליגי בזו הסברא תנאי ניחא, דקאמר סתם מנה"מ לישנא דמשתמע לתרי אפי, לר"י בר"י כפי התוס' ולרבנן כפירש"י. עוד י"ל קושית התוס', דמשום דבריש הסוגיא דשם דבעי לענין חלה הני אין אורז ודוחן לא מנה"מ, קאי זה הלשון על כל המשנה, ומפרש והולך כסדר המשנה:
תוס' ד"ה ומתירין כו', א"נ דוקא בעלים הוא דיכול לפדות שוה מנה על שוה פרוטה כו'. ולא ביארו עיקרו וטעמו של דבר. ובתוס' תמורה דף כ"ז ב' ד"ה לא אמרו, ביארו זה ע"פ רומיא דשני סוגיות דתמורה ודסנהדרין אהדדי עיין שם. ועי' מש"כ בחי' לתמורה שם ובהע"ש פ' קדושים סי' ק' אות ח':
<h2>שתי הלחם</h2>
<h3>צט:</h3>
א"ר אמי מדבריו של ר' יוסי נלמוד אפי' לא שנה אדם אלא פרק א' שחרית ופרק א' ערבית קיים מצות לא ימוש ספר התורה הזה מפיך. ר"ל וסיפיה דקרא והגית בו יומם ולילה. ולר' יוסי פ"א ביום ופ"א בלילה היינו יומם ולילה, כמו דסובר דתמיד דכתיב בלחם הפנים אינו כל היום וכל הלילה, אלא סילק את הישנה שחרית ואת החדשה ערבית סגי. ה"נ יומם ולילה פי' מעט ביום ומעט בלילה. והיינו דר' יוחנן דאפי' לא קרא אלא ק"ש כו'. אבל במכילתא בשלח פ' ויסע תניא ר' יהושע אומר אפי' לא שנה אלא שני פרקים שחרית ושני פרקים ערבית קיים לא ימוש וגו'. וצריך טעם מ"ש שני פרקים. וראיתי במדרש תהלים פ"א ג"כ תני ב"ק אפי' לא שנה אלא שני פרקים שחרית וערבית כו'. א"ר ברכיה אף אבות הראשונים קבעו את המשנה שהיו יושבים ביום שהוא נוטל מן הלילה ובלילה שהוא נוטל מן היום. פי' דס"ל לראשונים דיומם ולילה אינו אלא בהתחברות יום ולילה. וכן מבואר בירושלמי יומא פ"א. א"כ ניחא דעת ר"י דבעי ב' הלכות שחרית וב' הלכות ערבית, היינו א' סוף היום וא' תחילת הלילה וכן להיפך. אבל תלמוד דידן דלא בעי אלא פרק א', אלמא דס"ל דלא בעינן חיבור יום ולילה. נמצא דמש"כ המג"א סי' א' ס"ק א' בשם השל"ה לחבר יום ולילה, היינו לחוש לדעת הירושלמי, אבל גמ' דילן לא בעי חיבור. וע"ע מש"כ בפי' הספרי פ' נשא בפיסקא דויהי ביום כלות משה וגו':
<h2>המנחות והנסכים</h2>
<h3>ק:</h3>
<b>בע"ה שיעורין בחרף כת"ר.</b>
קמ"ל דלאו כי האי טמא קרייה רחמנא לבעל מום. אין לשון זה מבואר כלל. ובדף ק"א א' קאמר עוד דמכלי שרת לא אשכחן דמפריך, וכתב רש"י ז"ל ואפילו בהמה כו'. ולכאורה למאי נצרכנו לכל זה, הא בפי' תנן הטעם שלא נאמר פדיון אלא בבהמה. אבל שמואל העלה דלהכי תנן נטמאו ללמד דיש ברישא שני טעמים אחרים לבד הטעם של הסיפא, חדא דטומאה אינו כמום, ותו דמקדושת כלי ליכא פדיון אפילו בבהמה. ואין לפרש דטעם דבסיפא קאי גם על הרישא, דא"כ למאי תנן נטמאו. ואין לומר משום דסד"א דטמא כבע"מ דמי קמ"ל דלא נאמר פדיון אלא בבהמה, דא"כ ליתני נפסלו. וזהו עיקר הוכחת הש"ס דטהורים לא, דאי לאשמעינן דמשקידשו בכלי לא מהני פדיון יותר ליתני דנפסלו, כמו נסכים שהעלו קמחין וסלת שהתליע כדאי' לעיל דף פ"ו. אלא לאשמעינן דטהורים אין נפדים אפילו בלי קידוש כלי. והשתא אי תנן שנפסלו דהוי בעלי מום, הייתי אומר דמשום סיפא תני לה, להכי תני שנטמאו. אבל שמואל יישב דמשו"ה תני שנטמאו ומשום סיפא כדי ללמד טעם אחר, דטומאה אינה כמום, דמום דוקא ניכר ניתן לפרוקי כדאי' בבכורות דף ל"ט א'. וגם שעובר על הקדשו והקרבתו בחמש לאווין וכדכתיב אשר לא יקריבו, משא"כ טומאה. וה"נ אמר שמואל בתמורה דף י"ז א' דטריפה אינה נפדית עד שיסתאב, וה"נ טומאה. ודיוק לשון הש"ס דלאו כי האי טמא כו', פי' דטומאת ע"ז וג"ע דמיקרי ג"כ טומאה כדאי' בשבועות דף ז' ב', ומיקרי בע"מ כדכתיב כי משחתם בהם מום בם, ותדבר"י כל מקום שנאמר השחתה ה"ז ע"ז ג"ע ושפ"ד. נמצא דפי' ואם כל בהמה טמאה, היינו בע"מ שהיא דומה למאוס ע"ז וג"ע, ולא כטמאה של מנחות ונסכים. מיהו אפילו רובע ונרבע כו' אינו נפדה, כדתניא בתמורה דף כ"ח ב' דלתדר"י ג"כ אינו אלא כבע"מ עובר, ומשום דליכא לאו דאשר לא יקריבו אלא בבע"מ הניכר, ומבואר יותר במק"א:
והשתא דלשמואל הא דתנן שנטמאו, ע"כ טעם אחר הוא על עיקר הדין, א"כ גם משקידשו בכלי כו' ג"כ אינו מטעם דתנן בסיפא, אלא טעם אחר הוא, ואתי לאשמעינן דאפילו בהמה כו', וכ"ז לשמואל. אבל לאינך אמוראי תני שנטמאו ללמד דטהורין לא נפדין, וטעם המשנה א' הוא. והיינו שכ' הרמב"ם בהל' איסורי המזבח פ"ו הל"ד, הסלת היין והשמן כו' שנאמר והעמיד והעריך כל שישנו בהעמדה ישנו בהערכה כו':
והנה לשמואל ע"כ צ"ל דנפסלו כבעל מום דמי ולוקין עליהם, דאלת"ה ליתני שנפסלו, ומכ"מ שייך זה הטעם שאין בהם מלקות. אלא שמואל ס"ל דלוקין, ורבא ור"י דאיבעי להו לעיל דף פ"ו ופ"ז ס"ל כאינך אמוראי:
<h3>קא.</h3>
המתפיס תמימים לבדה"ב אין פודין אותן אלא למזבח כו' לאו אמרת התם כיון דלא שכיחי לא מיפרקי ה"נ כיון דשכיחי מומין כו'. התוס' בזבחים דף נ"ט ב' ד"ה עד, הוכיחו מכאן דזה הדין אינו אלא מדרבנן משום קנס, משום דלא שכיחי תמימים לא מיפרקי. אבל שיטת הרמב"ם הל' ערכין פ"ה ה"ז אינו כן. ומסוגיין עצמה מוכח הכי, דבשביל שאינן נפדין קרי לה אוכל שאינו יכול להאכילו לאחרים שאינו מקבל טומאה לר"ש. ואי הוי מדרבנן לא קרינן שאינו יכול להאכילו, כמש"כ התוס' ב"ק דף ע"ז ב' ד"ה אומר, דזה דוחק לומר דמה שהוא מדאורייתא בר פדיה מיקרי שאינו יכול להאכילו. אלא באמת מה"ת הוא מה שאינו נפדה. ולשון הגמ' כאן דקאמר דמשום דלא שכיחי תמימים לא מיפרקי, הוא טעם על גזרת התורה. והכי נראה בפרש"י ע"ז דף י"ג ב' ד"ה ונשחטיה מישחט, דמשום דסופו להקדישו למזבח אסור להטיל בו מום מה"ת דקרינן ביה תמים יהיה לרצון:
<h3>קד:</h3>
אמר רבא מדברי שניהם נלמוד מתנדב אדם מנחת נסכים בכל יום כו'. מכאן לכאורה קשה אהא דאי' בתו"כ פ' אמור פרשה י"ב ה"ט, עולה ומנחה אם אין עולה אין מנחה כו' זבח ונסכים אם אין זבח אין נסכים כו'. וקשה הא מתנדבין מנחת נסכים בכל יום. וגם יין בפ"ע מתנדבין כדתניא בתו"כ פ' ויקרא פרשה ח' ה"ה עיין שם. אך הנה בתו"כ פ' אמור שם מיירי ביום טוב שאין מביאין נדרים ונדבות, כי אם עולת ראיה ושלמי חגיגה ומנחתם ונסכיהם. והנה מנחה נדבה פשיטא דאסור. אבל נסכים צ"ע מאי מלאכה שייך ביה. בשלמא למ"ד בזבחים דף צ"א ב' דיין נדבה מזלפו ע"ג אישים ניחא. אלא למ"ד לספלים קשה. וי"ל כמש"כ רש"י ביצה דף כ"ז ב' במשנה, דאסור להאכיל תרומה טמאה לכלבים כמו דאסור לבער, משום דרחמנא אחשבה להבערתו. ה"נ האי ניסוך מיחשב למלאכה:
